Burundi
Rapport de conception
Rapport principal et annexes
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Carte de la zone du projet
Sigles et acronymes
ABEJ
AF
AGR
ANO
ASAP+
BAD
BIF
Association burundaise pour l’emploi des jeunes
accord de financement
activité génératrice de revenus
avis de non-objection
Enhanced Adaptation for Smallholder Agriculture Programme (programme d'adaptation de l'agriculture
paysanne)
Banque africaine de développement
Franc burundais
CAPAD
Collectif des associations paysannes pour l'auto-développement
CC
CCAP
CDFC
CL
COC
changement climatique
centre communal de développement agro-pastoral
centre pour le développement familial et communautaire
cadre logique
coût d’opportunité du capital
COSOP
Country Strategic Opportunities Paper (document d’orientation stratégique de pays)
COVID-19
Coronavirus Disease 2019
CPDN
CSLP-II
CSO
CTP
contribution prévue déterminée au niveau national
cadre stratégique de lutte contre la pauvreté de deuxième génération
comité de politique stratégique
comité de pilotage technique
DOPEAE
Document de politique de l’environnement, de l’agriculture et de l’élevage
EES
EGAF
EMER
ESPP
FAN
FARN
FIDA
FIER
évaluation d'impact environnemental et social
égalité de genre et autonomisation des femmes
exploitation modèle économiquement rentable
Evaluation de la stratégie et du programme pays
Food, Agriculture and Nutrition
Foyer d'apprentissage et de réhabilitation nutritionnelle
Fonds international de développement agricole
Projet de formation professionnelle, insertion et appui à l'entrepreneuriat des jeunes ruraux
FIPS-PFF
préfinancement dans le cadre du mécanisme d'exécution plus rapide pour le démarrage des projets
GALS
GERME
GHI
GIE
Gender Action Learning System Approach (système d’apprentissage par l’action en matière de genre)
«Gérer mieux son entreprise»
indice de la faim dans le monde (Global Hunger Index)
groupement d’intérêt économique
GSADR
Groupe sectoriel agriculture et développement rural
IIA
IIG
IMF
IPC
KM
IDH
Institut des auditeurs internes
indice inégalité genre
institution de micro-finance
Integrated Food Security Phase Classification
knowledge management (gestion des connaissances)
Institut des droits de l’homme
MGP
mécanisme de gestion des plaintes
MINEAGRIE
Ministère de l'environnement, de l'agriculture et de l’élevage
MP
MPER
MPESA
marchés publics
micro et petites entreprises rurales
micro et petites entreprises satellites
ND-GAIN
Notre-Dame Global Adaptation Index
OBM
ODD
OFID
OM
ONG
ONU
OP
ORMS
OS
OSC
PAIFAR-B
PAIVA-B
PAM
PDAIGL
PDI
Office burundais pour l’emploi et la main d’œuvre
Objectifs de développement durable
Fonds de l’OPEC pour le développement international
Objectif du millénaire
Organisation non gouvernementale
Organisation des Nations unies
organisations de producteurs
Système de gestion des résultats opérationnels (Operational Results Management System)
objectif stratégique
organisations de la société civile
Projet d’appui à l’inclusion financière, agricole et rurale
Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles
Programme alimentaire mondial
Projet de développement agricole et d'intégration de la région de grands lacs
personnes déplacées internes
PEA-Jeunes
Programme d’entrepreneuriat agro-pastoral des jeunes
PGES
PIB
Plan de gestion environnementale et sociale
produit intérieur brut
PIPARV-B
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi
PME
petites et moyennes entreprises
PNCP-SS-PCE
Programme de capitalisation de la paix, stabilité sociale et promotion de la croissance économique
PND
PNEJ
PNIA
Plan national de développement
Plan d’action national pour l’emploi des jeunes
Plan national d’investissement agricole
PNPER
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi
PNSADR-IM
Programme national pour la sécurité alimentaire et le développement rural de l'Imbo et du Moso  
PNUD
PPM
PRODEFI
PRODER
PROMER
Programme des Nations unies de développement
plan de passation de marchés
Programme de développement des filières agricoles
Programme de développement de l’entreprenariat rural
Projet de promotion des micro-entreprises rurales
PROPA-O
Projet pour accélérer l’atteinte de l’objectif du millénaire pour le développement
PTBA
plan de travail et budget annuel
RESPAY-BU
Projet de restauration des paysages du Burundi
RIFNA
RIM
RMP
RSE
SAN
SARL
SCLP
SEAD
rapport financier intermédiaire non audité
Réseau des institutions de microfinance
revue à mi-parcours
responsable de suivi et évaluation
Stratégie agricole nationale
société à responsabilité limitée
Stratégie de croissance et de lutte contre la pauvreté
Suivi évaluation automatisé et décentralisé
SECAP/PESEC
Note d’examen des procédures d’évaluation sociale, environnementale
et climatique du FIDA
SIG
SNIF
SNU
SSE
Système intégré de gestion
Stratégie nationale d’inclusion financière
Système des Nations unies
système de suivi-évaluation
TDR
TRIE
Termes de référence
Taux de rentabilité interne économique
TURIKUMWE
Projet d’appui aux réfugiés et à la communauté hôte de la région du nord-Est du Burundi
UFCP
UFCR
UGP
unité de facilitation et de coordination du programme
unité de facilitation et de coordination régionale
unité de gestion du programme
UNDAF
cadre d’aide au développement des Nations unies
USD
VAN
VBG
VCDP
VICOBA
VIH/SIDA
VSBG
ZIP
Dollar des États unis
Valeur actuelle nette
violence basée sur le genre
Programme de développement des chaînes de valeur
Village Community Bank
virus de l'immunodéficience humaine/ syndrome d'immunodéficience acquise
violence de l’intégrité́  physique, sexuelle et psychosociale
zone d’intervention du programme
Conformément aux engagements de trasversalisation du FIDA11, le projet a été validé comme:
☐ Porteur de transformation dans le domaine de la question du genre ☑ Prise en compte des questions relatives aux jeunes ☑
Prise en compte des enjeux nutritionnels ☑ Financement pour questions climatiques
1/37
Financement FIDA des activités d’adaptation
Financement FIDA des activités de mitigation
Financement total FIDA pour questions climatiques
Résumé
$15,146,000
$0
$15,146,000
Political context and fragility. The Republic of Burundi (hereafter referred to as ‘Burundi’) is a landlocked country of the Great
Lakes Region of Africa. After successive socio-political crises, in June 2018, a new Constitution was promulgated and in May 2020,
elections were successfully organised. Since this time, the country’s socio-political situation has improved considerably, in spite of the
fact that the security situation continues to remains very fragile, especially in rural areas. Burundi is in the ‘Harmonized list of fragile
and conflict affected situations’ for 2022, in the category of countries with ‘medium intensity conflict’. The social context is fragile, due
to the high level of youth unemployment, poverty, inequality, malnutrition, recurrence of land disputes, and vulnerability to climate
change. As per IFAD’s definition of fragility, a fragility assessment for Burundi (Appendix A) confirms that the country’s fragility is
characterized by ’high vulnerability to shocks’ and ’transition to resilience’.
Economy and impact of COVID-19. Burundi is a low-income country (LIC), with a high risk of external debt distress and a low level
of economic diversification. Its GDP was estimated at US$3.012 Billion in 2019, thus ranking the country 167th out of 196 countries in
the world. Due to the impact of COVID-19, in 2020 real GDP contracted by 3.3 percent. If COVID-19 is mitigated by the second half of
2021, an economic recovery could occur, with a projected growth rate of 3.5 per cent in 2021.
Burundi is currently ranked among the poorest countries in sub-Saharan Africa, with 64.6 per cent of the population living below the
national poverty line of BIF 1,774/day (about US$0.9/day) in 2014. An estimated 38.7 per cent of Burundians live in extreme poverty,
with a clear concentration in rural areas with highest rates among youth, women, Indigenous peoples (Batwa) as well as internally
displaced persons (IDP). According to the UNDP’s Human Development Index for 2019, Burundi is in the low human development
category, and ranks 185th out of 189 countries with an index of 0.433 (Human Development Report 2020).
Social context. Burundi is facing worrisome demo-environmental problems. The country has a high population density with an area
of 27,834 km2 for about 12.24 million inhabitants, of which 87 per cent live in rural areas. Smallholder farmers represent 90 per cent
of the total rural population. The area allocated to agriculture is 73.3 per cent of the country’s total land area, of which only 38.9 per
cent is arable land, but with low soil fertility and erosion-prone. The average size of agricultural holdings is estimated at 0.27ha per
household i.e. below 0.90ha, defined as the minimum size for economically viability. Ninety per cent of rural workers are in informal
sector and 42 per cent are affected by underemployment, especially young women and men. Indeed, youth unemployment and
dependency rates are very high: 65 per cent and 86.4 per cent respectively. Financial exclusion affects 90 per cent of the rural
population.
Agriculture contributes to over 40 per cent of GDP and employs about 93.6 per cent of the workforce. Despite the disparity between
men and women, 85 per cent of Burundian women, of all ages, work in agriculture and are involved in nearly 70 per cent of rural
production activities. Agricultural activities continue to comprise primarily subsistence farming, with low yields and high vulnerability to
weather conditions/climate change. Subsistence agriculture is mainly practiced in areas with hilly geomorphology, with average
slopes sometimes exceeding 50 per cent. The risks of natural disasters are acute and 70 per cent of internal displacements are due
to natural disasters. Despite the Government’s commitment and efforts, agriculture is unable to meet the country’s food security
needs. More than 50 per cent of the population is chronically food insecure.
In the context presented earlier, IFAD is one of main and trusted partners in agricultural and rural development in Burundi; which
remained engaged in the country in the aftermath of the sociopolitical crises. In order to address the challenges hindering agricultural
transformation, the Government of Burundi (GoB) requested a new investment, using part of its IFAD11 performance-based allocation
(PBA), which would facilitate access of youth and women to employment as well as an integrated approach, in the intensification of
agricultural production; environmental protection and climate change; value addition of agricultural products; institutional
strengthening as well as capacity building of targeted beneficiaries. The sustainable transition of Burundi’s rural sector entails a
progressive move from addressing issues through a short-term lens to a longer-term perspective. Many activities, focusing on classic
value chains approaches, provided a first level solution to rural communities’ development. In the current transition phase, it is
important to establish an environment where sustainable enterprise development will evolve. Taking into account the most important
challenges relating to employment creation, especially for the youth, it is recommended to build on previous interventions on short-
term employment creation to establish more coherent and durable solutions to youth under and unemployment, through the creation
and/or strengthening of sustainable rural enterprises, while promoting a conducive environment for agribusinesses. Other challenges
are related to malnutrition, climate change, gender equality and social inclusion, namely IFAD11 mainstreaming themes.
Gender and social inclusion. In 2019, Burundi’s Gender Inequality Index stood at 0.504, ranking it 124th out of 162 countries.
Prevailing social norms and values, including traditional roles and responsibilities, often limit women’s access to and control over
resources as well as their ability to make choices, define goals, act on them and influence decision making in their households and
communities. A specific gender strategy and action plan to mainstream gender in all components will be finalized during the start-up
phase of Rural Entrepreneurship and Agribusiness Promotion Programme (PRODER) and carefully monitored during implementation.
As per social inclusion, Burundi has a Batwa minority who belong to the poorest strata of the population. Other categories sur as
people living with disability, internal displaced persons should also be considered. PRODER’s approach will be to make sure that no
one is left behind; special packages will be considered for the vulnerable Burundians.
2/37
Youth and nutrition. Given the youthful age structure of the Burundian population, it is important to support the Government’s efforts
to involve youth in modernization and intensification of agriculture, notably through an improved agribusiness environment to achieve
productivity, production and resilience of value chains. Youth will also contribute to reduce malnutrition. It is to be recalled that the
prevalence of chronic malnutrition in Burundi is the highest in the world, with an estimated economic impact of US$102 million a year.
Child malnutrition is high; stunting affects 54 per cent of children under 5 years of age. PRODER will contribute in the Government’s
ongoing efforts to sustainably reduce malnutrition.
Environment and climate. According to the Notre-Dame Global Adaptation Index (ND-GAIN, 2018), Burundi is ranked 169th out of
181 countries. Burundi is vulnerable to a range of environmental and climate challenges. The most common natural hazards are
flooding and droughts, followed by tornadoes/storms and landslides.. Climatic disturbances resulting in long droughts or torrential
rains have been observed in recent years. Activities of PRODER will incorporate contribution to sustainable environmental
management and climate change adaptation.
Lessons learned. PRODER has been designed drawing on many lessons learned; some of the main ones being the effectiveness of
approach to pro-poor value chains; strategies and actions to reduce land pressure and facilitate access to assets for the most
vulnerable; actions to build resilience of populations and infrastructure to climate change; as well as scaling-up interventions to
improve the food and nutrition security of beneficiaries. In addition, the approach to entrepreneurship and employment creation for
young people and the endogenous mechanisms of self-financing and coaching of young micro-entrepreneurs in rural areas was
recommended, especially as the COSOP’s MTR 2019 emphasized the need to prioritize entrepreneurship in agriculture.
PRODER is aligned with the second objective of Burundi’s Vision 2025 around the development of a competitive economy. The
Programme will also contribute to the first and fourth pillars of the National Development Plan (NDP 2018-2027) around agriculture
and natural resource management. In the context of implementation of NDP, the Programme is also aligned with the third and fourth
priorities of the National Programme for Capitalization of Peace, Social Stability and Promotion of Economic Growth (PNCP-SS-PCE).
PRODER will also contribute to the three pillars of the National Agriculture Strategy (NAS): (i) sustainable increase in agricultural
production; (ii) promotion of sectors, agribusiness and market access facilitation; and (iii) capacity building of the sector. PRODER is
also fully aligned with Sustainable Development Goals (SDGs) 1, 2, 5, 8, 12 and 13 as well as the United Nations Development
Assistance Framework (UNDAF) for Burundi (2019-2023). PRODER is aligned with the objectives of IFAD’s strategic framework for
the period 2016-2025 and the objectives of COSOP 2016-2021. The upcoming COSOP, scheduled to be reviewed by IFAD”s
Executive Board in April 2022, will also incorporate strategies and approaches already being agreed on during design of PRODER.
The Programme, which incorporates commitments of IFAD11 and IFAD12, takes into account IFAD’s guidance on targeting, gender,
nutrition, social and environmental assessment as well as private sector engagement. Itis also aligned with IFAD strategy for
engagement in countries with fragile situations as well as IFAD Rural Youth Action Plan 2019-2021.
Goal, objectives and targets. PRODER’s goal is: “To contribute to poverty reduction and improved food and nutrition security of
rural communities”. The Programme’s Development Objective(PDO) is: “To promote equitable and inclusive youth entrepreneurship
as well as a conducive environment for agribusiness and support the resilience of the most vulnerable rural poor”. This includes
climate resilience. Given that the Government’s request is to ensure national coverage, with available IFAD11 resources, PRODER
will be implemented in ten Provinces among the most affected by poverty, malnutrition and climate change. These include Karuzi,
Kayanza, Ngozi, Gitega and Muyinga, Bubanza, Cibitoke, Muramvya, Rutana, and Ruyigi, provinces, where IFAD is already
intervening, through PIPARV-B and PAIFAR-B. A phased geographical targeting will be implemented, which is critical for countries in
a fragile situation, such as Burundi; it may also be adjusted during implementation, as required. The extension to Makamba and
Bururi provinces will be assessed during PRODER’s mid-term review.
The Programme’s implementation period will be for seven (07) years (2022-2028) for a total cost of US$89,40 million, including a
financing gap of US$25,00 million. Out of the total 85,000 direct beneficiary households, 50 per cent will be women; 50 per cent will
be youth with an equal representation of women and men and 5 per cent will be indigenous peoples (Batwa). Out of the direct
beneficiaries, there will be 60,730 newly targeted and 24,270 will be those from ongoing/completing projects, who will be supported to
consolidate their activities and to graduate to the agribusiness environment.
Programmatic approach. From a country programme perspective, PRODER’s overarching objective is to complete the transition to
the programmatic approach and consolidate IFAD’s comparative advantage in Burundi while devoting particular attention to resolving
the continued youth unemployment challenge; one of the drivers of fragility in the country and high levels of malnutrition with high
socio economic impact. Taking into account fragility in the country, service providers will be involved to support implementation of all
the components of the Programme. PRODER will have three complementary and mutually reinforcing components within the
agribusiness dimension:
Component 1: inclusive development of youth rural enterprises, aims at providing young women and men with a path to join
the agribusiness environment with US$36.34 million (40.7 per cent total financing). Activities will include: (i) sensitization of
youth; (ii) acceleration of existing micro and small rural enterprises; (iii) incubation for promotion/establishment of micro and
small rural enterprises; (iv) provision of funding through matching grants taking into account fragility, as well as business
development services including coaching to micro and small rural enterprises. At completion, PRODER is expected to support
7,840 micro and small rural enterprises. At least 30 percent of these enterprises should clearly be focused on”green”
(environmental friendly-climate smart) and/or nutrition-sensitive initiatives.
Component 2: promotion of a conducive environment for agribusiness will focus on access to land and other assets for food
security and agribusiness as well as infrastructure including those necessary for transformation of products and market
connectivity with US$40,93 million (45.8 per cent total financing). Activities will include: (i) promotion of service centers
including on state properties to facilitate access to land, intensification of production and improvement of assets for poor rural
3/37
producers; (ii) provision of judicial support and nutrition education to beneficiaries in service centers; (iii)
construction/rehabilitation of infrastructure for production and market connectivity. At completion, it is expected that PRODER
will have improved access of 8,000 beneficiary households to assets; facilitated resilient management of 20,000 ha of land;
construction of 4 regional warehouses; and 20 km of rural roads. At least 40,000 poor rural households will benefit from these
activities.
Component 3: Institutional strengthening and programme coordination, will improve the capacities of Ministry of Environment,
Agriculture and Livestock and the Programme Management Unit (PMU) to effectively facilitate implementation and contribute
to rural transformation in Burundi with US$12,12 (13.5 per cent total financing). The strategic oversight of the programme in
support to the PMU will be ensured by the Strategic Policy Committee (CSO) and the Technical Steering Committee (CTP),
common to the projects supported by IFAD in Burundi. Activities will include: (i) review/updating policies pertaining to rural
development with the view to make sure they are gender, youth, nutrition and climate change sensitive; (ii) institutional support
to consultative and coordination structures of MINEAGRIE as well as decentralized services; (iii) institutional strengthening of
farmer organizations involved in support to aggregation of smallholders production; and (iv) coordination, monitoring and
knowledge management of the Programme.
The theory of change is mainly based on the need to address drivers of fragility and PRODER seeks to equitably lift young women
from the fragility trap. Interventions will promote youth and women's agricultural entrepreneurship along the nutrition sensitive value
chains. The programme will promote equitable gender participation and representation in all activities as well as investments to
improve productivity and make it more climate-resilient. PRODER will incorporate policy support and capacity building activities thus
empower the MINEAGRIE to make evidenced-based data driven decisions.
Based on analyses of poverty and inequality in rural areas with emphasis on the most vulnerable groups (women, youth, indigenous
people, etc.) in targeted provinces, further correlation was established between the context and environment, climate, nutrition and
food security. The major environmental problems are: deforestation, land degradation, loss of biodiversity, pollution and natural
disasters. The programmes’ area is vulnerable to environment and climate change. Identified mitigation measures that will be in place
include promotion and adoption of improved and climate resilient technologies for agricultural production and rural infrastructure
development to minimize environmental impacts. Therefore, PRODER is considered for category B and climate risks were assessed
as moderate. Furthermore, social challenges were also assessed and include access to land; gender equality and empowerment of
women; social inclusion as well as capacity building. Based on recommendations from SECAP, Resettlement Action and Indigenous
Peoples Planning Frameworks, including FPIC approach, were designed. In addition, an environment and social management
framework (ESMF) including environment and social management plan has been formulated for PRODER.
The major inherent risks classified as “high” or “substantial” for PRODER are political engagement, macroeconomic, fragility and
security, vulnerability to climate change, financial management and indigenous peoples. Mitigation measures, defined in the
integrated project risk management matrix (IPRM), will be monitored. Overall, PRODER’s monitoring and evaluation (M&E) system
will be developed with a gender perspective and will identify, track and assess targeted groups disaggregated by women, youth and
men, vulnerable group (Indigenous people, ‘Batwa’). These targets are defined within the logical framework. IFAD’s core indicators on
gender and nutrition will be monitored. All studies will be presented with disaggregated data, including effects surveys to monitor the
integration of gender and youth strategy into program implementation. The M&E will support the evaluation of stakeholders of the
Programme.
Sustainability and knowledge management. The implementation approach, including partnerships with local institutions and
involvement of beneficiaries, from the initial planning of interventions to their implementation and final evaluation, will facilitate the
sustainability of programme interventions after its completion. A knowledge management (KM) strategy will be elaborated to ensure
that innovations and lessons learned will be identified and used to inform decision-making during implementation. The overall capacity
building strategy of the project at all levels will take into account fragility and therefore strengthen institutional and individual capacities
for sustainability purposes.
The financing of PRODER is as follows: (i) IFAD funding from IFAD11 of US$53.65 million (60 per cent), of which 80 per cent is
DSF grant and 20 per cent loan; (ii) financing gap estimated at US$25.00 million (27.9 per cent), to be mobilized from ASAP+, the
OPEC Fund and Adaptation Fund; (iii) Government’s contribution of US$7.06 million (7.9 per cent), in the form of taxes and customs
duties and certain management costs of PRODER; and (vi) a contribution from beneficiaries of US$3.68 million (4.1 per cent).
PRODER’s economic and financial analysis (EFA) shows that the programme is economically viable; which is noteworthy, given
the objective, nature and target group of the programme (access to business creation by young people). The Economic Internal Rate
of Return (EIRR) of PRODER would be 17.3 per cent and the Net Present Value (NPV) of the economic net cash flow generated by
the project at a 14 per cent cost of capital would be US$7.86 million. This rate is sensitive to the rate of start-up and exit after the
incubation period. The sensitivity analysis of the EIRR for the different assumptions of variation of costs and benefits (cost increase,
reduction and/or delay of benefits, etc.) confirmed a robust EIRR in the different cases.
PRODER will establish a complaint management mechanism. The mechanism will apply to PAPs and will provide a structured
means of receiving and resolving any concerns raised by an individual or community who feels they have been adversely affected by
the project. Communities will be directly consulted to designate their representatives in the complaint management mechanism in a
participatory and inclusive manner. PRODER will also be aligned with IFAD and national whistle-blower protection procedures that
aim to better protect staff, beneficiaries and other stakeholders against possible retaliation for reporting, in good faith, wrongdoing,
abuse, alleged professional misconduct or corruption.
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
4/37
a. Contexte national
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Contexte politique. La République du Burundi (ci-après désignée ‘’Burundi’’) est un pays enclavé de la Région Africaine des
Grands Lacs. Depuis son indépendance en 1962, le développement socio-économique du Burundi est entravé par des crises
socio-politiques successives et la fragilité environnementale, économique, sociale, institutionnelle et sanitaire. En 2015 les
contestations liées à l’élection présidentielle ont occasionné le départ de près de 210 000 réfugiés burundais[1] vers des pays
voisins. En juin 2018, une nouvelle constitution a été promulguée et en mai 2020, les dernières élections présidentielles ont été
organisées. Le Gouvernement s’emploie à améliorer la gouvernance démocratique et le développement socio-économique ; le
climat politique s’est apaisé et la situation sécuritaire s’est améliorée mais reste fragile[2] Dans ce sens, il convient de noter la
survenue récente de quelques incidents sécuritaires[3] de nature à faire ressortir la persistance de quelques foyers de tension
communautaire.
Le Burundi figure sur la liste harmonisée des pays en situations de fragilité pour 2022[4] dans la catégorie des « pays touchés
par des conflits d’intensité moyenne » avec un indice des États fragiles qui est passé de 98,2 en 2019 à 97,9 en 2020[5]. Pour le
FIDA, "La fragilité est une situation de grande vulnérabilité face aux chocs, naturels ou provoqués par l’homme, qui
s'accompagne souvent d’un risque élevé de violence et de conflit. La faiblesse des structures de gouvernance et le manque de
capacités des institutions constituent un commun dénominateur et une conséquence des situations de fragilité. En règle générale,
les situations de fragilité créent un environnement peu favorable à une transformation inclusive et durable du monde rural; elles
se caractérisent par des crises prolongées et/ou périodiques ayant des répercussions fréquentes sur l’agriculture paysanne et la
sécurité alimentaire."[6] Dans le cadre de la mise en œuvre de la stratégie du FIDA relative aux fragilités, le Programme spécial
distingue quatre stades de fragilité, allant de la fragilité à la résilience (même s'¡l ne s’agit pas toujours d’une trajectoire linéaire),
en fonction desquels l'approche du FIDA sera différentiée. Dans ce cadre, et selon l’analyse de fragilité du Burundi (c.f.
Appendice A), ladite fragilité est caractérisée par deux stades soient : (i) grande vulnérabilité aux chocs; et (ii) transition vers la
résilience.
Les principaux facteurs de la fragilité du Burundi sont: (i) l’environnement politique marqué par des crises socio-politiques
successives depuis l’indépendance en 1962 ; (ii) la position géographique du pays par rapport à d’autres pays affectés par des
conflits armés, qui crée l'insécurité dans les régions frontalières et des entrées d’importants groupes de réfugiés dans le pays,
exacerbant la vulnérabilité des populations en place ; (iii) la récurrence des inondations et des sécheresses dues aux
changements climatiques et leur incidence négative sur les moyens de subsistance des populations (desséchement et baisse de
la fertilité des sols, destruction des parcelles cultivées, pollution de l’eau) ; (iv) la croissance démographique rapide et la
recherche des parcelles arables qui entrainent le défrichement des forêts pour l’agriculture de subsistance et accélèrent la
baisse de fertilité et l’intégrité des sols et la pollution des ressources hydriques, (v) la COVID-19 dont les mesures de limitation
de sa propagation s’accompagnent notamment du ralentissement des échanges commerciaux avec les pays frontaliers et de la
décapitalisation des ménages pauvres, (vi) la faiblesse des institutions tel qu’il ressort de l’évaluation annuelle des politiques et
des institutions nationales où le Burundi a une note de 2.9, se situant en dessous de la moyenne pour les pays fragiles et non-
fragiles d’Afrique Sub-saharienne[7].
Ces facteurs fragilisent davantage la situation sanitaire[8], nutritionnelle et alimentaire des plus vulnérables, accentuent les
inégalités et provoquent (i) des déplacements internes de populations à  la recherche d’un abri et de moyens de subsistance)[9],
(ii) l’augmentation du nombre de demandeurs d’asile, (iii) la présence prolongée de réfugiés particulièrement dans l’Est du
Burundi[10] ainsi que (iv) l’arrivée massive des populations rapatriées volontaires[11] avec des besoins importants, venant
augmenter la pression sur les ressources naturelles (terre, pâturages, eaux) des zones d’accueil déjà fragilisées.
Selon la Banque mondiale (2020), des efforts sont nécessaires pour résoudre les facteurs de fragilité afin d'aider à promouvoir la
stabilité et la croissance. Le renforcement des relations entre l'État et la société par une plus grande inclusion sociale et la mise
en place des institutions légitimes dotées de capacités techniques et de responsabilisation restent l’élément clé pour y
parvenir[12].
Contexte économique. Le Burundi est classé comme pays à faible revenu[13]. Son PIB était estimé à 3,012 milliards de dollars
USD en 2019, ce qui le classait au 167ème rang sur 196 pays dans le monde. En 2020, le PIB réel s’est contracté de 3,3 pour
cent en raison de la crise de COVID-19, et la croissance économique est estimée à 0,3 pour cent contre 1,8 pour cent en 2019.
L’inflation moyenne est de 7,5 pour cent, tirée par la hausse des prix des produits alimentaires et la disponibilité limitée des
produits de consommation importés. Face à la croissance démographique rapide, la faible croissance économique entraîne une
faible croissance du revenu par habitant, estimé à environ 276 dollars USD pour 2020[14].
La dette publique nominale brute projetée représente 68,8 pour cent du PIB[15] avec un risque élevé de surendettement
extérieur[16]. L’économie du Burundi est peu diversifiée : selon la stratégie de croissance et de lutte contre la pauvreté (SCLP),
l'agriculture et l'élevage contribuent généralement pour 40 à 60 pour cent du PIB. L’agriculture à elle seule absorbe plus du tiers
des investissements dans l’appareil productif, et cette part est en augmentation. L’apport des partenaires techniques et
financiers est significatif : sur les 44,5 milliards de BIF consacrés à l’agriculture, 33,5 pour cent proviennent des dons
extérieurs[17].
Selon le classement « Ease of Doing Business» de 2020, le Burundi a obtenu une note de 46,8 et se classe 166ème sur 190
pays, contre la 168 ème la place en 2019. Le taux de pénétration de la téléphonie mobile du pays reste faible à 13,2 pour cent. Le
taux d’accès à l’électricité est faible (1,2  pour cent dans les zones rurales et 58,5  pour cent dans les zones urbaines en
2016)[18] en raison du développement inadéquat des infrastructures.
9.
Une reprise économique pourrait se produire avec un taux de croissance prévu de 3,5 pour cent en 2021[19] si la COVID-19 est
atténuée au deuxième semestre de 2021.
5/37
10.
Pauvreté (ODD 1), sécurité alimentaire et nutrition (ODD 2), et développement de l’agriculture paysanne et des
territoires ruraux.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
Pauvreté́  et développement humain. Le Burundi est classé  parmi les pays d'Afrique subsaharienne les plus pauvres. Le taux
de pauvreté́  s’élève à  72,9 pour cent (soit environ 30 points de pourcentage plus élevé́  que la moyenne des pays à  faible
revenu évaluée à 47,2 pour cent et des pays de l’Afrique subsaharienne estimée à 42,7 pour cent)[20]. Selon le PNUD (2020), le
nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté de revenu est établi à 8 pour cent par rapport au seuil de pauvreté
international[21]. Les zones rurales restent plus fragiles que les zones urbaines où se concentre l’essentiel des activités
économiques et des services (68,8 pour cent de pauvreté en milieu rural contre 27,6 pour cent en milieu urbain pour la pauvreté
monétaire et 71,1 pour cent en milieu rural contre seulement 6,6 pour cent en milieu urbain pour la dimension non
monétaire)[22]. Le taux de sous-emploi est de 42 pour cent en milieu rural contre 30,1 pour cent  en milieu urbain[23].  
Les ménages « absolument pauvres » ou « vulnérables » sont estimés à  plus de 79,1 pour cent dans le pays selon les
dimensions de la pauvreté́  monétaire et des conditions de vie[24]. La pauvreté est plus marquée chez les chefs de ménage
opérant dans le secteur de l’agriculture, de la pêche et de l’élevage (taux de pauvreté est de 71,3 pour cent)[25]. Elle sévit
particulièrement chez les individus de moins de 20 ans, des tranches d’âges 25-34 ans et 35-54 ans avec des taux
respectivement de 55,3 pour cent et de 56,7 pour cent de la pauvreté monétaire. Les taux de chômage, de sous-emploi et de
dépendance des jeunes sont très élevés avec 65 pour cent et 86,4 pour cent Les Batwa et les personnes déplacées internes
(PDI) sont également très vulnérables à la pauvreté[26]. Le défi majeur pour le pays reste l’atteinte des ODD[27] retenus dans le
programme national de développement (PND) pour amorcer son développement.
Sécurité alimentaire et nutrition. Au Burundi les situations de faim et de dénutrition sont considérées comme très préoccupantes
selon l'Indice de la faim dans le monde (GHI, 2020). Pour les mois d’avril à mai 2021, plus de 1,61 millions de la population (14%
de la population totale) sont en situation d’insécurité́  alimentaire élevée (phases de Crise et d’Urgence) et plus de 5 millions
(43%) sont en phase de Stress (Phase 2 de l’IPC)[28]. La situation risque de s'aggraver en raison des effets de la COVID-19.
Le taux de prévalence de la malnutrition aigüe est de 4,5 pour cent au niveau national. La prévalence de la malnutrition
chronique est de 57,0 pour cent avec 25,6 pour cent sous sa forme sévère. Ce taux de près de 6 enfants sur 10, est de loin
supérieur au seuil d’alerte de 40 pour cent, fixé par l’OMS[29], et nettement supérieur aux taux de prévalence moyen du retard
de croissance (29.1 pour cent) des pays de l'Afrique subsaharienne. Les femmes et les enfants sont touchés de manière
disproportionnée par cette situation d'insécurité alimentaire et nutritionnelle en raison de l'inégalité entre les sexes et des
vulnérabilités structurelles. Les franges les plus affectées sont celles de 6 à 23 mois[30]. A l’exception de la ville de Bujumbura
(20,7 pour cent), toutes les autres provinces ont franchi le seuil de 50 pour cent.
Développement rural, agriculture et exploitation familiale. Au Burundi, l’agriculture constitue la principale composante du secteur
rural. La superficie affectée à l’agriculture représente 73.3 pour cent [31] du territoire et comprend seulement 38,9 pour cent de
terres arables peu fertiles et majoritairement sujettes à l’érosion. La population burundaise est essentiellement rurale (87 pour
cent de la population) dont 90 pour cent sont de petits producteurs. Près de 80 pour cent de la population totale vivent
essentiellement de l'agriculture et de l'élevage qui sont des secteurs économiques très sensibles au climat. L'élevage occupe 40
pour cent de la population rurale avec les femmes et les jeunes fortement impliqués dans l’élevage des espèces à cycle court.
Les cultures vivrières occupent 90 pour cent des terres cultivées et contribuent pour 80 pour cent au PIB agricole[32]. Les
cultures d’exportation (café́ , thé , coton, sucre, huile de palme), bien que dépendantes des cours mondiaux et des fluctuations
des récoltes, constituent les principales sources de revenu monétaire. Environ 69 pour cent des ménages agricoles pratiquent
l’élevage intégré́  à  l’agriculture et une tendance vers les systèmes semi-intensifs et intensifs (sédentarisation de l’élevage,
stabulation semi ou permanente, développement des cultures fourragères, introduction d’animaux de races exotiques et leurs
croisés). La pêche s’effectue principalement dans le lac Tanganyika et les lacs du Nord. La pisciculture (principalement de
Tilapia et clarias) est également pratiquée dans le pays[33].
L’agriculture est essentiellement de subsistance souvent pratiquée dans des zones de géomorphologie vallonnée, avec : (i) des
pentes moyennes dépassant parfois 50 pour cent accentuant les risques de vulnérabilité au climat, (ii) un faible ou sans accès
effectif à  des systèmes d’irrigation et autres biens performants et résilients, entrainant des rendements assez faibles et donc
l’insécurité alimentaire et nutritionnelle.
L'effectif des ménages agricoles du Burundi est estimé à 1.556.529 dont 78,5 pour cent dirigés par des hommes et 21,5 pour
cent dirigés par des femmes.La densité foncière est élevée, la taille moyenne des exploitations agricoles est de 0,4 ha par
ménage, et donc inférieure à 0,90 ha définie comme la taille minimale pour la viabilité économique d’exploitation au Burundi[34].
90 pour cent des travailleurs ruraux sont dans le secteur informel et 42 pour cent sont touchés par le sous-emploi, en particulier
les jeunes. L’agriculture offre des opportunités : (i) possibilité de cultiver en plusieurs saisons par année; (ii) diversification des
cultures en raison de la variété des écosystèmes; (iii) disponibilité de nombreux marais et plaines irrigables, qui demeurent sous-
exploités, (iv) pluviométrie satisfaisante pour une agriculture pluviale ; (v) émergence d’organisations de producteurs (OP) dans
certaines filières (café, riz, maïs, etc.) et des ONG et cabinets conseil fournissant formation et accompagnement pour améliorer
la performance (compétitivité et productivité du travail) des petits producteurs.
19.
Le secteur minier burundais est potentiellement riche mais très peu exploité. Le secteur industrielreste sous-développé́  et dominé
par l’industrie agroalimentaire, caractérisée par un niveau d’équipements insuffisant, notamment, par les contraintes d’accès à
l’électricité.[35] En 2019, le taux d’accès à  l’eau potable était de 83 pour cent en milieu urbain contre 60 pour cent en milieu
rural[36]. Selon le PND (2018-2027), le taux de couverture en eau potable en milieu rural a connu une légère régression, suite à
la croissance démographique plus rapide que celle des infrastructures.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
Stratégies, politiques et/ou programmes nationaux pertinents concernant l'agriculture familiale, la réduction de la
pauvreté rurale, le genre et l'amélioration de la sécurité alimentaire et de la nutrition
6/37
Cadre national, politique et stratégique. Les politiques et stratégies adoptées par le gouvernement burundais ont pour
objectifs communs (i) l’atteinte de la sécurité alimentaire et nutritionnelle par la production nationale, (ii) l’élimination de la
pauvreté sous toutes ses formes (ODD1), (iii) l’élimination de la faim et de l’insécurité alimentaire, l’amélioration de la nutrition et
la promotion de l’agriculture durable (ODD2), (iv) la réalisation de l’égalité des sexes et l’autonomisation de toutes les femmes et
les filles (ODD5) et (v) la mise en place d’une infrastructure résiliente, la promotion d’une industrialisation soutenable qui profite
à tous et l’encouragement de l’innovation (ODD9).
Parmi ces politiques et stratégies figurent notamment (i) Vision Burundi 2025 qui vise à (a) faire passer le PIB par tête d’habitant
de 137 USD en 2008 à 720 USD en 2025 et réduire de moitié le taux de pauvreté, (b) développer une économie forte et
compétitive, (c) instaurer la bonne gouvernance dans un Etat de droit, (d) améliorer les conditions de vie des burundais ; (ii) Plan
National de Développement (PND) qui succède au cadre stratégique de lutte contre la pauvreté de deuxième génération (CSLP-
II) 2012-2015 et s’articule autour de cinq orientations stratégiques (a) Renforcement de l’autosuffisance alimentaire et la
diversification des exportations, (b) Protection de l’environnement et aménagement du territoire, (c) Amélioration de la
gouvernance financière et la décentralisation, (d) Rétablissement des équilibres structurels de l’économie burundaise ; (iii)
Stratégie agricole nationale (SAN) qui a pour objectifs de contribuer de façon durable à : (a) l'augmentation de la production
agricole, (b) la gestion responsable des ressources naturelles, (c) la résilience aux changements climatiques et au bien-être des
populations ; (iv) Plan National d’Investissement Agricole (PNIA II 2016-2020), le gouvernement s’est fixé comme Objectif
d’améliorer la Sécurité alimentaire et nutritionnelle et augmenter les revenus des ménages à travers (a) l’intensification durable
des productions pour une amélioration de la nutrition et la protection du patrimoine foncier, (b) le développement de la
transformation et de la commercialisation de productions, (c) le renforcement des capacités des acteurs privés et publics du
secteur agricole, (d) l’amélioration du niveau d’attractivité de l’agriculture pour les jeunes, d’autonomisation des femmes et des
filles, de résilience de l’agriculture familiale et des filières au changement climatique et d’accès à l’électricité.
Le PNIA II et la SAN devraient être actualisés pendant la période d’exécution du PRODER pour prendre en compte les
évolutions récentes du contexte démo-environnemental, économique et social en particulier le défi des jeunes (femmes et
jeunes) principale composante de la population burundaise, le défi des changements climatiques avec l’amplification des
événements naturels de plus en plus violents qui affectent négativement les moyens de subsistance des populations, le défi de
la COVID-19 avec l’exacerbation des inégalités sociales et genre, de la paupérisation des populations, des violences basées sur
le genre, de la dégradation de la sécurité alimentaire et nutritionnelle, du chômage et du sous-emploi ainsi que des
déplacements des populations.
Acteurs et arrangements institutionnels: Le MINEAGRIE est responsable de la gestion des enjeux liés au développement
rural durable, ce qui justifie son choix pour la mise en œuvre du PRODER. Ses capacités institutionnelles et organisationnelles
restent faibles[37]. D’autres institutions clés sont : (i) Ministère des Finances, du Budget et de la Planification du Développement
Économique, responsable entre autres, de la coopération économique avec des partenaires bilatéraux et multilatéraux; (ii)
Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le SIDA ; Ministère du Commerce, du Transport, de l’Industrie et du
Tourisme ; Ministère de la Solidarité Nationale, des Affaires Sociales, des Droits de la Personne Humaine et du Genre ;
Ministère des Affaires de la Communauté Est-Africaine, de la Jeunesse, des Sports et de la Culture qui participeront au comité
de pilotage et au suivi de la mise en œuvre des politiques appliquées dans le cadre du PRODER ; (iii) le Réseau des Institutions
de Microfinance (RIM), les centres d’alphabétisation, les écoles de formations techniques et professionnelles, les chambres
consulaires, les ONG et Cabinets conseils qui participeront aux plateformes de concertation et de dialogue sur les politiques liées
à l’entrepreneuriat rural, aux groupes thématiques Entrepreneuriat rural et jeunes – Innovation et marchés – Technico-
économique – Finances rurales inclusives et/ou au dispositif d’incubation, d’accélération et d’intensification agro-sylvo-pastorale
et halieutique ainsi qu’au suivi et accompagnement des MPER créées/consolidées. Le PRODER soutiendra le renforcement
institutionnel du MINEAGRIE sur la base du plan d’action pluriannuel ainsi que le renforcement des capacités de ces institutions
pour qu’elles jouent effectivement leurs rôles.
La faiblesse institutionnelle est généralisée au Burundi. L’administration publique burundaise, qui était parmi les meilleures en
Afrique avant 1993[38], fait face à de nombreux défis qui affectent son efficacité. Le CSLP II 2012-2015 mentionnait déjà que
plusieurs facteurs affectent la performance des services: les lourdeurs administratives, l’instabilité des cadres techniques, des
rémunérations peu motivantes et l’inefficacité du système d’évaluation des prestations des fonctionnaires de l’Etat. Les
conséquences de ces lacunes sont souvent l’absentéisme des agents de la fonction publique, qui affecte négativement le climat
des affaires et freine les initiatives des investisseurs du fait de longs retards dans le traitement des dossiers. Parallèlement, les
insuffisances du dialogue social qui sont parfois à l’origine des grèves, constituent des entraves supplémentaires à l’efficacité de
l’administration. En outre, le fait que la loi sur la distinction des fonctions techniques et politiques n’est pas appliquée de façon
stricte et l’absence d’une culture de redevabilité sont quelques-uns des facteurs qui expliquent le rendement inadéquat de
l’administration burundaise. Ces facteurs méritent donc d’être étudiés pour en atténuer les effets. L’évaluation de l’exécution des
programmes retenus dans le cadre du CSLPI a révélé un grave déficit de capacités humaines et institutionnelles dans la
conception des politiques économiques et sociales, dans leur pilotage et dans le suivi des impacts.’’ La situation n’a pas assez
évolué car il ressort de l’évaluation des politiques et des institutions nationales 2019 (CPIA-Banque Mondiale) que la note globale
du Burundi est 2,9 ; note inferieure a la moyenne IDA en Afrique Sub-saharienne qui est de 3,1. Le score le plus bas (2,3) pour le
Burundi est attribué au groupe d’indicateurs de la gestion et des institutions du secteur public.
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
26.
Genre, jeunes et nutrition
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
7/37
23.    Égalité de Genre et Autonomisation des Femmes (EGAF) . Le Burundi dispose de : (i) constitution garantissant le
principe d’égalité́  des sexes et instaurant un mécanisme de quota d’au moins 30 pour cent pour améliorer la participation
politique des femmes dans les instances de prise de décision, (ii) politique de genre promouvant l’égalité de genre et
l’autonomisation des femmes et Ministère en charge des questions des Droits de la Personne Humaine, des Affaires Sociales et
du Genre ayant entre autres, pour mandat l’opérationnalisation et le suivi de la mise en œuvre cette politique, (iii) Plan d’Action
National (2017-2021) “Pour la mise en œuvre de la résolution 1325 du conseil de sécurité des nations unies pour les femmes, la
paix et la sécurité” dont huit des dix objectifs sont focalisés sur les questions d’amélioration du cadre légal, d’égalité, de sécurité
de la femme et de la jeune fille, de prise en charge des VBG et de la participation des femmes aux processus de paix, de
sécurité et de relèvement économique , (iv) Stratégie nationale d’inclusion financière (SNIF 2015-2020) renforçant l’accès des
femmes et des jeunes à un ensemble de produits et services financiers ; (v) Stratégie de genre élaborée par le programme-pays
du FIDA au Burundi qui favorise l’égalité d’accès des hommes et des femmes aux facteurs de production, l’équité dans les
avantages et le contrôle des revenus des ménages afin d’accélérer la promotion de la sécurité alimentaire, de la nutrition et de
la génération de revenus dans les ménages ruraux. 
24.    Les résultats de la mise en œuvre de ce cadre juridique et légal et les pratiques restent en deçà des attentes. L’IDH du
Burundi est de 0.432 pour les femmes, contre 0.432 pour les hommes, ce qui donne un IDG de 0.999 et place le pays dans le
groupe des pays où  le niveau d’égalité femmes-hommes dans l’IDH est élevé (écart absolu inférieur à  2,5 pour cent) . Avecun
IIG de 0.504, le Burundi est classé au 124e rang sur 162 pays dans l’indice 2019. Cet indice est interprété comme une perte du
développement humain imputable à  l’inégalité entre les hommes et les femmes. 21,5 pour cent d’entre elles sont cheffes de
ménages contre 78,5 pour cent des hommes . Par rapport aux hommes, les femmes ont un accès très limité au crédit, à des
emplois mieux rémunérés, aux actifs productifs (17 pour cent seulement des propriétaires fonciers du pays sont des femmes et
moins de 15 pour cent des terres enregistrées au nom de personnes physiques le sont au nom d’une femme, individuellement ou
solidairement). Elles  participent peu aux processus de planification et de prise de décisions en matière de développement. De
plus, l’alimentation plus nutritive est souvent attribuée aux hommes de la famille . Les effets des changements climatiques et de
la pandémie du COVID 19 ont placé en particulier les plus vulnérables, les femmes, les filles et les enfants , dans une situation
d'insécurité notoire et de précarité. Les femmes et les filles continuent d'être affectées par d’importantes inégalités, de violence
de l’intégrité́  physique, sexuelle et psychosociale (VSBG) et de violence basée sur le genre (VBG) : (i) plus d’un tiers des
femmes âgées de 15 à 49 ans (36%) ont déclaré avoir subi des violences physiques à un moment de leur vie depuis l’âge de 15
ans ; (ii) près d’une femme sur quatre (23 %) ont connu des violences sexuelles ; (iii) la moitié des femmes syndiquées (50 %)
ont été victimes de violence familiale . 
25.    Pour accélérer la promotion de la sécurité alimentaire, de la nutrition et de la génération de revenus dans les ménages
ruraux, le PRODER veillera donc au respect de la politique nationale de genre et de la stratégie de genre du programme-pays du
FIDA. Au cours de la conception du PRODER, une stratégie spécifique et un plan d’action préliminaire en matière d’égalité entre
les sexes ont été élaborés et seront finalisés lors de la phase de démarrage. 
26.    Jeunesse. Le Burundi a adopté la définition de la Charte africaine de la jeunesse, qui considère jeunes les personnes
âgées de 15 à 35 ans . La population burundaise est essentiellement jeune : les moins de 25 ans représentaient 63 pour cent de
la population en 2015 et les jeunes en âge de travailler (15 à 34 ans) représentaient 35 pour cent de la population burundaise  en
2020. 
27.    En année scolaire 2018/2019, les taux bruts de scolarisation dans l’enseignement primaire, l’enseignement secondaire et
l’enseignement supérieur sont respectivement de 120,3 pour cent, 30 pour cent et 7 pour cent sans variations significatives entre
les provinces, le sexe ou le revenu des ménages, de suite de l’introduction de l’enseignement gratuit en 2005. Mais seule une
adolescente sur cinq entre dans l’enseignement secondaire et entre 15 et 24 ans, une femme sur cinq est analphabète. Les
jeunes adolescentes (15 et 19 ans) sont particulièrement sujettes aux (i) grossesses et mariages précoces (8 pour cent des filles
ont déjà̀  commencé  leur vie reproductive), (ii) stéréotypes du genre qui résultent en une inégalité́  dans la charge des tâches
ménagères, portées par elles.
28.    Tel que mentionné dans le Plan d’Action National pour l’Emploi des Jeunes (PNEJ 2021-2025), le taux de chômage officiel
des jeunes de 15-35 ans est très faible, il est évalué à 2,4 pour cent au sens strict et 3,7 pour cent au sens élargi, mais il ne
traduit pas toutes les réalités liées au chômage des jeunes. Le sous-emploi est un autre phénomène qui touche majoritairement
les jeunes burundais. Il permet de révéler certaines réalités du chômage au Burundi, particulières les actifs occupés. La part de
la population active occupée (employée) en situation de sous-emploi est de 36,2 pour cent. Il touche plus les actifs occupés du
milieu rural (42,3 pour cent) que ceux du milieu urbain (30,1 pour cent). L’analyse selon le sexe montre que les femmes (42,7
pour cent) sont les plus touchées par le sous-emploi que les hommes (39,6 pour cent).  
29.    Les jeunes ruraux ont notamment un faible accès aux ressources productives (terres, crédits et/ou technologies). La
précarité des conditions de vie des jeunes les expose à de nombreux risques (mariages précoces, exploitation sexuelle,
toxicomanie et délinquance juvénile)  et au décrochage lorsqu’ils sont sans prise en charge, inscrits dans des parcours
d’incubation, d’accélération et d’intensification agro-pastorale. Cette précarité peut également les amener à jouer un rôle négatif
dans la cohésion sociale des communautés et contribuer à  une augmentation de la violence sociale. Cet ensemble des facteurs
accroit leur vulnérabilité et fait de jeunes en particulier les jeunes filles des groupes cibles spécifiques, objet d’attention
particulière du PRODER qui en fait son principal public cible.
34.
30.    Inclusion sociale. Au Burundi, les groupes souvent identifiés comme potentiellement plus vulnérables sont : les femmes
(veuves, chefs de ménages monoparentaux, celles affectées par le VIH/SIDA et handicapées), les jeunes (15-24 ans) avec un
8/37
niveau de chômage élevé, les déplacés et les ménages qui accueillent les rapatriés volontaires et les réfugiés ainsi que les
Batwa (30.000-40.000 personnes) constituant une minorité ethnique vulnérable puisqu’ils ne possèdent que peu ou pas de terres
agricoles et ont un accès limité aux emplois décents non agricoles. La loi 03 du 10 janvier 2018 relative à la protection des
personnes vivant avec handicap et la « Vision Burundi 2025 » considèrent le soutien aux personnes vulnérables comme un
thème central avec l’ambition de mettre en œuvre une politique proactive pour protéger et réintégrer les personnes les plus
vulnérables. Cependant, 1,77 millions de personnes ont encore besoin d'assistance humanitaire. La matrice de suivi des
déplacements indique qu’il y avait 127.519 personnes déplacées à l’intérieur du pays en novembre 2020, dont 55 pour cent
étaient des femmes et 58 pour cent avaient 18 ans ou moins. La plupart n’arrivent pas à satisfaire les besoins de base
(alimentation, terre pour l’agriculture, logement) et 77 pour cent ont l’intention de rentrer chez eux. L’approche du PRODER sera
de s’assurer que personne ne soit laissé pour compte – conformément à son avantage comparatif et aux dispositions prévues -
des packages spéciaux seront envisagés pour les Burundais les plus vulnérables. 
31.    Le PRODER tient compte des enjeux nutritionnels. La malnutrition chronique tend à devenir structurelle au Burundi du
fait de facteurs de malnutrition conduisant à un apport calorique et nutritionnel insuffisant des mères et des enfants. Pour réduire
durablement la malnutrition, le PRODER focalisera ses interventions de nutrition sur la transformation des systèmes alimentaires
inclusifs et durables en soutenant (i) la production, la transformation, la conservation et la commercialisation des produits
alimentaires d'origine animale et végétale à haute valeur nutritionnelle (sésame, arachides, soja, tomates, les patates douces à
chair orange, poisson, champignons), (ii) la production et la commercialisation d’aliments de complément à base de céréales et
légumineuses enrichis au prémélange de micronutrients (prémix) pour les enfants, (iii) la réalisation des campagnes d’éducation
nutritionnelle combinées au développement des compétences commerciales et les communications sur les comportements
sociaux ainsi que (iv) l’alphabétisation fonctionnelle des jeunes et des femmes, y compris l’utilisation des solutions digitales pour
l’alphabétisation des commerçantes par le numérique. 
32.    Environnement et Climat. Suivant l’Indice d’Adaptation ‘’Notre-Dame Global Adaptation Index (ND-GAIN, 2018)’’, le
Burundi est classé 169ème sur 181 pays. Le Burundi est le 18 ème pays parmi les plus vulnérables et le 19 ème parmi les moins
préparés[39]. Le changement climatique (CC) entraîne une augmentation prolongée de la température de l’air, une évaporation
accrue, une réduction des ressources en eau et des saisons agricoles instables. Les risques naturels les plus courants sont les
inondations et les sécheresses, suivies de tornades/tempêtes et de glissements de terrain. De plus, la déforestation a augmenté
entre 1995 et 2015.
33.    Plus de quatre millions de personnes (environ 36 pour cent de la population totale) ont été touchées par des pluies
torrentielles et d’autres phénomènes liés aux CC, entre 2015 et 2019. Il est prévu que les précipitations en février, qui
correspond au début du calendrier des cultures de maïs, seront plus faibles (- 13 mm en moyenne, ce qui indique une fréquence
plus élevée de périodes sèches) pour la période 2031-2050 par rapport à la période 1986-2005. Le rendement du maïs par
hectare devrait diminuer de 17 pour cent en 2040 par rapport à 2020. La température en saison sèche devrait augmenter de 1,50
°C entre 2031 et 2050 par rapport à 1986-2005. Les précipitations extrêmes de cinq jours devraient augmenter de 10 pour cent
par année entre 2031 et 2050 par rapport à 1986-2005.
34.    La volonté politique de promouvoir la gestion durable de l’environnement et l’adaptation au changement climatique est
confirmée dans la CPDN et la Vision Burundi 2025, qui intègrent l’environnement comme question transversale avec
l’engagement de prioriser la protection de l’environnement, afin que les Burundais vivent dans un environnement géré de
manière durable. Le PRODER contribuera à la gestion durable de l’environnement et à l’adaptation au CC avec des fonds du
FIDA (allocation FIDA11 et potentiellement ASAP+) ainsi qu’un financement parallèle potentiel du Fonds d’adaptation et un
cofinancement de l’OFID.
35.
36.
37.
38.
Tableau 1. Critères d’admissibilité aux thématiques transversales[40]
☒ Le projet tient compte des
rapports femmes-hommes
☒ Le projet tient compte
des questions relatives
aux jeunes
☒ Le projet tient compte
des enjeux nutritionnels
☐ Le projet est axé
sur les questions
climatiques
☒ Politiques, stratégies et acteurs
nationaux en matière d’égalité
femmes-hommes
Analyse de
situation
☒ Rôles des femmes et des
hommes, exclusion/discrimination
☒ Politiques, stratégies et
acteurs nationaux pour les
questions relatives aux
jeunes
☒ Principaux groupes de
jeunes
☒ Politiques, stratégies et
acteurs nationaux en
matière de nutrition
☒ Principaux problèmes de
nutrition et causes sous-
jacentes, par groupe
☒ Principales difficultés et
possibilités concernant les moyens
d'existence, par sexe
☒ Problèmes et
opportunités, par groupe de
jeunes
☒ Bénéficiaires
vulnérables sur le plan de
la nutrition, par groupe
☒ Objectifs de la politique d'égalité
femmes-hommes (autonomisation
des femmes, voix au chapitre,
charge de travail)
Théorie du
changement
☐ Trajectoires de transformation
des relations femmes-hommes
☒ Participation à l’élaboration de
politiques pour l’égalité femmes-
hommes et l’autonomisation des
femmes
9/37
☒ Itinéraires
d’autonomisation
socioéconomique des jeunes
☒ Inclusion des jeunes dans
les objectifs et activités des
projets
☒ Itinéraires de promotion
de la nutrition
☒ Relations causales entre
les problèmes, les
réalisations et les impacts
Indicateurs
des cadres
logiques
☒ Portée du projet: ventilation par
sexe
☒ Les femmes représentent plus
de 40% des bénéficiaires
·          Indice FIDA
d’autonomisation (EI 2.1)
☒ Portée du projet:
ventilation par sexe et par
âge
☒ Portée du projet:
ventilation par sexe, par
âge, personnes
autochtones (le cas
échéant)
·      Indicateurs de base du
niveau de réalisation
o  Niveau 1.1.8 obligatoire
·      Indicateurs de base du
niveau de réalisation (au
moins un des deux ci-
dessous)
o  Niveau 1.2.8
o  Niveau 1.2.9
Ressources
humaines et
financières
☒ Personnel dont le mandat
couvre les questions de genre
☒ Fonds consacrés aux activités
relatives au genre
☐ Fonds pour l'indice
d’autonomisation du FIDA dans le
budget de suivi-évaluation
☒ Personnel dont le mandat
couvre les questions
relatives aux jeunes
☒ Fonds destinés aux
activités relatives aux jeunes
☒ Personnel ou partenaire
dont le mandat couvre les
questions de nutrition
☒ Fonds consacrés aux
activités relatives à la
nutrition
Le budget du
PRODER affecté aux
activités d’adaptation
au changement
climatique est de
US$15,146,000 sur
fonds FIDA. De plus,
une proposition
portant sur un
montant de US$10
Million sera soumise
au Fonds
d’Adaptation pour
cofinancer le
PRODER.
c. Justification de l'intervention du FIDA
39.
Le FIDA est depuis plus de quatre décennies l’un des principaux partenaires techniques et financiers du Burundi à investir dans
le développement agricole et rural. Son expertise technique couvre la promotion (i) d’un développement rural équitable, inclusif
et durable, (ii) de l’autonomisation des petits producteurs et (iii) des services de conseil, et partant la promotion de la réduction de
la pauvreté et de la sécurité alimentaire. Les interventions passées et en cours du FIDA ont largement pris en compte la
réhabilitation et le renforcement du secteur de la production agricole, par l’amélioration de la planification locale et du
développement du capital social, le développement des infrastructures de production/irrigation, de transformation et de mise en
marchés des produits agricoles, la structuration et la formation des OP, ainsi que l’augmentation et la préservation du capital
productif[41].
40.
Cependant, le Burundi connaît la fragilité politique et institutionnelle (gouvernance et institutions faibles), économiques (faible
diversification économique, taux de chômage élevé chez les jeunes et faible accès aux ressources productives, y compris la
terre, faibles investissements du secteur privé) et structurelle (vulnérabilité au changement climatique, marginalisation des
femmes, malnutrition chronique). Actuellement exacerbée par l’impact de la COVID-19, cette fragilité affecte la capacité du
41.
42.
gouvernement à investir dans les populations rurales et la capacité de ces dernières à investir dans les initiatives économiques
viables.
10/37
Ces dernières années, le FIDA a apporté des investissements, notamment dans le cadre des programmes de développement
des chaînes de valeur phases I (PRODEFI I) et II (PRODEFI II), afin d’améliorer l’accès aux intrants et aux marchés pour les
petits producteurs, ainsi que le développement inclusif des chaînes de valeur (riz, lait, maïs, etc.) y compris l’intégration
économique des jeunes ruraux. Ces investissements ont démontré que la génération de revenus, par le biais d’emplois à court
terme, procure un revenu immédiat aux ménages, injecte de l’argent dans les économies locales et aide à relancer les secteurs
de la production et des services, qui sont des sources potentielles d’opportunités de moyens de subsistance durables. Malgré
les investissements dans les chaînes de valeur, le marché du travail au Burundi reste fragmenté et ne répond pas totalement aux
besoins d’emplois décents.
Il est donc urgent de promouvoir différentes approches pour aider les populations rurales en particulier les jeunes à faire une
transition équitable vers des sources d’emploi plus durables, y compris par la promotion de l’esprit d’entreprise, qui est un
soutien important que le FIDA est en mesure de fournir puisqu’il l’a fait avec succès par exemple au Sénégal avec le projet de
promotion de la microentreprise rurale (PROMER, 1997), au Togo à travers le projet national de promotion de l’entrepreneuriat
rural (PNPER, 2013), au Cameroun avec le Programme de Promotion de l’Entrepreneuriat Agropastoral des Jeunes (PEA-
Jeunes, 2014) et au Mali avec le Projet de formation professionnelle, insertion et appui à l'entrepreneuriat des jeunes ruraux
(FIER, 2014). De plus, ces approches ont été également conduites au Burundi par le FIDA à travers notamment les projets de
promotion des filières, de l’intensification et de valorisation agricoles, de sécurité alimentaire et développement rural. La
capitalisation de ces expériences a permis au FIDA de disposer d’avantages comparatifs en matière de conception, de
suivi/supervision de la mise en œuvre et d’évaluation des projets/programmes de promotion des entreprises rurales ainsi que de
connaissance du pays, de ses institutions et de sa population.
B. Enseignements tirés
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
Les leçons apprises sont tirées essentiellement du rapport d'évaluation des résultats à mi-parcours du COSOP, des rapports
récents d'achèvement de projets (PAIVA-B[42], PROPA-O[43] et PRODEFI-I) ainsi que de l’Evaluation de la Stratégie et du
Programme Pays (ESPP) conduite en 2020 par le Bureau Indépendant de l’Evaluation du FIDA.
Approche programme. Dans le contexte du portefeuille FIDA au Burundi, l’approche programme est définie comme une
approche stratégique, intégrée et complémentaire de gestion des projets/programmes, qui vise à générer un impact plus
important sur la transformation rurale. Cette approche est renforcée par : (i) la mise en commun des fonctions administratives et
de suivi ; (ii) la rationalisation des domaines d’intervention de chaque projet, afin de s’assurer qu’ils contribuent mieux à répondre
aux facteurs de fragilité du pays ; et (iii) la promotion de l’interaction, du partage de l’expertise et de la collaboration entre les
projets. Dans le cadre de cette approche programme, le programme-pays a développé des stratégies sur des thèmes
transversaux à tous les projets, y compris la stratégie de genre, la stratégie de sortie de projet, la gestion des connaissances
(KM) ainsi qu’une stratégie et une analyse comparative des appuis aux OP et aux organisations communautaires.
Priorisation de l’entreprenariat. En 2019, la revue à mi-parcours (RMP) du COSOP a mentionné la nécessité de prioriser
l’entrepreneuriat agricole déjà initié par le PRODEFI I et le PRODEFI II. Le développement de l’entreprenariat rural est un
puissant moyen de lutte contre la pauvreté à travers la diversification et l’augmentation des revenus des ménages permettant
ainsi de lutter contre le chômage des jeunes et de favoriser l’insertion des femmes dans des chaînes de valeurs et leur
autonomisation[44].
Le développement de l’entrepreneuriat rural se fera dans les chaines de valeur par l’identification au sein de maillons des tâches,
opérations ou activités correspondant à des occupations effectives des individus dans leur milieu socio-économique (bassin de
production, de transformation et de commercialisation), qui peuvent devenir des emplois pour les ruraux en particulier les plus
vulnérables (femmes, jeunes, personnes vivant avec handicap, réfugiés, rapatriés) ou des projets d’entreprise à créer ou à
développer. L’entrepreneuriat mobilisera également l’approche bassin pour répertorier au sein de bassins de production, de
transformation et de commercialisation, les activités et les métiers de filière et les besoins en services et biens de qualité dont les
producteurs / fournisseurs peuvent être encouragés à s’installer dans lesdits bassins tout en s’assurant de leur viabilité. Le
PRODER soutiendra l’amplification de ces dynamiques de chaines de valeur et des bassins ainsi que les dynamiques
entrepreneuriales et œuvrera à développer le triptyque « formation-financement-appuis-conseils/business coaching » adapté à la
situation spécifique de chaque entreprise qui constitue le gage de la réussite des programmes de promotion de l’entreprenariat
des jeunes.
Ciblage transparent des bénéficiaires. L’approche participative utilisée pour définir les critères de sélection des bénéficiaires,
partagée par toutes les parties prenantes, contribue à l’efficacité du ciblage[45]. En effet, cette approche améliore la
transparence dans le ciblage, atténue le risque de capture d’élite et facilite une bonne collaboration de tous les intervenants.
Recours aux prestataires de service.Sur la base des recommandations de l’ESPP et des résultats de l’évaluation des
prestataires de services en novembre 2020, le PRODER va (i) poursuivre le recours à des prestataires de services sur la base
de contrats basés sur les résultats et d’accords de collaboration ; (ii) soutenir la mise en œuvre des mécanismes de
renforcement des capacités de prestataires de services non financier parties prenantes et (iii) renforcer les capacités du
gouvernement et de l’UGP en matière de passation des marchés et de suivi les performances desdits prestataires de services
Gestion fiduciaire. Il est nécessaire que le respect des exigences fiduciaires et une coordination adéquate à cet effet soient
gérés par le chef de l’UGP et soutenus par l’organisme de mise en œuvre. Une séparation claire des tâches entre les cadres des
services financiers et ceux de la passation des marchés ne suffit pas. Ces derniers, ainsi que toutes les parties prenantes
impliquées dans l’acquisition de biens, de travaux ou des services, devraient avoir accès à toutes les informations, formations et
appuis nécessaires pour s’acquitter de leurs fonctions conformément à toutes les exigences du FIDA.
50.
51.
52.
L’approche intégrée de vulgarisation est importante pour l’épanouissement des producteurs. L'approche de vulgarisation
basée sur le modèle "Exploitation Modèle Economiquement Rentable" (EMER)" promue par PRODEFI I et II et mise à échelle
par le PNSADR-IM[46] et le PIPARV-B[47], couplée avec le système d’apprentissage par l’action en matière de genre
(GALS[48]), a permis d’accroître la production, de diversifier les cultures et les revenus ainsi que de gérer les actifs des
ménages. La diffusion de cette approche à l’échelle du pays devra se poursuivre.
11/37
Combattre la malnutrition par FARN[49]. L’approche de la lutte contre la malnutrition, fondée sur le lien entre l’éducation
nutritionnelle et les centres de réadaptation nutritionnelle (FARN) et l’accès aux micro-projets pour les adultes qui y ont participé
vise à maximiser les ressources, les compétences et les stratégies existantes pour surmonter un problème, et utilise largement
des méthodologies participatives avec une forte participation des femmes[50]. Le PRODER poursuivra la mobilisation de
l’approche (FARN[51]) et l’accès aux micro-projets pour les adultes qui ont participé au FARN, pour permettre aux ménages
souffrant de problèmes de malnutrition d’accéder aux ressources et d’échapper de manière durable au cercle vicieux de la
vulnérabilité. 
Entrepreneuriat et emplois des jeunes. Tirant profit des leçons apprises de la mise en œuvre notamment du PRODEFI, du
projet promotion des microentreprises rurales (PROMER, Sénégal, du Programme d’entrepreneuriat agro-pastoral des jeunes au
Cameroun et du Programme de développement des chaînes de valeur (VCDP), Nigéria, le PRODER soutiendra : (i) le ciblage
fondé sur les opportunités offertes par les filières par rapport à de simples critères géographiques de ciblage de l’incidence de la
pauvreté, des conflits sociaux, de la dégradation de l’environnement et des changements climatiques qui, dans le cadre de
projets antérieurs, n’ont pas toujours permis d’assurer une efficacité élevée; (ii) le développement de chaînes de valeur à haute
valeur ajoutée (champignons, cultures maraîchères) dont le gain rapide est très efficace pour motiver les jeunes femmes et les
jeunes hommes à s’impliquer dans l’agriculture, (iii) les méthodes permettant de lier des groupes de petits producteurs ruraux à
de gros producteurs et/ou acheteurs privés dans le cadre d’une relation d’affaires gagnant-gagnant et durable,
facilitant/favorisant le transfert de technologie, l’accès aux marchés et l’établissement de normes. Le FIDA devrait continuer à
soutenir : la résilience des chaînes de valeur; les approches favorables aux pauvres, l’agriculture sensible à la nutrition et les
interventions, y compris l’éducation nutritionnelle; la gestion de l’environnement et l’adaptation au changement climatique, tout
en continuant à intégrer le genre et à accorder plus d’attention à l’intégration des jeunes dans la transformation rurale du
Burundi.
53.
Le PRODER adoptera également l’approche modulaire pour prendre en compte les besoins des entreprises qui vont varier selon
la catégorie à laquelle le porteur du projet appartient et le temps nécessaire pour réaliser le parcours choisi.
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
54.
Le but du PRODER est: “de contribuer à la réduction de la pauvreté, amélioration de la nutrition et de la sécurité alimentaire des
communautés rurales”.
55.
56.
57.
L’objectif de développement du Programme est: “de promouvoir de manière équitable et inclusive l’entreprenariat des jeunes
ainsi qu’un environnement propice au développement des entreprises agropastorales et au renforcement de la résilience[52] des
pauvres ruraux les plus vulnérables”.
A son terme, le PRODER aura entre autres bénéfices : (i) au moins 39.000 emplois créés ou consolidés dans la zone du
programme ; (ii) au moins 7.840 micro et petites entreprises rurales viables portées en particulier par les jeunes et les femmes
individuellement ou en groupes (coopératives, GIE, SARL, etc.) créées / consolidées dans les filières agro-sylvo-pastorales et
halieutiques et activités et métiers d’appui ; (iii) plus de 51.000 ménages avec des enfants de moins de 5 ans et les femmes en
âge de procréer consomment sur une base quotidienne au moins 5 groupes d’aliments sur la dizaine conventionnelle selon les
normes de diversité alimentaire minimale pour les femmes et environ 2.000 personnes bénéficient d’un appui ciblé visant à
améliorer leur nutrition aux fins d’une amélioration sensible de l’état nutritionnel dans la zone d’intervention du projet ; (iv) 40000
les bénéficiaires appuyés en particulier les jeunes ont adopté des techniques, technologies et pratiques de production et de
transformation respectueuses de l’environnement et résilientes au changement climatique; (v) au moins 20 000 hectares des
collines aménagés, 4 magasins de stockage et 20 kilomètres de pistes reliant les zones de production aux principaux axes
routiers sont réhabilités/construits, permettant d’améliorer la résilience des systèmes respectivement de production, de
transformation et de mise en marché de produits ; (vi) au moins 80 pour cent des Burundais auront été informés sur des textes
sur les politiques et sur les actions de sensibilisation-éducation sur la nutrition et les violences basées sur le genre traduits et
diffusés.
Zone d’intervention: Le PRODER sera exécuté durant sept ans (2022 à 2028) dans les zones rurales. La visée du
Gouvernement est d’avoir une portée nationale ; en fonction de la disponibilité des financements FIDA11, le PRODER
interviendra d’abord dans dix provinces ou le FIDA intervient déjà notamment à travers le PIPARV-B et le PAIFAR-B : Bubanza,
Cibitoke, Muramvya, Rutana, Ruyigi, Karuzi, Kayanza, Ngozi, Gitega et Muyinga pour capitaliser sur l’approche programme du
FIDA au Burundi et, au cours de la troisième année, dans deux autres provinces (Makamba et Bururi). Les possibilités
d’extension des interventions aux provinces restantes seront progressivement analysées et discutées tenant compte de la
disponibilité des financements (FIDA12-13). Le choix des provinces d’intervention tient compte des critères suivants: (i)
l'incidence de la pauvreté́  ; (ii) le niveau de vulnérabilité́  à  l'insécurité́  alimentaire, nutritionnelle et aux effets du changement
climatique; (iii) le potentiel de développement rural et les possibilités pour l’intensification des activités agrosylvopastorales et
halieutiques, (iv) les conditions favorables à  l’installation et l’insertion des jeunes et (iv) les possibilités d’extension de
l’intervention du FIDA pour couvrir les provinces/communes non suffisamment couvertes de manière à optimiser l’impact des
interventions sur les cibles.
58.
59.
60.
Ces 12 provinces peuvent être regroupées dans quatre des cinq zones agro-écologiques du pays : (i) Zone des plateaux (Karusi
Ngozi Muyinga Rutana Bururi[53]), (ii) Versant ouest de la crête Congo-Nil (Cibitoke Bubanza), (iii) Crête Congo-Nil (Kayanza
Muramvya) et (iv) zone Dépressions du Nord -Est (Ruyigi Makamba).
12/37
La zone d’intervention du PRODER couvre une superficie de 19.302 km2 (69 pour cent du territoire), regroupe 71 pour cent des
communes et concentre 8,7 millions d’habitants (soit 70 pour cent de la population totale du pays) dont 4,5 millions de femmes
(70 pour cent de la population féminine totale) et plus de 3 millions de jeunes actifs de 15-35 ans (soit 68 pour cent de la
population jeune du pays). Les provinces comptent parmi les plus peuplées avec des densités variant de 400 à  1.000 hab/km2.
L’atteinte des ménages ruraux pauvres dans les dix provinces prioritaires reste faible (54 pour cent des ménages pauvres
doivent encore être atteints ; la pauvreté et la malnutrition restent élevées).
Dans les provinces d’intervention, le PRODER s’attachera à identifier des communes d’intervention (unité administrative de
planification) et des collines (unité de planification des activités en direction des bénéficiaires du projet) en adoptant une
approche « zone de concentration ». L’identification des zones de concentration prendra en compte les critères tels que : (i)
l’envergure des filières pour lesquelles chaque localité à retenir dispose d’avantage comparatif pour son développement ; (ii)
l’existence d’une dynamique d’intensification ou des possibilités de stimuler l’intensification de la production en générale et
d’évolution des activités agrosylvopastorales et halieutique en particulier, (iii) la dynamique des marchés ainsi que la dynamique
d’occupation du sol intégrant les possibilités de densification des centres de rayonnement[54] susceptibles d’évoluer vers les
agropoles d’entreprises[55]et (iv) la dynamique d’évolution de la carte de sécurité alimentaire et nutritionnelle.
61.
Groupe cible. Le PRODER touchera 85.000 bénéficiaires dont 80.000 issus des ménages ruraux pauvres et 5.000 constitués
des fournisseurs de biens et de services qui seront renforcés par le programme. Sur ces 80.000 bénéficiaires, 30 pour cent
seront des anciens bénéficiaires des projets en cours ou achevés. Ils recevront des appuis pour consolider leurs activités. Les
plus vulnérables seront soutenus en vue d’atteindre un niveau de sécurité alimentaire leur permettant d’être éligibles à la
subvention à coût partagé prévue dans la sous-composante 1.2.
62.
Cinq catégories ont été identifiées pour le ciblage de 80.000 ménages:
1. 
1.  5.000 jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15-35 ans) entrepreneurs, pleinement engagés dans des
activités agropastorales et métiers connexes dont les entreprises disposent de réels potentiels de croissance, mais qui
rencontrent des contraintes techniques ou financières qui limitent leur développement ;
2.  24.000 jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15-35 ans) vivant en milieu rural, n’ayant pas bénéficié de
formation formelle dans les domaines agro-pastoraux, pratiquant ou non des activités de production agricole, avec un
accès limité aux technologies agricoles modernes, aux marchés et aux services financiers ;
3.  11.000 jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15-35 ans) diplômés de l’enseignement technique agricole ou
non – y compris des jeunes de niveau post-primaire, secondaire ou supérieur - et souhaitant créer ou développer leurs
entreprises agropastorales ;
4.  33.000 ménages ayant peu d’accès à la terre et aux autres actifs productifs Des jeunes issus de ces ménages
amélioreront leurs actifs et capacités en passant par l’incubation et bénéficieront d’appuis à l’entreprenariat ; et
5.  7.000 ménages avec un peu plus d’accès à la terre et aux autres actifs et qui peuvent augmenter leur potentiel
63.
Pour leur préparation à l’entrepreneuriat, le PRODER leur propose trois parcours: (i) l’accélération pour les jeunes de la
catégorie 1, (ii) l’incubation pour les jeunes des catégories 2 et 3, et (iii) l’intensification agricole durable pour les jeunes des
catégories 4 et 5.
Tableau n ° 2 : Répartition des bénéficiaires[56] par catégorie (âge, genre et statut du ménage)
Catégories de groupes-cibles
Ménages
Dont femmes
%
Nombre
%
Nombre
1.    Jeunes micro-entrepreneurs (15-35 ans)
50%
40.000
2.    Ménages pauvres et vulnérables
40%
32.000
50%
25%
20.000
20.000
3.    peuple Autochtone (Batwa)
5%
4.000
2,5%
2.000
4.    personnes vivant avec handicap, Personnes
déplacées internes (PDI) personnes rapatriées
5%
4.000
2,5
2.000
Total
100%
80.000
55%
44.000
64.
65.
13/37
La catégorie de bénéficiaires fournisseurs des biens et services rassemble : (i) les fournisseurs d’équipements et/ou d’intrants
agricoles et agropastoraux; (ii) les structures privées et/ou confessionnelles de formation technique agricole, de services divers, y
compris les animateurs conseillers de proximité[57]; (iii) les structures publiques et privées, en l’occurrence des entités
administratives dont les services provinciaux et les centres communaux de développement agro-pastoral (CCAP), les chambres
consulaires en particulier la chambre d’agriculture, (iv) les Organisations de la Société Civiles (OSC), (v) les instituts de
recherche et universités, (vi) les institutions publiques et structures privées et la diffusion/commercialisation des intrants, (vii) les
structures publiques et/ou privées s’investissant dans la production, la certification des intrants et les infrastructures et la
définition des normes d’hygiène et qualité des produits, etc.
66.
Au total, les interventions du PRODER toucheront 85.000 ménages, qui représentent environ 510.000 membres des
ménages[58].
67.
Stratégie de ciblage des bénéficiaires. Le PRODER sera doté d’une stratégie de ciblage participative et inclusive. Elle
reposera sur un mécanisme à quatre dimensions:
Le ciblage géographique à deux dimensions: ciblage des communes d’intervention (unité administrative de planification) et
ciblage des collines (unité de planification des activités en direction des bénéficiaires du projet). Des complémentarités seront
établies avec les projets en cours notamment le PIPARV-B et le PAIFAR-B.
Le ciblage socio-économique pour orienter les appuis envisagés vers les cibles prioritaires et favoriser ainsi leur
autonomisation.
le ciblage direct visant les groupes spécifiques tels que les jeunes notamment de 15-24 ans et femmes chefs de
ménages/chefs d’exploitation pauvres et en insécurité alimentaire et nutritionnelle, les adolescentes mères, les ménages avec
enfants de moins de 5 ans en situation de malnutrition (retard de croissance, carence en micronutriments), la communauté
Batwa, les personnes vivant avec handicap, les Personnes Déplacées internes, et les rapatriés vulnérables, etc.). Ce
mécanisme sera adossé à des critères d’éligibilité établis de manière participative et transparente.
l’auto-ciblage après des campagnes de sensibilisation, d’information et communication autour des opportunités du projet à
l’endroit de tous les potentiels bénéficiaires en l’occurrence les jeunes et les femmes porteurs d’initiatives économiques pour
les amener à postuler aux appuis du projet.
68.
69.
70.
L’ensemble des mécanismes de ciblage seront adossés à des mesures de facilitation, d’incitation et d'autonomisation pour créer
l’émulation nécessaires pour la promotion de l’entreprenariat rural, créateur des revenus et des emplois décents et durables, et
offreur des possibilités réelles d’insertion des jeunes et d’inclusion des vulnérables dans des activités économiques viables
susceptibles de contribuer à l’amélioration du bien-être des ménages ciblés et de la population de la zone d’intervention du
programme.
Stratégie genre, inclusion sociale et nutrition. Elle intégrera des actions bien ciblées et calibrées pour renforcer leur ciblage et
la participation des peuples autochtones, des jeunes (15-17 ans), des adolescentes mères, des femmes victimes de violence
basées sur le genre, les personnes handicapées afin de leur permettre de mieux profiter des bénéfices et des opportunités
offertes en direction des groupes cibles.  Le PRODER mettra en œuvre des mesures de discrimination positive pour promouvoir
le ciblage des femmes et des filles à la fois pour soutenir la formulation de demandes/propositions, dans un encadrement
spécifique ainsi que pour faciliter les partenariats économiques et le renforcement des capacités (en éducation nutritionnelle,
sensibilisation à la violence basée sur le genre, alphabétisation fonctionnelle, inclusion financière, etc.). En plus de soutenir
l’accès des femmes aux terres sur les propriétés privées, PRODER assurera également la parité d’accès aux propriétés de l’État
qui seront disponibles pour les bénéficiaires. Le PRODER utilisera les canaux appropriés et représentatifs et consentira des
efforts pour (i) garantir la participation de l’ensemble des groupes-cibles aux actions d’identification, de planification et de mise
en œuvre des activités ; (ii) assurer un équilibre entre les femmes et les hommes aux différents appuis ; (iii) renforcer l’inclusion
socioéconomique et l’autonomisation des femmes et des jeunes. Le PRODER facilitera leur participation aux partenariats
productifs/commerciaux favorisant l’inclusion des plus vulnérables et contribuant à améliorer durablement leur accès aux biens
(actifs productifs matériels) et services (formation, alphabétisation, accompagnement, coaching) à des prix abordables et aux
marchés à des prix rémunérateurs. Il favorisera également la promotion des approches participatives inclusives, y compris les
méthodologies axées sur les ménages et le système d’apprentissage par l’action en matière de genre (GALS[59]) pour renforcer
la culture de l’égalité des sexes au niveau des ménages.
La stratégie genre et d’inclusion sociale se déclinera dans chacune des composantes opérationnelles. Elle s’adaptera en
fonction de la nature et de la catégorie du groupe-cible en tenant compte du sexe, de l’âge, du statut du ménage et autres
facteurs spécifiques de différenciation. PRODER facilitera des campagnes de sensibilisation pour des changements de
comportement dans les familles/communautés afin d’améliorer l’accès aux terres et les droits d’utilisation pour les populations les
plus vulnérables (femmes y compris les chefs de famille, jeunes garçons et filles, personnes handicapées, peuples autochtones,
etc. Le programme mettra en place les mesures de facilitation nécessaires pour renforcer l’accès aux terres et les droits
d’utilisation des terres pour les peuples autochtones, les femmes et les jeunes (filles et garçons). Le programme travaillera pour
la réduction de la pénibilité du travail des femmes, ainsi que de l’accès aux intrants agricoles essentiels en tant qu’ensemble
intégré (p. ex., terres, finances, intrants agricoles, compétences, etc.) Pour accroître l’accès des femmes aux services
d’incubation et de promotion des entreprises, par exemple, leurs maris seront invités et intégrés dans les cohortes. En outre,
PRODER soutiendra le recrutement de femmes dans les centres d’incubation pour s’occuper des bébés, tandis que les mères
participeront aux activités promues par le programme. Des efforts seront faits pour assurer un équilibre entre les formateurs et
les participants aux différentes sessions de renforcement des capacités.
71.
Au regard de l’enjeu de sécurité alimentaire et nutritionnelle dans la zone d’intervention du programme (ZIP) à travers les
activités d’appui à la nutrition, le projet touchera quasiment l’ensemble des ménages de la zone d’intervention. La priorité sera
accordée aux ménages avec des enfants de moins de 5 ans en situation de malnutrition (retard de croissance, carence en
micronutriments), les femmes enceintes, les jeunes filles mères dans les actions de sensibilisations et de promotion des AGR à
caractère nutritionnel.
14/37
D. Composantes/résultats et activités
72.
73.
Le PRODER est structuré en trois composantes intégrées et complémentaires : i) développement inclusif des entreprises des
jeunes ruraux ; (ii) promotion d’un environnement propice à l’entreprenariat agropastoral et (iii) renforcement institutionnel et
coordination du programme. Ces composantes se complètent et se renforcent mutuellement et les interdépendances entre elles
seront soigneusement détaillées et programmées pour contribuer à la réalisation des objectifs fixés. 
Avec une approche de réponse à la demande, PRODER sera flexible pour ajuster ses opérations étant donné le contexte de
fragilité du Burundi. Les événements imprévus seront intégrés aux plans de travail et budget annuels qui présenteront les
activités à court terme. PRODER mettra en œuvre trois mécanismes qui refléteront la flexibilité de sa mise en œuvre : (i)
l’adaptation des parcours aux capacités, motivations et projets de chaque candidat à la création ou à la consolidation de micro et
petites entreprises rurales; (ii) le soutien aux bénéficiaires qui sont motivés à participer aux voies d’incubation et d’accélération
afin de les empêcher de décrocher; (iii) le soutien aux groupes les plus vulnérables en situation d’insécurité alimentaire et
nutritionnelle afin de les faire évoluer du stade de besoin d’aide alimentaire et nutritionnelle à leur participation effective à la
création d’entreprises qui renforceront leur autonomisation économique et leur bien-être social de manière durable.
Les modalités de mise en œuvre du PRODER sont adaptées aux capacités institutionnelles. Des mesures d’atténuation comme
le recours à des prestataires de services sont déjà intégrées à la conception en tenant compte du besoin de flexibilité.
Composante 1: Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux
74.
Elle vise à offrir aux jeunes la possibilité d’intégrer l’écosystème de l’agro-industrie, en qualité de porteur d’une entreprise rurale
ou d’employé rural. Elle contribuera également à diversifier, à augmenter et à améliorer la qualité de l’offre des services et des
biens essentiels pour le développement des entreprises rurales en les rendant sensibles à la nutrition, au genre et résilientes au
changement climatique, en utilisant des technologies durables et de bonnes pratiques. La composante comprend deux sous-
composantes.
75.
Effets attendus: Cette composante vise à améliorer l’accès des jeunes à des biens et services appropriés pour le
développement d’entreprises rentables, viables et résilientes.
76.
Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux
77.
78.
79.
Produits attendus:(i)Au moins 52.000 porteurs d’initiatives économiques et d’entreprises ont conclu avec le PRODER des
conventions de formation et d’accompagnement pour la maturation de leur projet d’entreprise et l’élaboration de plans d’affaires
bancables.
Afin de réaliser cet objectif, le PRODER mettra en place un mécanisme de prise en charge des jeunes ciblés selon leur situation
personnelle pour limiter le décrochage durant le processus d’incubation, d’accélération ou d’intensification agro-pastorale ainsi
que des mécanismes institutionnels à deux composantes complémentaires qui se renforcent mutuellement : (i) les plateformes
de services à l’entreprise et (ii) les dispositifs institutionnels d’incubation, d’accélération et d’intensification agro-sylvo-pastorale et
halieutique durable. Cependant, des bénéficiaires de ces appuis qui ne mettront pas en place des entreprises pourront être
employés par leurs pairs ou des structures privées.
La plateforme nationale et les plateformes régionales de service spécialisés seront des consortium d’institutions, aux mandats
complémentaires, qui mutualiseront leurs compétences dans l’objectif d’élargir la gamme de services non financiers à l’endroit
des MPER et Porteurs d’Initiatives économiques, ciblés par le PRODER. Ce dispositif permettra de tenir compte de la fragilité
institutionnelle. Le dispositif institutionnel d’incubation-accélération du PRODER comportera un triple parcours : 1) parcours
d’incubation pour un appui complet ; 2) parcours d’intensification agro-sylvo-pastorale pour permettre au porteur des projets qui
s’y réfèrent à parvenir à la couverture d’une partie de besoins du parcours d’incubation et 3) parcours d’accélération pour la
consolidation.
80.
Pour tous les types de projet et selon les besoins exprimés par le porteur ou la porteuse, la formation et l’accompagnement tout
au long de ces deux parcours combineront des modalités d’appuis «intra-muros» au sein d’une ou de plusieurs structures
participant à l’incubation / l’accélération, et des modalités « extra-muros » chez des référents ou structures de proximité pour le /
la porteuse de projet d’entreprise. Les formations seront techniques, en gestion d’entreprises (GERME), juridique, en éducation
financière, en marketing, etc.
81.
82.
La sélection de plans d’affaires sera transparente, et reposera sur des critères d’éligibilité, qui incluront la situation des jeunes
promoteurs en particulier les filles de 15 à 18 ans, la contribution à la sécurité alimentaire et nutritionnelle et à la résilience
climatique. Au moins 30 pour cent de ces entreprises devront présenter des projets portant sur et/ou garantissant la préservation
de l’environnement et la résilience au changement climatique (projets ‘’verts’’) ainsi que la sensibilité à la nutrition.
15/37
En se focalisant dans la transformation des systèmes alimentaires inclusifs et durables, les interventions de nutrition se
concentreront sur (i) la production, la transformation, la conservation et la commercialisation des produits alimentaires d'origine
animale et végétale à haute valeur nutritionnelle (arachides, soja, les patates douces à chair orange, champignons), (ii) la
production et la commercialisation d’ aliments de complément à base de céréales et légumineuses enrichis au premix pour les
enfants, (iii) des campagnes d’éducation nutritionnelle combinée au développement des compétences commerciales et les
communications sur les comportements sociaux ainsi que (iv) l’alphabétisation fonctionnelle des jeunes et des femmes, y
compris l’utilisation des solutions digitales pour l’alphabétisation des commerçantes par le numérique. Ces approches
permettront à la communauté d'acquérir les connaissances et techniques nécessaires pour une meilleure utilisation de leurs
ressources existantes localement, afin d'assurer une bonne alimentation et santé au sein de la famille.
83.
Les opportunités comprendront toutes les activités des chaînes de valeur des filières (production, transformation et
commercialisation) et celles d’appui à leur développement. L’inscription dans l’approche chaines de valeur devra se traduire
entre autres par le renforcement des liens entre les entreprises d’un même maillon et /ou entre les entreprises de maillons
différents. Le développement de ces partenariats productifs/commerciaux devront renforcer l’inclusion et la résilience des
groupes vulnérables en particulier les filles de 15 à 18 ans.
84.
Sous-composante 1.2: Appui au développement d’entreprises rurales viables.
85.
86.
87.
Produit attendu 1:840 micro-petites entreprises rurales viables créées ou consolidées grâce à la subvention du PRODER
(maxima : 90 pour cent pour les entreprises en création et 75 pour cent pour les entreprises en accélération/consolidation) et aux
apports complémentaires des promoteurs et 39.000 emplois ruraux décents et durables créés ou consolidés dans la zone
d’intervention du programme. Tout en respectant ces maxima, les montants des subvention et apport des promoteurs sont
indicatifs car seront déterminés dans chacun des cas après une analyse approfondie des plans d’affaires.  
Ces entreprises seront individuelles ou collectives et assureront notamment : (i) la production vivrière; (ii) la production
maraichère; (iii) la production de plants fruitiers, d’essences forestières résilientes aux changements climatiques ; (iv) l’embouche
porcine ; (v) l’embouche bovine ; (vi) l’embouche caprine ; (vii) l’engraissement de poissons ; (viii) l’engraissement avicole
traditionnelle ; (ix) la production de champignon ; (x) le traitement post récolte/production et de transformation de production
agricole, animale et forestière  entre autres, pour accroître la disponibilité et l’accessibilité des aliments sains et nutritifs à
l’échelle locale et (xi) la production/ fourniture des services et biens (y compris les emballage) de qualité aux entreprises de
production et/ou de transformation agricole, animale et forestière.
Au niveau de cette sous-composante, l’appui du programme portera essentiellement sur la mise en place de la subvention à coût
partagé nécessaire à l’acquisition et la mise en œuvre des biens et de services dont le porteur ou la porteuse de projet
d’entreprise a besoin pour réaliser ses objectifs définis dans le plan d’affaires adossé à la convention de cofinancement signée
avec le PRODER. Le montant de cette subvention variera donc en fonction du plan d’affaires qui lui aussi sera fonction de type
d’activité et de catégorie du parcours du porteur de projet d’entreprise. Une allocation maximale de 1.000 USD a été arrêtée par
porteur de projet d’entreprises pour servir d’hypothèse de calcul de l’enveloppe totale de la subvention. Cette allocation ne prend
pas en compte la contribution du/des promoteurs à leurs plans d’affaires. L’allocation a été estimée sur la base des modèles
financiers à la conception qui projettent les couts des plans d’affaires entre 300 et 5.000 dollars USD.
88.
Les statuts des entreprises collectives devront préciser le niveau de participation de chaque contributeur et la part des avantages
qui lui reviendra. Les conseillers d’entreprises assurant l’accompagnement seront renforcés à cet effet. Des incitations seront
apportées par le PRODER pour les encourager à participer au capital des entreprises collectives. Le manuel de gestion de
subvention en précisera les modalités. La répartition des subventions ainsi que de kits d’appuis par type d’entreprises et de
parcours est présentée dans le tableau ci-après:
Tableau n° 3 : Nombre d’entreprises, montant moyen de subvention à coût partagé et allocation totale de la sous-
composante 1.2
16/37
89.
Le mécanisme de subvention a cout partagé sera géré par un établissement de microfinance sélectionnée par consultation
restreinte parmi celles qui sont partenaires du PAIFAR B. Ledit mécanisme comprendra deux guichets : Guichet I dédié aux
entreprises individuelles et collectives en création et Guichet II, dédiée aux entreprises individuelles ou collectives déjà établies.
Les candidats devront remplir les critères suivants : critères généraux d’éligibilité suivants :
Etre domicilié dans la province d’implantation du projet d’entreprise et au-delà dans la zone d’intervention du PRODER ; 
Avoir réalisé personnellement toutes les étapes du parcours choisi (incubation ou accélération) (1er critère pouvant
décourager la capture d’élite);
Être disposé à assurer personnellement la maîtrise d’ouvrage de la MPER (2eme critère pouvant décourager la capture
d’élite);
Accepter de signer avec le PRODER, une Convention de co-financement et une convention de suivi-accompagnement après
la mise en place de financement; (3eme critère pouvant décourager la capture d’élite)
S’engager à ouvrir un compte dans une Institution Financière (IMF ou Banque commerciale) et y déposer sa contribution telle
que définie dans la Convention de co-financement ;
Etre capable de mobiliser l’apport personnel fixé pour la catégorie de MPER dans laquelle s’inscrit sa demande, à partir de
ses fonds propres, d’emprunts auprès d’IF, ou d’autres sources (partenaires associés à la MPER, réseau familial ou d’amis).
Accepter les procédures administratives, financières, de passation des marchés qui régissent le don de contrepartie (4eme
critère pouvant décourager la capture d’élite) ;
Accepter de faire les retraits des sommes déposées suivant l’état d’exécution du plan d’affaires, les procédures de passation
des marchés, la mise en œuvre de la convention de suivi-accompagnement après la mise en place du financement ; (5eme
critère pouvant décourager la capture d’élite)
Accepter de tenir à jour des outils de gestion au moins de comptabilité simplifiée ;
Accepter de recevoir les missions du programme et de donner des informations dans le cadre du suivi/supervision/évaluation
de la MPER.
90.
Les promoteurs des MPER déjà établies devront en plus satisfaire à d’autres critères suivants :
Avoir existé de manière active pendant au moins une année et être dynamique ;
Avoir une reconnaissance juridique ou accepter d’entreprendre les démarches pour être reconnu ;
Accepter de mettre en place un organe de gestion de la MPER qui inclut les groupes vulnérables et être disponible à recevoir
des formations et / ou l’assistance pour la gestion, la structuration, etc. 
91.
 Parmi les promoteurs ayant satisfait aux critères d’éligibilité ci-dessus, une priorité sera accordée aux femmes, filles, jeunes
femmes, les jeunes hommes, personnes vivant avec handicap, personnes déplacées internes, peuples autochtones (Batwa)
ainsi qu’à ceux qui proposeront des innovations sur ces aspects.
Composante 2: Promotion d’un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales
92.
93.
Cette composante vise à fournir aux jeunes ciblés en particulier les groupes vulnérables un environnement propice à la création
et/ou au développement de leurs entreprises. 
17/37
Effets attendus: Au moins 40.000 ménages vulnérables appuyés par le PRODER améliorent leur accès aux terres et/ou aux
autres actifs ainsi qu’aux infrastructures et équipements de production et de mise en marché performants et résilients notamment
aux CC et aux pertes quantitatives et qualitatives.
94.
Sous-composante 2.1: Amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour la nutrition et l’entreprenariat agricole
95.
96.
97.
98.
Produits attendus 1: Au moins 40.000 porteurs de projets agricoles en particulier les jeunes et les peuples autochtones
(« Batwa ») ont accès à la terre à raison d’au moins 0,5 ha par personne soit environ 20.000 ha des terres pour la production
agropastorale et halieutique et l’application des connaissances acquises dans le cadre de l’incubation, mobilisées à cet effet. 69
pour cent et 21 pour cent de ces terres relèventrespectivement du domaine public et des coopératives.
Les terres du domaine public (49,5 pour cent des terres domaniales et 50,5 pour cent des terres des centres semenciers)sont
attribuées par le MINEAGRIE au PRODER, par sa lettre du 07 juillet 2021, pour servir des centres de rayonnement, des centres
naisseurs, etc. Dans les centres de rayonnement, le PRODER appuiera uniquement les coopératives de producteurs vulnérables
dont les membres dans leur composition regrouperont les cibles prioritaires (jeunes, femmes, peuples autochtones, etc.). 
Les terres relevant des coopératives (environ 4.122 ha) sont les regroupements des terres des membres des coopératives sur
les collines qui seront également soutenues par le PRODER.  La mission de formulation du PRODER a travaillé, en étroite
collaboration avec les intervenants, pour identifier les terres disponibles pour l’intensification de la production végétale et
animale, avec une participation effective et équitable des jeunes, dont l’accès sera facilité et, le cas échéant, leurs droits garantis.
Le PRODER apportera également des appuis aux populations vulnérables pour qu’elles améliorent : (i) leur accès à la terre
rendue disponible et aux autres actifs productifs ainsi que (ii) leur niveau de sécurité alimentaire et de revenus issus des ventes
de surplus. Les deux voies d’impact pour la nutrition dans ce projet sont donc la promotion de la production et diversification
agricole  et la promotion des cultures riches en micronutriments (ex. patate douce à chair orange riche en vitamine A) et la
deuxième voie est celle de l’accroissement des revenus facilitant l’autonomisation des femmes pour renforcer leur contrôle et
pouvoir de décision sur les revenus générés , accompagnés par une éducation nutritionnelle afin que les ménages ciblés par le
projet arrivent à une diversification alimentaires nutritifs et sains.
99.
Au terme de plusieurs cycles de cultures annuelles, la vente du surplus permettra aux jeunes ciblés par le PRODER, qui sont les
plus vulnérables, de disposer des actifs leur permettant d’être pris en compte dans les appuis à l’entreprenariat de la
Composante 1. Le PRODER apportera des appuis fournis aux plus pauvres et aux marginalisés en matière d’alphabétisation
fonctionnelle et techniques de production/transformation afin de les rendre capables à développer leurs idées de projets.
100.
Produit attendu 2: Au moins 80 pour cent de terres mobilisées sont soumises à une gestion résiliente au changement
climatique, grâce à la mise en œuvre d’un ensemble de pratiques de gestion durable et à un usage foncier sécurisé pour les
attributaires en particulier les jeunes. Des actions de conseil juridique en matière foncière seront à cet effet menées.
101.
Les principales activités seront: (i) le renforcement des capacités des bureaux fonciers, (ii) Renforcement des capacités
d’Etudes/suivi environnemental.
102.
Sous-composante 2.2: Développement des infrastructures pour la production et l’accès au marché
103.
Produit attendu 1 : Au moins 40.000 membres des ménages vulnérables incluant des jeunes et femmes exploitant environ 0,5
ha de terres des collines aménagés par personne, pour environ 20.000 ha collinaires aménagés et 0,27 ha de terres de marais
par personne pour environ 1.000 ha de marais.
104.
Les principales activités seront comme suit: (i) installation notamment des fossés selon les courbes de niveau consolidés, (ii)
installation des ouvrages antiérosifs à la parcelle et (iii) installation des bandes enherbées, garantissant une gestion résiliente au
changement climatique des terroirs des collines, (iv) diffusion d’un ensemble des bonnes pratiques durables permettant (a) de
limiter les effets néfastes des inondations et éviter ainsi la destruction des cultures ; (b) d’améliorer la fertilité des sols sur les
collines par l’amélioration de l’infiltration des eaux de pluies et la restauration des sols dégradés ; et (c) de produire les matières
végétales pour l’alimentation du bétail et le bois de chauffe grâce à la consolidation par végétalisation des aménagements et
reboisement des sols marginaux. PRODER favorisera également : la gestion durable des marais bassins versants ; de petites
structures de récolte et de gestion des eaux de surface ; l’irrigation avec des panneaux solaires ; des techniques de production et
de transformation résilientes au climat ; la culture de plantes vivaces pour l’alimentation du bétail et le bois de chauffage, des
résilientes au climat et polyvalentes/usages multiples dans les pépinières ainsi que le renforcement des capacités et des
connaissances.
105.
Produit attendu 2: Au moins 30.000 personnes accéderont aux 4 hangars/silos et magasins de stockage, abattoir moderne
et/ou emprunteront les 20 km de pistes de désenclavement de bassins de production réhabilités/construits.   
106.
Les principales activités seront : (i) réhabilitation/construction de hangars/silos et magasins de stockage; (ii)
réhabilitation/construction de pistes de désenclavement de bassins de production pour promouvoir notamment le groupage des
productions et l’accès aux marchés par des ventes groupées; (iii) Renforcement des capacités des communautés à gérer les
infrastructures mises en place, (iv) la facilitation de l’établissement de partenariats publics-privés pour les infrastructures
répondant aux priorités nationales ; (v) la promotion des innovations technologiques y compris les options numériques/de
digitalisation relatives aux liens directs entre les jeunes agro-entrepreneurs, les fournisseurs d’intrants et les acheteurs.
107.
Ces infrastructures seront conçues et installées de la manière la plus adaptée possible à l’augmentation des températures et
aux phénomènes météorologiques extrêmes, par exemple une toiture plus élevée pour une meilleure ventilation, ainsi que des
structures de base plus élevées dans les zones à risque d’inondation. Elles seront implantées dans des sites qui permettront
d’accroître leur taux d’exploitation pour assurer la prise en charge des coûts d’exploitation et la provision à leur renouvellement.
Des partenariats public-privés seront également mis en place dans ce domaine des infrastructures structurantes.
18/37
108.
Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme
109.
L’objectif de la composante est de renforcer les capacités du MINEAGRIE et de l’Unité de Gestion du Programme pour une
exécution efficace contribuant à la transformation rurale.
110.
Effets attendus: Le MINEAGRIE, l’équipe de gestion du programme et les parties prenantes au programme assurent
efficacement, effectivement et convenablement leurs missions et rôles dans la mise en œuvre, le suivi / supervision des activités
du programme, le développement des MPER viables et la transformation du monde rural.
Sous-composante 3.1: Appui aux politiques et renforcement institutionnel.
111.
Produits attendu 1. Au moins 3 Règlements et Textes (y compris les mesures politiques qui s’attaquent à la fragilité et
répondent aux besoins spécifiques des jeunes afin de faciliter leur accès aux opportunités dans l’environnement des affaires
agroalimentaire) sont relus, adaptés, traduits, diffusés
112.
Le PRODER appuiera notamment la révision, l’adaptation, la traduction et la diffusion des textes et règlements (notamment
Stratégie Agricole Nationale ; Plan national d’investissement agricole ; Contribution Prévue Déterminée au niveau National) ainsi
que mesures politiques pour les rendre plus axés sur l’entrepreneuriat, les jeunes, les groupes vulnérables et plus sensibles au
climat / environnement, au genre et à la nutrition. Le programme de réforme, nécessaire pour promouvoir l’entrepreneuriat rural,
consiste à placer l’entrepreneuriat des jeunes au centre des discussions politiques et institutionnelles. Le nombre d’emplois
formels est insuffisant pour embaucher des jeunes. De plus, toute initiative de développement ne peut réussir qu’avec la
participation active des jeunes. La réalité, c’est que les jeunes manquent de compétences et d’un environnement propice. 
113.
Les plateformes de dialogue et de consultation travailleront sur : (i) l’examen/la mise à jour des politiques et des stratégies visant
à faciliter le développement de l’entrepreneuriat rural, en particulier par les jeunes hommes et femmes ; (ii) la traduction des
textes, leur large diffusion ; (iii) la consultation et le dialogue sur les politiques et stratégies révisées ; et (iv) la sensibilisation et la
mobilisation des populations rurales et publiques. La durabilité de l’engagement politique repose également sur le choix de
structures durables, telles que la Chambre de Commerce et d’Industrie, la Chambre d’Agriculture, le Centre National des
Techniques Alimentaires, les universités et les écoles supérieures, les entreprises et/ou entreprises connexes, ONG/sociétés de
conseil, associations professionnelles de banques et structures financières décentralisées (SFD) pour participer aux groupes
thématiques innovation et marchés, entrepreneuriat, technico-économique, finance rurale inclusive. Ces structures seront
renforcées par PRODER afin qu’elles puissent sensibiliser et mobiliser l’animation de groupes thématiques. Le gain en termes
financiers, la prise de conscience, les compétences qu’ils peuvent vendre dans les autres pays de la sous-région, les amèneront
à perpétuer cette activité.
114.
La participation active des institutions publiques et privées à toutes les étapes du cycle du programme favorisera la durabilité des
activités et des résultats. PRODER soutiendra également toutes les politiques et stratégies contribuant au développement rural
durable (agriculture, élevage, foresterie, pêche et aquaculture) en mettant l’accent sur le genre, la jeunesse, la nutrition et
l’environnement/changement climatique. De ce fait, l’engagement politique sera également un moyen de promouvoir la durabilité
du programme.
115.
Produit attendu 2: le MINEAGRIE et ses organes consultatifs sont renforcés.
116.
Le PRODER soutiendra : (i) sur la base des recommandations de l’évaluation menée par le FIDA en 2020, le renforcement
institutionnel de MINEAGRIE aux niveaux central et décentralisé y compris les services provinciaux et les centres communaux
de développement agro-pastoral (CCAP), à gérer des contrats basés sur la performance ainsi qu’à s’acquitter des fonctions de
gestion de programmes conformément aux exigences du FIDA, y compris les exigences en matière de rapports pour les thèmes
transversaux, (ii) le Recensement et l’évaluation des organes consultatifs existants entre MINEAGRIE et les partenaires
techniques et financiers, tels que le Groupe sectoriel agriculture et développement rural (GSADR), (iii) l’Elaboration et mise en
œuvre de plan d’actions de renforcement des organes existants ou à créer pour répondre au mieux aux besoins de
l’entrepreneuriat rural des jeunes (par exemple, plateforme de concertation et de dialogue sur les politiques relatives à
l’entrepreneuriat, plateformes de services à l’entrepreneuriat au niveau région, les groupes thématiques (Innovation et marchés,
Entrepreneuriat, Finance rurale inclusive et technico-économique).
117.
Produit attendu 3 : Des organisations de producteurs (OP), les partenariats productifs/commerciaux, les réseaux de jeunes agri-
preneurs et les partenaires d’exécution sont renforcés.
118.
Le PRODER aidera à : (i) l’identification, le diagnostic institutionnel et organisationnel, audit technique et financier des
organisations professionnelles, des partenaires d’exécution et des partenariats productifs/commerciaux et des réseaux existants,
(ii) l’Elaboration et mise en œuvre des plans d’actions de renforcement de ces entités en particulier celles qui sont susceptibles
de jouer un rôle clé dans l’accès durable aux biens et services dont les porteurs de projets d’entreprises ont besoin pour réaliser
leurs objectifs et aux marchés . Le renforcement des partenaires d’exécution portera sur leur capacité à intégrer les objectifs
environnementaux, de genre, de jeunesse et de nutrition dans leurs activités et à participer aux parcours d’incubation,
d’accélération ou d’intensification agropastorale et halieutique et aux suivi-accompagnement des porteurs sortis de ces parcours.
Sous-composante 3.2: Gestion et coordination du Programme
119.
Produits attendus 1: l’unité de facilitation et de coordination du Programme (UFCP) et les unités de facilitation et de
coordination régionales (UFCR) disposent d’une expertise technique veillant à l’intégration des jeunes, de l’environnement, du
genre et de la nutrition dans toutes les composantes du projet et à la participation des autorités locales et des populations à la
planification et à la mise en œuvre des activités du PRODER afin qu’elles s’approprient les réalisations et s’assurent de la bonne
gestion des investissements.
19/37
120.
Le PRODER soutiendra l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi : (i) de la stratégie de mobilisation sociale en faveur du
PRODER, (ii) de la stratégie de gestion des savoirs, (iii) de la stratégie de communication, (iv) des programmes de travail et
budget annuel, avec information et sensibilisation. (v) des plans de renforcement des capacités des partenaires d’exécution
(structures de formation et d’accompagnement) et des OP qui ont pour rôle de fournir de services respectivement à leurs clients
et leurs membres et de contribuer à l’amélioration de l’environnement politique, législatif et institutionnel, (vi) des documents de
capitalisation des connaissances, à savoir, genre, employabilité et entrepreneuriat des jeunes, appui à la communauté
autochtone, nutrition, changements climatiques et leurs effets sur les moyens de subsistance, digitalisation agricole et finance
verte, bibliothèque numérique des bonnes pratiques, de repérage des connaissances et des innovations.
121.
Produit attendu 2 : Au moins 40.000 jeunes ont adhéré au programme et participent massivement à sa planification et son
exécution ainsi qu’à la réalisation de ses résultats.
E. Théorie du changement
122.
La situation dans les zones rurales du Burundi est caractérisée par la prédominance des facteurs de fragilité : niveaux élevés de
pauvreté et d’inégalité entre les sexes, taux élevés de chômage et de dépendance des jeunes, malnutrition généralisée,
dégradation de l’environnement et faible capacité d’adaptation pour faire face aux impacts du changement climatique. Cette
situation est également liée à la fragmentation des exploitations agricoles de 0,4 ha en moyenne, aux normes et pratiques
sociales et culturelles qui perpétuent l’inégalité entre les sexes, l’insécurité alimentaire, la faible productivité du capital et des
systèmes agricoles, la difficulté d’accéder à des services et à des intrants agricoles de qualité, l’insuffisance des opportunités
économiques et des emplois, le manque d’infrastructures socio-économiques de base comme l’eau potable et une bonne
hygiène ainsi que la faible organisation des filières et marches agricoles. Le PRODER cherche à sortir équitablement les
populations en particulier jeunes du cercle vicieux de la fragilité, en ciblant les différentes catégories de jeunes femmes et
d’hommes vivant dans les zones rurales alphabétisés ou non, qui sont déjà actifs ou portent des idées d’entreprise ayant un
potentiel entrepreneurial avéré.
123.
Le PRODER soutiendra la mise en place : (i) du dispositif institutionnel, le processus et les parcours d’incubation, d’accélération
et d’intensification agro-pastorale et halieutique personnalisé pour chaque porteur de projet d’entreprise ; (ii) des plateformes de
services à l’entreprise qui renforceront la concertation et le dialogue sur les politiques et les stratégies nationales pour les rendre
davantage sensible à l’entrepreneuriat rural jeune, à la nutrition, au genre, au climat et à l’évolution de l’environnement des
affaires au Burundi ; (iii) des groupes thématiques : Entrepreneuriat rural jeune – Innovation et marchés – Technico-économique
– Finances rurales inclusives pour suivre les dynamiques bassins/territoire, les dynamiques entrepreneuriales et les dynamiques
filières, développer et diffuser les outils et les instruments adaptés aux besoins et attentes changeants des institutions et
individus partenaires et renforcer leurs capacités à cet effet (sous-composante 1.1). Il soutiendra également la création ou la
consolidation et le développement des entreprises des jeunes hommes et des femmes ainsi que la création/consolidation
d’emplois pour les jeunes dans la zone géographique ciblée (sous-composante 1.2).
124.
Le PRODER contribuera également à créer un environnement propice au développement des affaires avec l’amélioration de
l’accès aux actifs productifs (terre, technologies résilientes et performantes dans la sous-composante 2.1 et aux infrastructures
structurantes collectives de production et de mise en marché dans la sous-composante 2.2 et avec l’adaptation, la traduction et
la diffusion des documents de stratégies et de politiques nationales, le suivi de l’application de ces documents et le renforcement
du MINEAGRIE, des organes consultatifs et des coopératives (sous-composante 3.1) et l’amélioration du pilotage stratégique et
opérationnel, de la planification, de la passation des marchés et du suivi de l’exécution des activités (sous-composante 3.2). 
125.
Les activités soutenues se traduiront par : (i) des avantages sociaux et économiques pour les générations actuelles et futures
(accroissement des revenus, amélioration de la sécurité alimentaire et nutritionnelle (forte réduction de la malnutrition), de la
prise en compte de question de genre à toutes les étapes de développement des entreprises, y compris les innovations
durables; et (ii) la protection et le maintien de la diversité, de la productivité, de la résilience, des fonctions essentielles et de la
valeur intrinsèque des écosystèmes forestiers, des pâturages et des marais. Cela contribuera à réduire la pauvreté, la
malnutrition par à la fois l’accroissement et la diversification de l’offre des biens et services de qualité et l’amélioration de la
disponibilité et de l’accessibilité aux aliments diversifiés et nutritifs et à renforcer la résilience climatique des ménages dans les
provinces de la zone d’intervention du programme.
126.
Les hypothèses sous-jacentes sont les suivantes : (i) le gouvernement continue de s'engager à soutenir le développement de
l’entrepreneuriat rural des jeunes ; (ii) les effets du changement climatique (eaux de ruissellement à l’origine des dégradations
des sols), les effets anthropiques (feux de brousse et déforestation) qui les favorisent et des inondations occasionnant les
destructions de moyens de subsistance de ménages sont contrôlés et gérés dans la zone du programme ; (iii) les autorités
administratives et les populations des collines de 12 provinces d’intervention adoptent des comportements et pratiques genre
sensible, nutrition sensible, jeunes sensibles, climat sensible.
F. Cohérence, appropriation et partenariats
127.
Alignement avec les ODDs: Le PRODER contribuera principalement aux Objectifs de développement durable (ODD) 1, 2, 5, 8,
12 et 13 en ce sens que les objectifs, les résultats et les activités prévues des différentes composantes contribueront à la lutte
contre la faim et la pauvreté tout en promouvant un accès équitable pour les femmes, les hommes et les jeunes aux activités
économiques et à l’emploi ainsi qu’en respectant l’équilibre environnemental et en favorisant l’action climatique.
128.
20/37
Alignement avec l’assistance des Nations Unies au Burundi. Le PRODER est entièrement aligné sur le cadre d’aide au
développement des Nations Unies au Burundi (UNDAF 2019-2023) et en particulier sur l’effet 5, à savoir que « D’ici 2023, les
hommes et les femmes en particulier les plus vulnérables utilisent équitablement les moyens de production pour accroitre les
rendements et les revenus générés par une production agro-sylvo-zootechnique innovante et respectueuse de l’environnement
contribuant à leur sécurité alimentaire et nutritionnelle». Le PRODER est également aligné sur le positionnement stratégique du
SNU au Burundi (Mai 2021) en appui au PNCP-SS-PCE au cœur duquel se trouve l’ambition d’accélérer la croissance
économique du Burundi. Ledit document de positionnement stratégique précise que: (i) le premier choix stratégique fait par
l’ONU au Burundi, en appui au PNCP, est celui d’une approche intégrée et holistique, qui emmène les agences à contribuer,
chacune dans son domaine, à l’établissement et/ou à l’appui des chaînes de valeurs agro-sylvo-zootechniques, créatrices
d’emplois et de filets sociaux. Le PRODER est en cohérence avec le PNCP-SS-PCE, qui est l’une des stratégies
d’opérationnalisation du PND du Burundi (2018-2027).
129.
Alignement avec les priorités nationales. Au niveau national, le PRODER est aligné sur (i) le deuxième objectif de la Vision
Burundi 2025 relatif au développement d’une économie compétitive ; (ii) le premier et le quatrième pilier du Plan national de
développement (PND) en matière d’agriculture et de gestion des ressources naturelles ; (iii) les trois piliers de la Stratégie
Agricole Nationale (SAN).
130.
Alignement sur les politiques et les priorités du FIDA : Le PRODER est aligné sur :
Les objectifs du cadre stratégique du Fonds pour la période 2016-2025 et les objectifs stratégiques (OS) du COSOP
2016-2021. Pour ce dernier, l’OS1vise à ’Poursuivre l’extension et l’entretien des investissements productifs en
adoptant une gestion raisonnée de l’écosystème pour améliorer la résilience aux changements climatiques et assurer
la durabilité des effets/impacts’. Les interventions de PRODER sur la gestion des bassins versants et des marais
comprendront : (i) des bancs d’absorption pour la gestion des eaux de surface, construits à l’aide de courbes de
niveau consolidées par des systèmes de décantation des plantes agro-pastorales, (ii) des travaux anti-érosifs sur le
site ; (iii) des bandes de gazon ; et (iv) les brigades de construction, de réhabilitation, d’entretien et de réparation. 
131.
 L’OS2 du COSOP vise à ’Développer les filières par le biais de la structuration des organisations de producteurs en induisant la
croissance économique par le développement des filières tout en augmentant la résilience aux changements climatiques’. Le
développement des entreprises sera réalisé par PRODER dans les chaînes de valeur, à travers l’identification, le soutien aux
opérations répondant aux opportunités que les ménages ruraux pauvres ont dans leur environnement socio-économique
(production, transformation et pool de commercialisation). Les activités seront effectivement résilientes aux changements
climatiques; elles favoriseront la diversification et l’augmentation de la production ainsi que les opérations à valeur ajoutée dans
les chaînes de valeur. Celles-ci généreront des emplois pour les populations rurales en particulier les plus vulnérables (femmes,
jeunes, personnes handicapées, réfugiés, rapatriés). Ainsi le PRODER est également aligné sur l’OS3 qui vise à ‘renforcer
l’implication des groupes vulnérables dans les dynamiques économiques en général et celles promues dans le cadre des filières
appuyées’.
Les engagements de FIDA11 et de FIDA12, tenant compte en particulier des orientations du FIDA en matière de ciblage, de
genre, de nutrition, d’évaluation sociale et environnementale et d’engagement du secteur privé; et
La stratégie du FIDA pour l’engagement dans les pays en situation de fragilité.
Le Plan d’action du FIDA pour la jeunesse rurale 2019-2021.
132.
Appropriation nationale, harmonisation et partenariats. Le PRODER favorisera son appropriation par le gouvernement grâce
à des mécanismes de coordination et de gestion appropriés et à une responsabilisation accrue au niveau provincial. Le
programme répond également aux nouvelles orientations de la politique de l’environnement, de l’agriculture et de l’élevage
(DOPEAE) qui synthétisent les politiques antérieures, y compris la Stratégie Agricole Nationale (SAN) et le Plan national
d’investissement agricole (PNIA).
133.
Le programme proposé offre un certain nombre d’opportunités de partenariats avec d’autres donateurs (Fonds de l’OPEC, Fonds
pour l’adaptation, etc.). Lors de l’atelier d’harmonisation de la conception du PRODER, le Gouvernement s’est engagé à
accélérer des démarches auprès du Fonds de l’OPEC. Le Programme prévoit également d’établir des partenariats avec les OP
au niveau national, en particulier la CAPAD, les acteurs privés impliqués dans la professionnalisation des filières agricoles et des
organisations telles que le Programme alimentaire mondial (PAM) pour soutenir l’aménagement du territoire et les contrats
d’achat locaux de produits agricoles; les Centres pour le développement familial et communautaire (CDFC) pour les questions de
genre et d’éducation nutritionnelle; les ONG ayant une expertise avérée dans la promotion des bonnes pratiques nutritionnelles,
l’intégration de la dimension de genre et les approches participatives; l’Association burundaise pour l’emploi des jeunes (ABEJ)
;et l’Office Burundais pour l’Emploi et la Main d’œuvre (OBM).
134.
Des partenariats pourront également être établis avec d’autres programmes. Dans ce cadre, lors de la revue à mi-parcours de
son Document de stratégie de pays (2019-2023), la BAD a annoncé la formulation en 2022 d’une intervention portant sur
l’entreprenariat agropastoral des jeunes. La Banque mondiale a financé des projets en cours notamment le projet d’appui aux
réfugiés et à la communauté hôte de la région du nord-Est du Burundi (TURIKUMWE), le Projet de développement agricole et
d'intégration de la région de grands Lacs (PDAIGL), le projet de restauration des paysages du Burundi (RESPAY-BU) et
accompagne leur exécution sur les périodes respectivement 2021 2026, 2018 – 2022 et 2019 – 2023. Ces projets couvrent
totalement ou partiellement des thématiques et des provinces d’intervention du PRODER qui pourra bénéficier des innovations
introduites et/ou adaptées par ces projets.
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
135.
Le coût total du programme sur 7 ans est estimé à 89,399 millions USD équivalents à 158,469 milliards BIF. Les coûts de base
sont de 83,755 millions de USD ou 147,175 milliards BIF, soit près de 94% des coûts totaux. Les imprévus physiques et
financiers atteignent 5,644millions de dollars US, soit 6% des coûts de base. Les coûts d’investissement représentent 90,8% des
coûts du projet. Les coûts de fonctionnement interviennent pour 9,2% de ces coûts. Le tableau ci-après donne la répartition des
coûts du programme en dollars USD.
21/37
Tableau n°4 : Résumé des coûts du programme par composante
136.
Les composantes suivantes du projet : la composante 1 : « Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux », et
composante 2 « Promotion d’un environnement favorable au développement des entreprises agro-pastorales » sont concernées
en partie par les financements du FIDA axés sur le climat[60].
137.
Coûts du programme par composante. Les composantes du programme sont au nombre de trois: (i) développement inclusif
des entreprises des jeunes ruraux (ii) promotion d’un environnement favorable au développement des entreprises agro-
pastorales et (iii) appui aux politiques et renforcement institutionnel, gestion du programme, le suivi & évaluation, ainsi que la
gestion des savoirs. La principale composante du programme en termes de coûts est la composante 2 relative à la promotion
d’un environnement favorable au développement des entreprises agro-pastorales avec 45,8 pour cent des coûts. Elle est suivie
par la composante 1 relative au développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux (40,7 pour cent des coûts). . Ces deux
composantes sont concernées en partie par les financements du FIDA axés sur le climat[61].  Le tableau 5 ci-après fournit une
décomposition des coûts par composante et sous-composante.
Tableau 5: Coût du programme, par composante (et sous-composante) et par source de financement
138.
(en milliers d’USD)
22/37
139.
Les dépenses par catégorie et par source de financement sont déclinées dans le tableau 6, ci-après.
Tableau 6. Coût du programme par catégorie de dépenses et par source de financement (en milliers d’USD)
Tableau 7. Coûts du projet ou programme par composante et par année du projet
140.
(en milliers d’USD)
23/37
b. Stratégie et plan de financement/cofinancement de projet
141.
Le financement du programme comprend: (i) un financement FIDA de 53,65 millions dollars US (60 pour cent), dont 80 pour
cent en don et 20 pour cent en prêt (ii) un financement estimé à 25 millions dollars US (27,9 pour cent) par plusieurs financiers et
partenaires, notamment le fonds OPEC (US$10 millions), le Programme ASAP+ (US$5 millions) et le Fonds d’Adaptation
(US$10 millions); (iii) la contribution du Gouvernement pour 7,06 millions dollars US (7,9 pour cent), correspondant aux taxes et
droits de douanes applicables aux biens et services à acquérir par le PRODER et à la valeur locative des bâtiments que le
gouvernement mettra à la disposition du programme; (iv) une contribution des bénéficiaires à hauteur de 3,67 million USD (4,1
pour cent). D’après les consultations préliminaires avec le Fonds OPEC pour le Développement International (Ancien OFID), le
co-financement sollicité pourrait se matérialiser au cours de la troisième année du PRODER. Il a été convenu que la gestion de
ces fonds soit faite suivant les procédures du FIDA en matière de sauvegarde environnementale et sociale (PESEC/SECAP)
ainsi que de gestion/adaptation au changement climatique. Par ailleurs, le budget du PRODER affecté aux activités d’adaptation
au changement climatique est de US$15,14millions de dollars USD sur fonds FIDA (28 pour cent du financement total FIDA).
c. Décaissements
142.
Un compte désigné en USD domicilié à la Banque de la République de Burundi et géré par l’UFC/Programme sera ouvert et
servira à alimenter un compte d’opérations ouvert en BIF (francs burundais) dans une banque commerciale acceptable pour le
FIDA. Le compte d’opérations sera géré et mouvementé sous la double signature du Coordonnateur du Programme et du Chef
de l’unité administration et finance, et servira à payer les tierces parties et à alimenter les sous-comptes ouverts dans les
UFCRP. Pour chaque UFRCP, un sous-compte sera ouvert dans une banque commerciale acceptable pour le FIDA et libellé en
BIF (francs burundais). Il sera géré et mouvementé sous la double signature du responsable de l’UFCRP et de l’Analyste
comptable régional.
143.
Les modalités de décaissement (procédures de décaissement, relevé des dépenses et pièces justificatives, compte désigné…)
seront détaillées dans la lettre à l’Emprunteur-bénéficiaire qui sera élaboré par le FIDA. Des modalités spécifiques de gestion
financière seront définies dans le Manuel des procédures administratives, financières et comptables.
d. Résumé des avantages et analyse économique
144.
Résultats de l’analyse financière. La mission a simplifié l’exercice et a construit les modèles qui ont des impacts directs pour
les bénéficiaires à travers les différentes activités déclinées dans les programmes. Les modèles suivants ont été pris :
145.
(i) pour l’intensification agricole, les rendements par hectare pour les collines et dans les marais. La mission a construit de
production en retenant 2 modèles (i) un modèle sur colline et bassin versant, et (ii) un modèle sur marais. Les cultures choisies
sont le riz, le haricot[62], le maïs, la pomme de terre et la banane. Il existe d’autres cultures qui peuvent être réalisées en
association et décalées sur l'année. Ces modèles de production sont dans certains cas associés au petit élevage qui contribue
également au revenu des ménages ruraux. Les animaux sont considérés comme une épargne sur pied pouvant servir de
garantie en cas de problèmes familiaux (scolarisation des enfants et paiement des frais de santé). Un résumé de la rentabilité de
chaque culture est présenté dans le tableau 1 ci-après:
24/37
146.
(ii) pour les revenus à travers les MPER individuelles et collectives pour les plus vulnérables, les activités choisies sont celle qui
auront un impact immédiat sur les jeunes. Ces modèles (une dizaine) ont fait leur preuve dans les projets FIDA à travers l’Emploi
des Jeunes Ruraux. La mission a choisi 10 modèles pour les MPER individuelles. 
147.
(iii) pour les entreprises collectives, avec l’hypothèse d’en avoir 240 déjà établies et 3.800 viables durant la mise en œuvre du
programme et qui survivront, la mission a choisi 4 modèles.
148.
(iv) étant donné le contexte spécifique de cette mission, on n’a pas élaboré d’autres activités.
149.
Sur le plan quantitatif, PRODER formera les jeunes hommes et jeunes femmes ruraux sur des métiers techniques et l’initiation de
plusieurs microprojets. La rentabilité des principales AGR et des micro entreprises est relativement intéressante. En terme
monétaire, ceux impliqués dans les AGR et les petites entreprises pourront avoir en moyenne des bénéfices nets annuels
d’environ BIF 2 millions, dépendant du type d’activité.
150.
Dans l’exercice des entreprises crées et supportées, le PRODER portera aussi une attention particulière aux activités collectives
suivantes: (i) l’élevage associé (la pisciculture et l’aviculture associées). On a constaté que l’élevage associé est adapté aux
ménages vulnérables avec un accès limité à la terre et rentable (ii) l’élevage des caprins va se pratiquer en association. (iii)
l’aviculture traditionnelle améliorée se fera à petites échelles avec des poules de race locale soumise aux traitements
prophylactiques et avec un dispositif permettant d’éviter la prédation des poussins. (iv) la culture de champignons vise à
améliorer la diversification des revenus en faveur des ménages bénéficiaires, etc. Les activités préconisées et utilisées comme
modèles sont rentables. Un résumé est fourni dans le tableau ci-après :
151.
Bénéfices économiques. L’analyse économique au niveau de l’ensemble du projet tient compte du rythme des interventions du
projet durant la période d’exécution de 6 ans. Néanmoins le programme a l’avantage de puiser sur les acquis des projets FIDA
en cours dans le pays, et tirera des leçons à travers ces projets en cours.
152.
Bénéfices quantifiables. Les principaux bénéfices économiques du programme seraient les suivants: (i) les revenus dégagés
par toutes ces entreprises individuelles et collectives, avec la création d’emploi permanent, (ii) l’augmentation de la production
agricole (manioc, banane, igname et mais), animale (petits ruminants, etc.) et les produits de la pêche et pisciculture largement
déficitaire par rapport aux besoins au niveau national. On s’attend aussi que le désenclavement et les actions d’appui
institutionnel entraînent une extension des superficies cultivées; (ii) la réduction des coûts de transaction, notamment grâce au
désenclavement, qui entraînera une réduction des coûts de transport et d’une réduction du temps de trajet nécessaire. Ceci
permettrait à ralentir dans une certaine mesure l’augmentation du prix des filières d’année en année; (iii) une réduction des
pertes après récolte grâce à l’amélioration des voies d’accès aux bassins de production.
153.
Bénéfices non quantifiables. Le programme devrait également générer des bénéfices économiques substantiels qui ne
peuvent être quantifiés facilement: (a) l’impact des actions qui amélioreront les conditions de vie des populations, comme la
formation sur les bonnes pratiques de gouvernance locale; (b) l’amélioration du bilan nutritionnel, due à l’amélioration de la
sécurité alimentaire; (c) le niveau d’implication des populations et de leurs organisations dans le processus de décision au niveau
communal et provincial, (d) un meilleur accès aux informations commerciales et au renforcement du pouvoir de négociation des
producteurs; (e) une mise en relation plus directe des petits producteurs avec les marchés;(iv) la gestion durable des ressources;
(f) le renforcement du statut de la femme et de sa participation active au développement local à travers les AGR et PME; et (g)
l’amélioration des conditions de vie des populations grâce au désenclavement (accès plus aisé aux centres où se trouvent les
principaux services sanitaires, éducatifs et administratifs.
154.
Hypothèses de l’analyse économique. L’analyse économique au niveau de l’ensemble du projet a été faite en tenant compte
du rythme des interventions durant la période d’exécution de 6ans et des réalités du système productif dans les provinces qui
contient parmi les catégories les plus démunies, caractérisées par un taux de malnutrition aigu et chronique. Les flux de biens et
services consommés et produits par le projet, présentés en quantités physiques et en coûts financiers dans le COSTAB ont été
convertis en coûts économiques[63].
155.
Taux de rentabilité interne économique (TRIE). L’analyse révèle que le programme est économiquement viable, ce qui est
excellent compte tenu de l’objectif, de la nature et cible du programme (accès à la création des entreprises par les jeunes) dans
la zone du programme, en grande partie sans terre). Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) du projet PRODER serait
de 17,3 pour cent et la Valeur actuelle nette (VAN) du flux de trésorerie nette économique générée par le programme, à un
COC[64] du capital de 14 pour cent[65] serait 7,860 millions dollars USD. Ce taux est sensible au rythme de création des
entreprises et leur sortie après la période d’incubation.
156.
Afin de tester la rentabilité du programme sous différents scénarios, une analyse de sensibilité a été faite par rapport au cas de
base. Cette analyse a tenu compte des risques qui peuvent, à défaut de mesures conséquentes pour les atténuer, entraver la
réalisation des objectifs recherchés. Le programme a tenu compte de ces risques en prévoyant des moyens et mesures précis
pour les atténuer /réduire. Ce faisant, le risque résiduel suite à la mise en œuvre de ces dispositions sera réduit à un niveau
acceptable.
157.
L’analyse de sensibilité et degré de risque du TRIE pour les différentes hypothèses de variation des coûts et des bénéfices
(augmentation des coûts, réduction et/ou retard des bénéfices, etc.) a confirmé un TRIE satisfaisant dans les différents cas.
e. Stratégie de retrait et durabilité
158.
Le PRODER met l’élaboration et la mise en œuvre de la stratégie de sortie et de durabilité au centre de ses préoccupations pour
ne pas perdre sa mémoire institutionnelle et son héritage. La durabilité sera recherchée pour des activités ou des fonctions dont
les résultats seront utiles ou celles dont le potentiel permettra des résultats positifs. La stratégie à mettre en œuvre se reposera
sur les principes suivants : (i) le transfert ou la rétrocession/ dévolution d’une activité ou une fonction permettant d’en assurer la
poursuite au terme du programme, (ii) privatisation ou transfert d’une activité ou fonction avec totalité ou partie du capital au
secteur privé plutôt qu’aux structures publiques, suivant des modalités d’appel à la concurrence ou autres à définir précisément,
(iii) partenariat permettant de poursuivre l’activité ou la fonction sous la coupe de la structure d’origine (ou celle qui prend la
relève de cette structure) en partenariat/ synergie avec d’autres structures, qui s’en partageront la responsabilité ou dont la
responsabilité principale restera ou non avec la structure de départ ; (iv) capitalisation qui permet de prendre en compte les
leçons d’expériences (positives et négatives) de l’activité actuelle et de les intégrer dans la définition des opérations futures.
25/37
159.
La participation active des bénéficiaires et des structures publiques et privées locales dans toutes les étapes du cycle du
programme : conception, mise en œuvre, suivi/ supervision et évaluation est un gage d’inscription du programme dans la
perspective de durabilité de ses activités et résultats.
160.
La stratégie globale de renforcement des capacités institutionnelles et individuelles à tous les niveaux (national, provincial et
collinaire), dans tous les domaines (notamment alphabétisation fonctionnelle, techniques, gestion, marketing, passation des
marchés, résilience au climat, genre, jeunes, etc.) et des parties prenantes d’exécution s’inscrit dans la perspective de
pérennisation des acquis du programme.
161.
Durabilité économique : PRODER se concentrera sur l'amélioration de l’accès aux actifs productifs (terre, technologies
performantes et résilientes, informations stratégiques, technologiques, commerciales), au marché et aux services et produits
financiers adaptés qui contribueront à augmenter la productivité, la valeur ajoutée et à réduire les pertes après récolte des
chaînes de valeur sélectionnées, à créer des emplois pour les chômeurs et élargir  les opportunités socio-économiques des
jeunes entrepreneurs. Les petits agriculteurs et/ou leurs organisations seront liées aux marchés appropriés pour leurs des
produits. Tant que les liens commerciaux sont mutuellement bénéfiques pour les parties prenantes, la demande stimulera la
production des produits de manière durable.
162.
Durabilité institutionnelle : La cohérence du PRODER avec les stratégies et politiques de développement du Burundi
notamment le plan national d'investissement agricole et le Plan National de Développement (PND2018-2027) constitue un gage
de la durabilité des résultats du programme. Ceci entre également dans la logique du travail du FIDA. Les processus et les
parcours d’incubation-accélération d’entreprises ainsi que Les plateformes de services à l’entreprise et les groupes thématiques
(Entrepreneuriat rural et jeunes – Innovation et marchés – Technico-économiques – Finances rurales inclusives) reposant et
animés par les institutions locales leader dans leurs domaines de compétences répondent également aux préoccupations de
durabilité des activités et fonctions initiées et/ou renforcées dans le cadre du PRODER.
Durabilité environnementale : Pour améliorer la durabilité environnementale et renforcer la résilience au changement climatique
(sécheresse et inondations entrainant l'érosion et la perte de la fertilité des sols et la destruction des moyens de subsistance des
populations, PRODER favorisera la gestion durable des ressources naturelles en facilitant la diffusion et l’adoption des technologies
et pratiques agricoles intelligentes face au climat. Une note d'examen du SECAP a été élaborée conformément aux directives du
FIDA.
3. Risques
H. Risques du projet et mesures d'atténuation
163.
Les principaux risques inhérents classés comme « élevés » ou « substantiels » du Programme se retrouvent aux niveaux de
l’engagement politique, macroéconomique, fragilité et sécurité, vulnérabilité au changement climatique, gestion financière et
peuples autochtones.
164.
Tableau n°9 : Risques inhérents classés comme « élevés » ou « substantiels »
Catégories et sous-catégories de risques
Risques inhérents
Risques résiduels
Contexte national
Engagement politique
Substantiel
Modéré
Risque(s): Même si le Gouvernement considère le programme PRODER comme étant très important pour le pays, la COVID-19 et
la priorisation de la réponse sanitaire pourront avoir un impact négatif sur l’engagement financier du Gouvernement dans le cadre
du projet.
26/37
Mesures d'atténuation: Planifier davantage la contribution du gouvernement en taxes plutôt qu’en espèces. Le gouvernement pourra
également apporter d’autres formes de contribution en nature. Le gouvernement a amélioré ses relations avec les partenaires
techniques et financiers et recevra de plus en plus d’appuis budgétaires qui pourront être valorisés comme contributions en espèces
pour le financement des projets structurants.
Augmenter la productivité agricole et les surplus commercialisables dans des filières bien organisées pour contribuer à la réduction
des importations de produits de base et améliorer la balance commerciale du pays
Gouvernance
Substantiel
Modéré
Risque(s): Le Burundi occupe le 44ème rang sur 54 pays africains suivant l’indice Mo Ibrahim pour la gouvernance en 2020[66;
situation similaire en matière de perception de la corruption ou le pays occupe le 165ème rang sur 180 pays dans le monde.
Mesures d'atténuation: Les organes et les outils de lutte contre la corruption sont fonctionnels. Les cadres des ministères impliqués
dans l’orientation, le financement et la gestion du programme (Ministères en charge des Finances et de l’Agriculture) ; des
institutions en charge de la passation des marchés ; de la protection de l’environnement ainsi que l’équipe de gestion du programme
seront formés/recyclés sur les politiques anti-corruption du FIDA.
Macroéconomie
Substantiel
Modéré
Risque(s): Le Burundi est tombé en récession en 2020, en grande partie à cause des effets de la COVID–19. Le PIB réel s’est
contracté de 3,3 %, après une croissance de 4,1 % en 2019. Si la pandémie est relativement bien maîtrisée d’ici le second semestre
2021, une reprise économique pourrait se produire avec des taux de croissance projetés à 3,5 % en 2021 et 2,1 % en 2022. La dette
publique du Burundi est à 70 % intérieure et a fortement augmenté depuis 2015. En 2020, la dette publique représente environ 63,7
% du PIB. La dette extérieure était de 18,4% du PIB en 2020 contre 36 % du PIB en 2012.[67]
Mesures d'atténuation: Les mesures d’augmentation des recettes fiscales prévues par la Loi de finances 2020– 2021 et la
perspective d’une baisse des dépenses courantes devraient faire passer le déficit budgétaire global de 8,7 % du PIB en 2020 à 7,9
% en 2021. Le PRODER va contribuer à l’augmentation de la contribution de l’agriculture au PIB notamment à travers
l’augmentation des productions dans les filières ciblées.
Fragilité et sécurité
Elevé
Substantiel
Risque(s):Des questions politiques et culturelles qui figurent parmi les principaux facteurs de fragilité du Burundi (favoritisme et
faible participation des populations rurales aux processus décisionnels, marginalisation des femmes et des peuples autochtones,
taux élevé de dépendance des jeunes, questions ethniques, etc.) pourraient perturber le bon déroulement des activités et limiter
substantiellement la durabilité des effets et impacts des investissements du Programme. L’incapacité de créer des emplois et des
moyens de subsistance pour tous, en particulier pour les jeunes femmes et les jeunes hommes, pourrait avoir un effet
déstabilisateur.
Mesures d'atténuation: Mobiliser systématiquement les OP et les associations de la société civile pour la planification et
l'appropriation des réalisations du Programme. Le PRODER a été conçu de manière participative et inclusive afin de répondre de
manière la plus adéquate possible aux besoins des jeunes hommes et femmes mais aussi influencer les programmes
complémentaires des autres partenaires au développement.
Mettre un accent particulier sur la création de nouveaux emplois et activités génératrices de revenus en amont et en aval des filières
agricoles et non agricoles accompagnés de formations et de financement faciliteraient aussi la réinsertion des sous-employés.
Contexte environnemental et climatique
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Substantiel
Modéré
Risque(s):Déforestation, dégradation des terres, perte de biodiversité, pollution de l’air intérieur et les catastrophes naturelles
constituent des problèmes très persistants dans la zone du projet. La mise en œuvre de certaines activités du projet telles que le
développement d'infrastructures peut entraîner la perte d'habitats la perte de certaines espèces végétales (d'où des perturbations
écologiques), le compactage des sols, la monoculture à des fins commerciales (d'où une menace d'érosion génétique des races
locales) et la pollution des terres et des cours d'eau.
27/37
Mesures d'atténuation: Guidé par une évaluation d'impact environnemental et social (EES), le développement d'infrastructures pour
soutenir l'agro-industrie ne doit pas être fait à proximité ou dans les points chauds de la biodiversité. La promotion des technologies
adaptées permettant aux jeunes entrepreneurs, les vulnérables producteurs/trices de pratiquer une agriculture résiliente aux chocs
liés aux effets aux déficits pluviométriques/ sécheresse et des inondations, et aux défis environnementaux liés à l'érosion des sols.
Vulnérabilité du projet à l'impact des changements climatiques
Substantiel
Modéré
Risque(s):Les activités du projet seront implémentées dans les régions du pays qui sont déjà vulnérables aux déficits
pluviométriques et dans certaines zones à l'érosion des sols, et dans les plaines qui connaissent à la fois des déficits
pluviométriques et des inondations.
Mesures d'atténuation: Sensibilisation des jeunes agripreneurs sur les risques environnementaux; intégration de mesures
appropriées dans les plans d'affaires; promotion des technologies adaptées permettant aux jeunes entrepreneurs, les vulnérables
producteurs/trices de pratiquer une agriculture résiliente aux chocs liés aux effets du changement climatique ; et diversification des
sources de revenus pour les ménages.
Gestion financière
Processus budgétaire
Substantiel
Modéré
Risques : Les règles, procédures et outils (formulaires, modèle...) de gestion budgétaire en place dans le programme du FIDA
seront utilisés et faciliteront le processus de budgétisation. Cependant les budgets adoptés pourraient ne pas être réalistes au
regard des contextes d’exécution et, par conséquent, ne pas constituer des bases de planification financière.
Mesures d'atténuation: Les règles, procédures et outils de budgétisation seront renforcées avec des critères sur les possibilités de
décaissement des activités avant d’être incluses dans le budget
Flux de fonds et dispositions en matière de décaissement
Substantiel
Modéré
Risque(s):La trésorerie en devises du projet pourraient ne pas être disponibles au moment que le projet en a besoin pour payer ses
fournisseurs du fait d’une insuffisance de devise dans le pays. De plus, les paiements aux fournisseurs au niveau décentralisé
peuvent prendre du temps.
Mesures d'atténuation: Le FIDA communiquera avec le Ministère des Finances sur la nécessité que la trésorerie en devises soit
disponible à tout moment pour assurer le financement des activités.
La délégation de pouvoir de signature sur les comptes bancaires de projet déjà initiée sera renforcée.
Contrôles internes
Substantiel
Modéré
Risque(s):Des contrôles financiers sur l’utilisation des fonds du financement conformément à l’accord de financement pourraient ne
pas être systématiquement appliqués sur tout le processus d’exécution des activités, de la budgétisation au paiement.
Le positionnement stratégique, la structure et l’organisation actuels de la cellule d’audit interne ne lui permet pas de rendre des
services d’audit interne suivant les standards internationaux.
Mesures d'atténuation:Des contrôles financiers sur tout le processus d’exécution des activités devront être définies, adoptées,
diffusées et expliquées à tous les acteurs du projet. L’application de ces contrôles financiers devra être un élément des critères
performance de chaque personnel.
La Cellule d’audit interne devra être renforcée avec un Spécialiste en infrastructure (civil or rural engineering) et un Spécialiste en
Passation des Marchés. Son positionnement stratégique sera révisé et une assistance sera apportée pour une certification des
auditeurs internes au niveau de l’Institut des Auditeurs Internes (IIA).
Comptabilité et rapports financiers
28/37
Substantiel
Modéré
Risque(s): L’information comptable et financière produite pourrait ne pas être pertinente pour fournir une connaissance sur l’état
d’avancement de l’exécution du projet du fait de données enregistrées ne répondant pas au besoin des parties prenantes et de
longs délais dans la disponibilité des données des UFCR et des prestataires de services au niveau de l’UFCP.
Mesures d'atténuation: Un logiciel comptable avec accès web sera acquis, installé et paramétré et le personnel sera formé à son
utilisation. Les plans de codes à utiliser pour enregistrer, traiter et de rendre compte des activités du projet seront définis à travers
une concertation de toutes les parties prenantes.
Audit externe
Substantiel
Modéré
Risque(s):Les actions de préparation de l’audit externe peuvent ne pas être suffisantes pour assurer que les travaux d’audit se
déroulent avec suffisant de temps avant le dépôt des états financiers audités dans les délais. Le traitement des conclusions
provisoires et définitives de l’audit ne serait pas suffisamment rigoureux pour permettre au projet de répondre aux conclusions
provisoires de l’auditeur et de mettre en œuvre les conclusions définitives avant l’audit subséquent.
Mesures d'atténuation: Des dispositifs pour préparer le projet à un audit et pour traiter les conclusions provisoires et définitives
seront définis : clôtures comptables semestrielles, revue du niveau de préparation par l’audit interne, rapport d’analyse du rapport
d’audit externe par une commission interne, partage de ce rapport d’analyse et du rapport d’audit au comité de pilotage avant la
production du rapport d’audit définitif.
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Substantiel
Modéré
Risque(s): En général, la dégradation de la biodiversité ne cesse d’augmenter au Burundi. La surexploitation des animaux,
prolifération d’espèces exotiques, remplacement rapide des races et variétés agricoles en usages, et le changement climatique
constituent les principales menaces de dégradation de la biodiversité. Le développement d'infrastructures peut entraîner la perte
d'habitats la perte de certaines espèces végétales, la monoculture à des fins commerciales (d'où une menace d'érosion génétique
des races locales) et la pollution des terres et des cours d'eau.
Mesures d'atténuation:Identifier et vulgariser l'élevage d'espèces adaptées aux conditions climatiques locales ; vulgariser les
cultures vivrières à cycle court et résistantes à la sécheresse ; inclure le développement des capacités et la connaissance du
marché des petits exploitants ; vulgariser les techniques de zéro-pâturage ; et identifier et vulgariser les essences forestières
résistantes à la sécheresse.
Utilisation efficiente des ressources et prévention de la pollution
Substantiel
Modéré
Risque(s): La pollution de l’eau est liée surtout à l’application insuffisante de la règlementation, en particulier dans les traitements
agricoles (par ex. huile de palme, café). Cela compromet la faune aquatique, la santé publique, et la rareté de l’eau potable. La
promotion d'une production améliorée pour stimuler l'agro-industrie peut donc conduire à la pollution des eaux et des sols.
Mesures d'atténuation:La mise en œuvre des activités liées à l'agro-industrie devra garantir qu'il existe des mécanismes
d'élimination des déchets suffisants et le respect de la réglementation environnementale concernant l'élimination des déchets. Les
mesures sont inclues dans le Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES)  qui détaille les procédures d'intégration des
questions de gestion durable des ressources naturelles.
Peuples autochtones
Elevé
Substantiel
Risque(s): Les prévisions du Projet en faveur des peuples autochtones peuvent se heurter au problème lié à la faible disponibilité
des cibles remplissant les conditions de ciblage mais également à une inégale répartition des Batwas dans les différentes zones
d’action du Projet. Aussi, les interventions peuvent ne pas répondre aux défis majeurs de cette catégorie. Exclusion sociale des
personnes marginalisées comme les Batwas, Refus de participation. Incapacité à mobiliser leur apport personnel. Stigmatisation et
auto-stigmatisation. Confinement dans les métiers ou filières qui leur sont traditionnellement dévolus.
29/37
Mesures d'atténuation: Prévoir des mesures de compensation (discrimination positive) des Batwas pour des interventions dont ils
répondent aux conditions de ciblages.Prévoir une étude sur la situation de référence des peuples autochtones pour orienter les
interventions.Elaborer et mettre en œuvre une stratégie de sensibilisation et de mobilisation-inclusion des peuples autochtones (aux
Batwas pour leur participation effective dans les interventions du Projet et autres catégories pour inclusion sociale) pour une
participation effective de toutes les catégories.Dédier des ressources financières adéquates pour le diagnostic sur les métiers et
services favorable à leur inclusion lors de l’étude bassin et étude filière Intégrer leur besoins et demandes dans offres d’appuis
spécifiques et les innovations techniques et technologiques et toutes les activités à promouvoir par le projet.Leur donner d’autres
perspectives pour sortir de leur état de vulnérabilité. Mettre en place une mesure de discrimination positive pour leur permettre de
pouvoir tirer suffisamment de bénéfices dans les interventions du projet.
Un cadre de planification en faveur des peuples autochtones a été élaboré garantir que tous les mécanismes de sauvegarde seront
mis en œuvre. 
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Substantiel
Modéré
Risque(s):Le phénomène de perturbation climatique se manifeste par une pluviométrie exceptionnelle et par une sécheresse
prolongée. Dans le cas d’une pluviométrie exceptionnelle, l’érosion s’accentue, les rivières charrient des alluvions fertiles, élevant de
quelques centimètres les lits de ces rivières qui dès lors inondent les plaines et marais et polluent les eaux. Les fluctuations et aléas
climatiques exacerbent le contexte vulnérable des communautés particulièrement rurales qui dépendent directement des services
écosystémiques (nourriture et énergie) et de l'agriculture (production végétale et animale) qui est sensible au changement
climatique. Les crises alimentaires précédentes dans le pays ont été liées au changement climatique.
Mesures d'atténuation: Les mesures d'atténuation comprennent les suivantes: intégrer les connaissances autochtones dans la
conception de systèmes de production agricole résilients au climat et étendre les meilleures pratiques de gestion durable des terres
existantes; vulgariser les cultures vivrières à cycle court et résistantes à la sécheresse; vulgariser les techniques de récupération
des eaux de pluie à usage agricole ou domestique; identifier et vulgariser l'élevage d'espèces adaptées aux conditions climatiques
locales; vulgariser les techniques de zéro-pâturage; et identifier et vulgariser les essences forestières résistantes à la sécheresse.
165.
Processus budgétaire: Les règles, procédures et outils de gestion budgétaire en place dans le programme du FIDA seront
utilisés et faciliteront le processus de budgétisation. Cependant les budgets adoptés pourraient ne pas être réalistes au regard
des contextes d’exécution et, par conséquent, ne pas constituer des bases de planification financière. Les règles, procédures et
outils de budgétisation seront renforcées avec des critères sur les possibilités de décaissement des activités avant d’être
incluses dans le budget.
166.
Flux de fonds et dispositions en matière de décaissement: La trésorerie en devises du projet pourraient ne pas être
disponibles au moment que le projet en a besoin pour payer ses fournisseurs du fait d’une insuffisance de devise dans le pays.
De plus, les paiements aux fournisseurs au niveau décentralisé peuvent prendre du temps. Le FIDA communiquera avec le
Ministère des Finances sur la nécessité que la trésorerie en devises soit disponible à tout moment pour assurer le financement
des activités.La délégation de pouvoir de signature sur les comptes bancaires de projet déjà initiée sera renforcée.
167.
Contrôles internes: Des contrôles financiers sur l’utilisation des fonds du financement conformément à l’accord de financement
pourraient ne pas être systématiquement appliqués sur tout le processus d’exécution des activités, de la budgétisation au
paiement. Le positionnement stratégique, la structure et l’organisation actuels de la cellule d’audit interne ne lui permet pas de
rendre des services d’audit interne suivant les standards internationaux.
168.
Une cellule indépendante sera crée au niveau du Ministère des Finances ou de l'Agriculture. La Cellule d’audit interne devra
avoir un Spécialiste en infrastructure (civil or rural engineering) et un Spécialiste en Passation des Marchés. Son positionnement
stratégique sera révisé et une assistance sera apportée pour une certification des auditeurs internes au niveau de l’Institut des
Auditeurs Internes (IIA). Des contrôles financiers sur tout le processus d’exécution des activités devront être définies, adoptées,
diffusées et expliquées à tous les acteurs du projet. L’application de ces contrôles financiers devra être un élément des critères
performance de chaque personnel. 
169.
Comptabilité et rapports financiers:  L’information comptable et financière produite pourrait ne pas être pertinente pour fournir
une connaissance sur l’état d’avancement de l’exécution du projet du fait de données enregistrées ne répondant pas au besoin
des parties prenantes et de longs délais dans la disponibilité des données des UFCR et des prestataires de services au niveau
de l’UFCP. Un logiciel comptable avec accès web sera acquis, installé et paramétré et le personnel sera formé à son utilisation.
Les plans de codes à utiliser pour enregistrer, traiter et de rendre compte des activités du projet seront définis à travers une
concertation de toutes les parties prenantes.
170.
Audit externe: Les actions de préparation de l’audit externe peuvent ne pas être suffisantes pour assurer que les travaux d’audit
se déroulent avec suffisant de temps avant le dépôt des états financiers audités dans les délais. Le traitement des conclusions
provisoires et définitives de l’audit ne serait pas suffisamment rigoureux pour permettre au projet de répondre aux conclusions
provisoires de l’auditeur et de mettre en œuvre les conclusions définitives avant l’audit subséquent. Des dispositifs pour préparer
le projet à un audit et pour traiter les conclusions provisoires et définitives seront définis : clôtures comptables semestrielles,
revue du niveau de préparation par l’audit interne, rapport d’analyse du rapport d’audit externe par une commission interne,
partage de ce rapport d’analyse et du rapport d’audit au comité de pilotage avant la production du rapport d’audit définitif.
30/37
I. Catégorie environnementale et sociale
171.
Selon la catégorisation et les critères environnementaux et sociaux du FIDA, ainsi que les résultats des questions directrices
concernant la sélection des risques environnementaux et sociaux, le projet PRODER a été classé comme un projet de catégorie
B d’évaluation environnementale. Cela indique que les impacts négatifs potentiels sont spécifiques aux sites, ne sont pas
irréversibles et peuvent être facilement corrigées par des mesures d'atténuation appropriées. Les différentes activités prévues ne
devraient pas avoir d'impacts significatifs négatifs sur le plan environnemental et social.À travers ses composantes, le projet
visera des opportunités commerciales pour des chaînes de valeur agro-pastorales pour lesquels le FIDA a des réalisations
tangibles ainsi que les secteurs non agricoles dans les zones rurales. Cela augmentera les opportunités pour les jeunes dans les
activités. Le projet soutiendra le développement des infrastructures liées à la production d'aliments sains et nutritifs, la qualité de
la transformation, le stockage pour minimiser les pertes d'aliments et de nutriments ainsi que la commercialisation de produits
sains, de qualité et nutritifs par des entreprises promues par des jeunes femmes et hommes. Le projet cherchera donc à
contribuer au maintien et à l'amélioration de la résilience du système socio-écologique dans la zone cible du projet. Néanmoins,
il reste primordial de définir les étapes nécessaires et identifier les mesures pertinentes pour améliorer les opportunités, relever
les défis et minimiser des risques potentiels.
172.
Pour ce faire et dans l’optique de s’assurer que les mesures de sauvegarde environnementale et sociale seront effectivement
prises aux niveaux national, provincial, communal et collinaire, un cadre de gestion environnementale et sociale (CGES) a été
élaboré. La mise en œuvre du CGES nécessite un budget de 2,062 millions de dollars USD, intégrant plusieurs opérations et
particulièrement un plan de gestion environnementale et sociale (PGES) doté de 500,000 dollars USD. Ce budget est inclus dans
le budget du PRODER. Le CGES qui intègre des procédures d’études d’impact environnemental et social (EIES) et leur
application, est fondé sur les dispositions institutionnelles et légales nationales et internationales y compris celles du FIDA en
matière de sauvegarde environnementale et sociale. Ces dispositions intègrent les conditions de travail, le genre et les violences
basées sur le genre ; le travail des enfants ; les mécanismes de gestion des plaintes ainsi que le respect du principe de «
consentement libre, préalable et éclairé - CLIPE ». Afin de prendre en compte les déplacements éventuels des populations lors
de la construction des infrastructures, un cadre d'action de réinstallation a été élaboré et intègre le CLIPE, la protection des
droits des populations y compris les plus vulnérables (femmes, jeunes peuples autochtones, etc.). Ce cadre est également
soutenu par un cadre de planification en faveur des peuples autochtones. Le PGES détaille les procédures d'intégration des
questions de conservation de la biodiversité, des terres, d’inclusion sociale et de gestion durable des ressources naturelles, en
général lors de la mise en œuvre du programme.
J. Classification du risque climatique
173.
Le projet est classé à risque climatique modéré. Cette classification est sur la base que le projet sera mis en œuvre dans des
zones agro-écologiques sensibles au changement climatique en termes de vulnérabilité à la sécheresse et de répartition spatiale
et temporelle inégale des précipitations. La zone cible du projet se caractérise par une dégradation des ressources naturelles en
termes de déforestation et d'érosion des sols. En outre, les modèles prévoient une augmentation du nombre de jours chauds par
an pour 2046-2065 et 2081-2100 dans les scénarios d'émissions faibles et élevées. Dans l'ensemble, une augmentation de la
sécheresse est attendue dans la partie nord du pays qui entraînera une baisse des niveaux d'eau dans les lacs du nord où le
projet sera mis en œuvre. Des études sur les risques climatiques et la vulnérabilité des filières identifiées pour l'insertion des
jeunes sont recommandées dès le début du projet et dont les résultats contribueront à renforcer les mesures d'atténuation
proposées dans le PGES. Un document sur l'analyse des risques climatiques sera produit.
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
174.
Unité de facilitation et de coordination (UFCP) du Programme. Dans le cadre de l’approche-programme, la coordination, la
gestion administrative, financière et le suivi-évaluation ont été analysés tenant compte des projets en cours d’exécution. Le
PRODER sera sous la responsabilité effective d'un Coordonnateur National devant à terme coordonner l’ensemble des
opérations étant donné que le PRODER a la perspective la plus longue en terme de période de mise en œuvre. Il en sera de
même pour le Chef d’Unité Administrative et Financière et du Responsable de la Passation des marchés. Un Responsable des
Operations assurera la coordination des opérations techniques. Le PRODER aura ses propres manuels d'exécution, de suivi-
évaluation et de gestion administrative, financière et comptable. L’Unité communication/gestion des savoirs du programme pays
recrutée (à coûts partagés avec les projets en cours) sera en appui au PRODER. Il en est de même pour les trois Cadres
Nutritionniste ; Spécialiste en Environnement et changement climatique (en charge des questions relatives au PESEC) ainsi que
Spécialiste en Genre et Inclusion Sociale recrutés à coûts partages entre les projets du portefeuille. Au niveau décentralisé, deux
cadres respectivement Agent Nutritionniste et Responsable des Infrastructures et Environnement (en charge du PESEC) seront
recrutés dans chaque Unité de Facilitation et de Coordination Régionale (UFCR). Les deux Jeunes Volontaires VNU de chaque
UFCR seront en charge des questions de genre et inclusion sociale au niveau décentralisé.
31/37
175.
L’unité de l’UFC/Programme en charge de l’administration et des finances sera dotée d'un Chef d’unité, appuyé au niveau
national par un Comptable et un Analyste en administration et finance, et au niveau régional par un Analyste comptable pour
chaque UFCR. Ils seront recrutés sur une base compétitive et sur la base de termes de référence approuvés à l’avance par le
FIDA. Chaque personnel sera tenu de remettre au Coordonnateur un e-certificat de réussite à la formation e-learning sur la
gestion financière de FIDA, au plus tard avant la fin de sa période d’essai.
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
176.
En matière de gestion financière, le PRODER sera utilisé comme la fondation d’une approche programme dans les
arrangements institutionnels qui au niveau « gestion de programme » compléteront ceux concernant le pilotage stratégique et
opérationnel avec le Comité de politique stratégique (CSO) et le Comité de pilotage technique (CTP), communs aux projets
soutenus par le FIDA au Burundi. Au niveau de la gestion de programmes, le Programme sera dirigé par un seul poste de
coordination et appuyé par des postes d’experts technique et financiers : i) administration et finance, ii) Passation des marchés,
iii) Suivi & évaluation, iv) technique. Chaque nouveau projet (PRODER y compris) sera rajouté au programme. Des équipes
complémentaires seront recrutées en fonction des besoins. Pour la gestion financière, un comptable et un assistant administratif
et financier seront recrutés. 
177.
Chaque fois qu’un projet clôture (y compris les projets en cours) ses actifs seront gardés par le Programme et le contrat de tout
personnel qui serait recruté que pour ce projet sera clôturé. Pour le Programme, il sera acquis et installé un logiciel comptable
multi-sites, multi-projets et accessible par internet (web-based). Une unité d’audit interne sera constituée (rôles et composition à
définir : finance, technique, évaluation…) pour le Programme. Pour éviter des doublons, les rôles de l’unité seront définis en
tenant compte du dispositif de supervision et de contrôle existant (supervision, revue à priori en passation marchés, audit
externe). L’unité sera développée (avec le temps) pour répondre aux normes internationales (certification des auditeurs à
l’Institut International des Auditeurs Internes – IIA). L’unité d’audit interne sera rattachée soit au MINEAGRIE soit au Ministère
des Finances pour asseoir son indépendance par rapport au Programme.
178.
Les règles et les procédures de budgétisation (systèmes d’élaboration du budget annuel et de suivi de l’exécution) seront
détaillées dans le manuel des procédures administratives, financières et comptables du Programme. Ces règles et procédures
de budgétisation tiendront compte des bonnes pratiques recensées par les projets en cours ou récemment clôturés. Le système
d’information budgétaire (désignation de responsable de budget, plans des codes budgétaires, budget intégré dans le logiciel de
comptabilité…) et les modalités de suivi du budget devront permettre de faire du budget un outil utile de prise de décision.
179.
Un Manuel de procédures administratives, financières et comptables sera élaboré et soumis à l’approbation du FIDA. Le
PRODER appuiera la constitution d’une unité d’audit interne pour le Programme FIDA au Burundi. L’unité sera développée (avec
le temps) pour répondre aux normes internationales (certification des auditeurs à l’Institut International des Auditeurs Internes –
IIA). Elle sera rattachée soit au MINEAGRIE soit au Ministère des Finances pour asseoir son indépendance par rapport au
Programme.
180.
Le Cadre conceptuel relatif à l’information financière et l’audit des projets financés par le FIDA – Décembre 2017 et le Manuel du
FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés – Mars 2021 seront appliqués. Il sera acquis et installé un
logiciel comptable multi-sites, multi-projets et accessible par internet (web-based). L’Emprunteur-bénéficiaire soumettra au FIDA
un rapport financier intermédiaire non audité (RIFNA) au plus tard 45 jours après la fin du trimestre, dont le contenu et le format
seront convenu avec le FIDA au plus tard lors des négociations de l’accord de financement.
181.
L’audit externe du PRODER s’effectuera conformément au Cadre conceptuel relatif à l’information financière et l’audit des projets
financés par le FIDA – Décembre 2017 et au Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés –
Mars 2021. En accord avec les Conditions générales du FIDA, l’Emprunteur-bénéficiaire remettra au FIDA dans les six (6) mois
suivant la fin de l’année fiscale (soit le 31 décembre N car l’année fiscale se termine le 30 juin N), un dossier d’audit comprenant
: i) les états financiers audités, ii) une opinion d’audit sur les états financiers, iii) un rapport sur les constatations factuelles, dans
le cadre des procédures convenues et iv) une lettre de recommandations.
182.
Passation des marchés. Les institutions, les méthodes et les procédures d’approvisionnement inscrites dans le Code national
de passation des marchés publics du Burundi sont applicables, s’ils ne sont pas en contradiction avec les Directives du FIDA. La
lettre à l’emprunteur donnera les précisions relatives au cadre organisationnel et aux responsabilités en passation des marchés.
Les dossiers d’appels d’offres seront soumis aux conditions du FIDA ; leur publicité se fera à travers les canaux prévus à cet
effet. Le plan de passation de marchés (PPM) est préparé et validé en même temps que le PTBA, et selon les mêmes
dispositions, avec avis préalable du FIDA. Le PPM est suivi selon les mêmes dispositions précédemment décrites concernant le
PTBA.
183.
Risques de passation des marchés :
184.
Dans l’ensemble, les lois et règlements du Burundi sont conformes aux directives du FIDA en matière de passation des marchés.
Les autorités de régulation des marchés publics et les mécanismes de recours indépendants sont établis par la loi, les marchés
sont généralement attribués par des méthodes fondées sur une mise en concurrence durant le dernier exercice clos, le public a
accès aux informations de passation des marchés.
185.
Néanmoins, certaines lacunes sont mises en évidence dans la matrice des risques liés à la passation des marchés en annexe
(principalement pour les piliers A et B). Les principales lacunes relevées sont : l’absence des documents standards de passation
des marchés qui multiplient les risques d’erreurs et d’incohérences, les retards chroniques aussi bien dans les processus
internes qu’externes d’approvisionnement et dans l’exécution des contrats, le code de passation des marchés au Burundi ne
prévoit pas la méthode de sélection des consultants individuels, pour ce qui est de la redevabilité et de la transparence le défi
notoire est l’abolition récente des institutions anti-corruption.
32/37
186.
Les mesures d’atténuation des risques ci-haut relevés est l’utilisation des modèles du FIDA publiés en décembre 2019 avec le
nouveau manuel de passation des marchés applicable aux projets, le modèles de plan de passation des marchés et l’outil CMT
mis en place par FIDA permet aux projets de remarquer les contrats en retard et les causes desdits retards étant généralement
connus, l’unité de gestion du projet peut pro activement les mitiger en respectant les dates arrêtées pour chaque contrat et en
assurant un suivi régulier et des relances et rappels aux responsables interne et externes appelés à prendre une action.
Relativement à l’abolition de la cour et de la brigade spéciales anti-corruption, le FIDA conjointement avec les autres partenaires
techniques et financiers devront engager un dialogue politique avec le Gouvernement pour adresser ce défi.
187.
D’autres mesures d’atténuation des risques sont également proposées pour améliorer la transparence et l’accès à l’information,
en améliorant l’utilisation du site du FIDA et celui du web du projet pour annoncer les opportunités et les décisions d’adjudication
des contrats. Le PRODER appliquera la politique révisée du FIDA en matière de prévention de la fraude et de la corruption dans
le cadre de ses activités et opérations[68]. Les cadres du PRODER ainsi que des Ministères impliqués dans la mise en œuvre
(Ministère des Finances et MINEAGRIE) et des prestataires de service seront formés sur les politiques et dispositifs du FIDA.
188.
Plusieurs faiblesses et défis doivent être surmontés pour contribuer à atténuer l’impact de la corruption dans les marchés publics.
Parmi les défis, les principales questions fréquemment posées par les différents rapports d’évaluation au Burundi sont : i) la mise
en œuvre inefficace des reformes dans la passation des marchés, y compris le renforcement des capacités et des institutions en
matière d’approvisionnement ; ii) l’efficacité et l’efficience des systèmes de passation des marchés publics qui sont encore minés
par des retards; iii) les sollicitations, les incitations et les niveaux de responsabilité des fonctionnaires publics qui retardent la
mise en œuvre du projet; ainsi que la lutte insuffisante contre la corruption. Au niveau du programme, ces faiblesses sont
atténuées par la mise en place d’unité autonome et techniquement compétente recruté sur concours et de façon transparente, la
supervision du FIDA à travers des revues régulières, des formations et appuis techniques.
189.
Principes et Procédures
190.
Les travaux et fournitures ainsi que les services d’expertise spécialisés ou de consultants nécessaires à la mise en œuvre du
projet et devant être financés au moyen de l’Accord de Financement seront livrés conformément au code[69]de passation des
marchés en vigueur au Burundi. Les méthodes de passation des marchés utilisées dans le cadre du PRODER seront cohérentes
avec le cadre national, les directives et les manuels du FIDA.
191.
Pour les montants soumis aux procédures des marchés publics, les procédures seront en général celles d’appels d’offres sauf
dans le cas suivant : utilisation d’une consultation internationale restreinte pour la fourniture du logiciel comptable et de
suivi/évaluation. Ces exceptions qui nécessitent des procédures rapides pour accélérer la mise en œuvre du projet devront être
prévues dans les accords de financement. La mission a constaté que les projets en place utilisent le logiciel TOM²PRO qui est
modulables selon les spécificités et les besoins d’information à produire et elle est d’avis qu’il faudrait acquérir le même logiciel
pour harmoniser et éviter un temps d’apprentissage pouvant ralentir le démarrage du projet.
192.
Règles applicables au PRODER
193.
Législation nationale, soit le Code Burundais des MP, loi du 29 janvier 2018 ainsi que les décrets et ordonnances d'application.
Les seuils du FIDA selon précisés dans la lettre à l’emprunteur/bénéficiaire selon l’état de risques.
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
194.
Planification. Le PRODER sera exécuté sur une période de sept ans. La planification sera basée sur les objectifs et les cibles
(en termes de résultats, de produits et d'effets) définis dans le présent document. En complément le programme fera recours au
cadre logique (CL) comme outil de planification et de suivi. Les activités seront planifiées, budgétisées et mises en œuvre sur la
base du plan de travail et budget annuel (PTBA) de 12 mois, répondant aux normes du FIDA. Le PTBA comprend : (i) une
présentation de la planification financière pour l'année et les réalisations financières antérieures cumulées, (ii) une description
détaillée des activités prévues dans l’année, les groupes bénéficiaires à cibler, les modalités de mise en œuvre, les indicateurs
de suivi des réalisations, les responsables d’activités et leurs objectifs ; (iii) un tableau d'avancement physique ; et (iv) un Plan de
passation des marchés (PPM). Le PTBA sera préparé par l'UGP en consultation avec les parties prenantes avant d'être validé
par le comité de pilotage (CP). L'élaboration des PTBA sera participative et tiendra compte des différentes parties prenantes du
Programme. Le PTBA du programme sera soumis au FIDA pour l’obtention de la non-objection.
195.
Suivi-évaluation. Les coûts associés au suivi-évaluation pour la durée du programme sont inclus dans COSTAB. Les coûts
totaux s’élèvent à 2.644.000 USD (près de 3% du coût total de PRODER) et comprennent les enquêtes/études, le suivi, la
supervision, les missions d’examen à mi-parcours et d’achèvement ainsi que les salaires du personnel de S&E. Sur la base des
modalités de suivi-évaluation du FIDA et le système harmonisé déjà opérationnel au niveau du programme pays, un système de
suivi-évaluation (SSE) basé sur les résultats avec des données désagrégées sera développé pour faire ressortir des
informations détaillées et fiables pour soutenir la planification et la prise de décision du PRODER. Le SSE sera intégré dans le
système de Suivi Evaluation Automatisé et Décentralisé (SEAD) dont le logiciel appliqué dans un premier temps au PNSADR-IM
a été généralisé pour l'ensemble des projets sur financement du FIDA au Burundi. Il intègre le renseignement des données par
toutes les parties prenantes et son alignement/harmonisation avec le SSE du MINEAGRIE. Le SSE sera également aligné aux
exigences du FIDA intégrant les outils ci-après : (i) enquêtes de référence, à mi-parcours et finale sur les indicateurs de base des
résultats (les TDR et demandes de proposition standards sont en annexe de ce manuel de mise en œuvre) ; (ii) Système de
Gestion des Résultats Opérationnels (ORMS)[70]; (iii) SIG ; (iv) base de données des bénéficiaires ; (v) participation
communautaire ; (vi) missions régulières de vérification et discussions de groupes pour la collecte des données qualitatives. Afin
d’assurer le monitoring des résultats en matière de nutrition, conformément aux critères du FIDA pour les projets sensibles à la
nutrition, le PRODER a un indicateur de base d’extrant/produit (C.I.1.1.8) et un indicateur de base de résultat (C.I. 1.2.8).
33/37
196.
Le SSE du PRODER sera conçu sur la base de la théorie du changement afin de faciliter la mesure des avancées dans
l’exécution du Programme à travers le cadre logique. Un logiciel sera acquis pour faciliter la disponibilité en temps réel des
données et informations sur l’impact, les effets, résultats et extrants pour chaque objectif spécifique. Il devra également être relié
aux indicateurs des objectifs du COSOP en cours (2016 – 2021), à savoir l’Objectif stratégique 1 : “Améliorer la résilience aux
changements climatiques et la durabilité á travers l’extension et l’entretien des investissements productifs (bassins versants,
infrastructures hydro-agricoles, pistes de désenclavement, reboisement)”; 2 : “Augmenter la production, la SAN par le billet du
développement des filières et des OP), y compris la transformation de la production et la mise en marché” ; et 3 : “le
renforcement de l’implication des groupes vulnérables dans les dynamiques économiques et les filières appuyées”. Ces
indicateurs seront adaptés au nouveau COSOP en cours d’élaboration.
197.
Le SSE, qui sera sous la responsabilité du/de la responsable de SE (RSE),sera responsable de la collecte et l’analyse des
données. Le SSE mesurera deux niveaux d’indicateurs sur les produits/résultats et les effets. Le SSE devra être un outil efficace
fournissant l'information nécessaire en temps opportun et générant des données utiles à la conduite du Programme. Il devra
assurer : (i) la collecte, la consolidation et le contrôle de qualité des données ; (ii) l’analyse des données, (ii) la production des
rapports ; (iii) le suivi des activités sur site ; (iv) l’information des parties prenantes de l'avancement du Programme.
198.
La situation de base sera établie lors du démarrage du programme. Des évaluations participatives rapides des ressources et
sociales seront effectuées au début du programme pour fournir des informations sur les conditions des ressources au niveau
des bassins versants et des marais et plaines dans le cadre de la situation de référence. Les informations seront utilisées pour
renforcer les stratégies et les objectifs du programme. Des évaluations participatives seront également réalisées à la fin du projet
199.
Groupes cibles et SSE. Le SSE du programme sera développé avec une perspective de genre et permettra d’identifier, de
suivre et d’évaluer les groupes ciblés désagrégés par femmes, jeunes et hommes, groupe vulnérable (peuple autochtone,
Batwa). Ces cibles sont définies dans le cadre logique. Les indicateurs de base du FIDA sur la parité hommes-femmes et la
nutrition feront l'objet d'un suivi. Toutes les études seront présentées avec des données désagrégées, y compris les enquêtes
d'effets pour suivre l'intégration de la stratégie de genre et jeunes dans la mise en œuvre du Programme. Pour mesurer la
résilience des groupes cibles, le tableau de bord de la résilience, actuellement en cours d'élaboration par les divisions
techniques du FIDA, serait utilisé. Le SSE appuiera l'évaluation participative avec différentes parties prenantes du Programme.
200.
Apprentissage et gestion des savoirs Les actions permettront d’identifier et de capitaliser les bonnes pratiques et les savoirs
générés par le PRODER, afin de les mettre à l’échelle. Les principaux produits de capitalisation des connaissances identifiés au
stade de la conception sont : genre, employabilité et entrepreneuriat des jeunes, appui à la communauté autochtone, nutrition,
changements climatiques et leurs effets sur les moyens de subsistance, digitalisation agricole et finance verte, bibliothèque
numérique des bonnes pratiques, de repérage des connaissances et des innovations. La Spécialiste en Communication et
gestion des savoirs sera responsable de ce volet. Elle travaillera en étroite collaboration avec le Spécialiste en Suivi-évaluation
afin de s’assurer que les connaissances générées, utilisées et partagées seront fondées sur des données et des preuves. La
promotion de l’apprentissage se fera à tous les niveaux partant des communautés au niveaux communal, provincial et national.
Les savoirs générés seront valorisés pour améliorer la formulation de politiques et plus généralement la prise de décisions.
201.
Suivant la stratégie de gestion de savoirs et de communication mise en œuvre au niveau du programme-pays, les innovations et
expériences du PRODER seront régulièrement documentées en vue de disséminer les bonnes pratiques, les leçons apprises et
les savoirs générés par le programme à travers : (i) les ateliers de partage des connaissances et de capitalisation des bonnes
pratiques avec toutes les parties prenantes[71], (ii) l’organisation des clubs d’écoute communautaires, (iii) la publication régulière
des informations à travers différents canaux de communication (les médias traditionnels[72] et en ligne, les imprimés, les réseaux
sociaux développés par le programme pays et la plateforme FIDAFRIQUE dont le programme pays est membre actif, le site web
du programme pays, le site des Nations unies au Burundi, le bulletin UN INFO, etc.), (iii) la participation à des évènements
locaux, nationaux et internationaux (les journées internationales, les journées d’informations organisées par le programme pays,
les journées portes ouvertes, foires et expositions, etc.), (iv) les visites d’échange d’expérience avec les projets financés par le
FIDA et par d’autres bailleurs au Burundi et dans d’autres pays afin de partager des expériences, des connaissances et des
résultats du PRODER. Une attention supplémentaire sera également accordée à la génération de connaissances et
d’enseignements pour contribuer au renforcement des capacités institutionnelles, compte tenu du contexte politique fragile.
202.
Communication. Les actions de communication vont contribuer à informer les bénéficiaires, les décideurs et les autres groupes
cibles sur les objectifs et les réalisations du PRODER, tout en valorisant spécialement le rôle du Gouvernement du Burundi, du
FIDA, des co-financiers et des autres partenaires de développement dans la mise en œuvre du programme. Elles contribueront à
améliorer la visibilité des effets et impacts des interventions et des investissements du FIDA au Burundi. La mise en œuvre du
PRODER sera accompagnée dès le démarrage des actions de communication institutionnelle[73] couplées à des actions de
communication pour le développement[74]. Ces deux outils permettront à toutes les parties prenantes d’avoir l’accès à
l’information et à la communication durant toute la période de mise en œuvre et après son achèvement[75]
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
203.
Le PRODER se veut être un programme innovant. Il est inscrit dans une approche climato-sensible, nutrition sensible et genre
sensible qui vise à promouvoir un entrepreneuriat agro-sylvo-pastoral et halieutique viable et sensible aux risques climatiques,
au genre, à la nutrition. Il tirera particulièrement profit des savoirs générés sur les thématiques similaires menées par d'autres
projets ou acteurs du développement dans le pays. Il bâtira et mettra à échelle d’abord les approches et pratiques telles Village
Community Bank (VICOBA), GERME (Gérer Mieux son Entreprise), Concours d’idée d’entreprise, entreprise Rurale- entreprise
Satellite (MPER-MPESA), Exploitant Modèle Economiquement Rentable (EMER), Chaine de Solidarité Communautaire, Gender
Action Learning System (GALS), FARN-FAN-POPO, Intensification du maïs hybride, les clubs d’écoute communautaires, etc.
34/37
M. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet et traitement des plaintes
a. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet.
204.
La stratégie relative à la transparence et à la participation citoyenne sera appliquée selon les orientations du FIDA à cet effet. Il
sera installé des cadres d’échanges et de concertations avec les parties prenantes de même que des ateliers bilans et de
recherche-action pour la restitution des résultats, assurer le retour d’information à tous les niveaux, interagir avec les
populations, prendre en compte leurs requêtes, renforcer leur participation et anticiper sur les causes d’exclusion. Par ailleurs,
toutes lesconsultations avec les communautés des zones cibles se reposeront sur le principe d’inclusion.
205.
Une plateforme numérique sera également mise en place pour informer, communiquer et interagir au besoin en temps réel avec
les populations des zones cibles sur les activités du projet, répondre à leurs préoccupations, recueillir les commentaires, plaintes
et les réclamations des bénéficiaires, en utilisant les radio-locales, les médias sociaux (WhatsApp, Facebook et Twitter, Numéros
verts).
b. Processus de traitement des plaintes.
206.
Il sera inclus dans tous les contrats conclus avec le personnel du projet, les partenaires de mise en œuvre et les prestataires de
service, des dispositions spécifiques relatives au traitement des plaintes. Le PRODER s’alignera également sur les procédures
nationales ou celles du FIDA[76]de protection de lanceurs d’alerte. Un mécanisme de gestion des différents griefs est nécessaire
pour l’atteinte des objectifs du projet.
207.
Pour répondre en temps opportun aux préoccupations et aux plaintes des parties qui pourraient être affectées par ces activités,
le PRODER mettra en place un mécanisme de gestion des plaintes (MGP). Un mécanisme de remontée et de traitement
d’information sera installé. Des formations seront données à l’ensemble des parties prenantes pertinentes à cet effet. Les
communautés seront directement consultées pour désigner de manière participative et inclusive leur représentant dans le
mécanisme de gestion des plaintes. L’accès à l’information sur les plaintes sera géré au niveau stratégique avec le bureau pays
du FIDA et le ministère de tutelle avec un nombre milité de personnes ayant accès à  des informations sensibles pour garantir la
confidentialité et la protection des bénéficiaires et autres personnes porteuses des plaintes. Les plaintes en matière de passation
des marchés se feront suivant la législation en vigueur.
N. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
208.
Le Gouvernement du Burundi a sollicité un préfinancement dans le cadre du mécanisme d'exécution plus rapide pour le
démarrage des projets (FIPS-PFF) afin de faciliter la mise en place de dispositions permettant de ne pas retarder l’exécution du
programme. En effet, l’ESPP du Burundi fait ressortir que les délais entre la mise en vigueur et le premier décaissement sont
considérables (8,3 mois). Les fonds seront principalement alloués à ces activités relatives aux conditions de premier
décaissement conformément à la liste en annexe 11.
209.
Les activités menées au cours de cette période initiale feront partie intégrante de la planification globale du programme. Cette
phase permettra d’anticiper l’actualisation et la mise en œuvre du plan de passation de marchés qui permettra d’améliorer le taux
de décaissement du programme. La forte participation du gouvernement à la conception du programme s’accompagne de son
engagement à soutenir efficacement la mise en œuvre du programme. La passation des marchés facilitée par le FIDA
s’appliquera. Le FIDA fournira une formation et un soutien institutionnels sur le Code des marchés publics et les normes et lignes
directrices internationales du FIDA. Les seuils pour les examens préalables seront minimaux au début du projet et seront révisés
sur la base des résultats de la première année du programme. Le programme utilisera le manuel du FIDA et les documents
standards du FIDA.
210.
Le FIDA et le Gouvernement du Burundi assureront conjointement la supervision du PRODER. Une mission d’appui à la mise en
œuvre sera organisée au démarrage et au moins unemission conjointe de supervision sera organisée par an. De plus, des
missions d’appui à la mise en œuvre seront organisées en fonction des besoins.
211.
La revue à mi-parcours sera organisée conjointement par le FIDA et le Gouvernement trois ans après le démarrage du Cette
revue permettra d’apprécier la pertinence du programme, son efficacité, son efficience, son approche de mise en œuvre, la
réalisationdes objectifs et les difficultés rencontrées. Elle permettra également d’actualiser si nécessaire, le cadre logique, les
activités, le budget, l’analyse économique et financière ainsi que lamatrice des risques du programme.
212.
Une évaluation finale des effets et impact du PRODER et une mission d’appui à la mise en œuvre précèderont la mission
d’élaboration du rapport d’achèvement. Ce rapport portera entre autres sur la contribution du PRODER à la réduction de la
fragilité du Burundi et la pauvreté rurale ; la pertinence, l’efficacité, l’efficience et la durabilité des résultats ; la prise en compte
des thèmes transversaux (genre et inclusion sociale, nutrition, jeunesse, changement climatique, etc.) ainsi que les innovations
Notes de bas de page
[1] Burundi Regional Refugee Response Plan available at https://www.unhcr.org/57ab34fef3.pdf
35/37
[2]https://news.un.org/en/story/2019/06/1040571
[3] Une série d’attaques à la grenade a été enregistrée le 18 septembre à l’aéroport de Bujumbura, une attaque revendiquée par le
groupe rebelle Red Tabara. L’attaque a été suivie d’une explosion de grenade mortelle dans un bar de Gitega le dimanche 19
septembre 2021. Le lundi 20 septembre 2021, de nombreuses explosions de grenades ont tué au moins cinq personnes et blessé 50
à différents endroits à Bujumbura. Depuis lors la situation sécuritaire est calme. 
[4] https://thedocs.worldbank.org/en/doc/bb52765f38156924d682486726f422d4-0090082021/original/FCSList-FY22.pdf
[5]https://fragilestatesindex.org/country-data/
[6] Document relatif à la Stratégie d'engagement du FIDA dans les pays présentant des situations de fragilité, publié sous la cote EB
2016/119/R.4.
[7] Donnée de l’Association internationale de développement (IDA), la branche du Groupe de la Banque mondiale qui accorde des
crédits aux pays les plus pauvres (CPIA 2019, Banque Mondiale)
[8] Persistance des maladies d’origines hydriques dont le choléra ou les diarrhées pour les enfants de moins de 5 ans ainsi que des
pandémies telles que le paludisme.
[9] Selon OCHA 2020, « D’octobre 2019 à  septembre 2020, les catastrophes naturelles ont affecté́  plus de 100 000 personnes dans
13 des 18 provinces du Burundi, tué  ou blessé  81 personnes, endommagé  des hectares de production agricole et détruit
partiellement ou totalement plus de 22.000 maisons » (OCHA, 2020 : 21).
[10] Selon OCHA, 2020, les besoins estimés des demandeurs d’asile et des réfugiés ont augmenté́  pour la quatrième année
consécutive en passant de 90 000 personnes en 2020 à  95 000 personnes en 2021, soit une augmentation de 5,56 pour cent (OCHA,
2020 : 86).
[11] Le Programme de Rapatriement Volontaire (VolRep) a démarré́  en 2017 avec la République Unie de Tanzanie et qui inclut,
depuis 2020, la République du Rwanda et la République démocratique du Congo
[12] Voir Banque mondiale (2011) Rapport sur le développement dans le monde 2011 : Conflits, sécurité et développement et
Banque mondiale (2017) Rapport sur le développement dans le monde 2017 : Gouvernance et droit.
[13]https://www.banquemondiale.org/fr/country/burundi/overview
[14] Données Banque Mondiale 2021,
[15] IMF country report no. 20/224; July 2020.
[16] http://ida.worldbank.org/debt/burundi
[17] Centre d'Echange d'Informations du Burundi sur la Convention sur la Diversité Biologique, consultation en ligne le 3 juillet
2021, http://www.archives.biodiv.be/burundi/biodiversity/presentation-du-burundi.
[18]https://www.afdb.org/en/countries/east-africa/burundi/burundi-economic-outlook
[19] https://www.afdb.org/fr/countries/east-africa/burundi/burundi-economic-outlook
[20] Le seuil de pauvreté national a été établi à 1 774 BIF (soit environ 0,9 USD) en 2014 (comparé  à  67,1% de la population en 2006
avec un seuil de pauvreté́  de 1 303 BIF, soit environ 0,7 USD, par adulte et par jour) (FIDA, 2020, Évaluation de la stratégie et du
programme de pays (ESPP), Burundi, Document d'Orientation, p4.
[21] Le seuil de pauvreté́  international de 1,9 USD par habitant par jour (PNUD –BURUNDI, 2020 Rapport sur le développement
humain 2020)
[22] Burundi, 2015, op.cit p 9.
[23] Burundi, 2015, op. cit. p28.
[24] Burundi, 2015, Profil et Déterminants de la pauvreté́ , Rapport de l’enquête modulaire sur les conditions de vie des ménages
2013/2014, P.52
[25] Burundi 2015, op.cit. p9.
[26] Selon l’UNDAF 2019-2023, les catastrophes naturelles et les crises politico-sécuritaires continuent de déclencher des
mouvements de population. Le Burundi compte actuellement plus de 330 000 réfugiés dans les pays limitrophes et 112 522 PDI; et
(iv) les Batwa, minorité́  ethnique d'environ 78 000 habitants des forêts (chasseurs-cueilleurs), sont éparpillés dans plusieurs
provinces. Ils ont progressivement perdu leur habitat traditionnel et leurs moyens de subsistance et vivent dans des conditions de
marginalisation et pauvreté́  (FIDA, 2020, Évaluation de la stratégie et du programme de pays (ESPP), Burundi, Document
d'Orientation, p5).
[27] L’analyse des indicateurs des six ODD retenus (4, 8, 10, 13,16 et 17) révèle que la dégradation de la situation sécuritaire a
provoqué une poussée des homicides volontaires et des décès liés aux conflits. Le nombre de décès liés aux homicides et aux
conflits pour 100 milles habitants est passé respectivement de 33,6 et 8 décès en 2015 à 40,3 et 10 décès en 2018. Il en est de
même pour les victimes des violences physiques, psychologiques et sexuelles car, leur proportion est passée de 19,9 pour cent en
2015 à 25,1% en 2018.
36/37
[28] Les mois d’avril à  mai coïncident avec la petite période de soudure. Selon les prévisions, ce taux est susceptible de passer de à
1,04 million de personnes (9%), soit une diminution de 35% entre les deux périodes avec la prochaine récolte de la grande saison
culturale B, de juin à  septembre 2021.
[29] Le taux de retard de croissance est passé de 58% (2010) à 56% (2017) 54% (2019) puis à 52% en 2020, élevé en milieu rural
(>50 %) par rapport aux zones urbaines de Bujumbura (23,7%).
[30] La tranche de 6 à 11 mois et de 12 à 23 mois sont plus touchées que les enfants plus grands de 24 à 59 mois. Les enfants de 24
à 59 mois et de 12 à 23 mois sont les plus affectées avec respectivement 61,4% et 60,7%.
[31]https://www.cia.gov/the-world-factbook/countries/burundi/
[32] PNIA 2016 – 2020 et SAN 2018 - 2027
[33] Le Burundi compte cinq stations nationales d’alevinage, plus 153 ha d’é tangs piscicoles sous eau et trois stations privées de
production d’aquaculture en construction, selon la SAN 2018-2027, p.22-24.
[34] Banque mondiale 2019
[35] Moins de 5% de la population totale a accès à l'électricité (ISTEEBU, 2015), p. 16.
[36] Rep Burundi, op.cit.
[37] Conclusion du diagnostic institutionnel et organisationnel du MINEAGRIE conduite par le FIDA avec la collaboration de la FA0 en
2019
[38] USAID, Reconstruction for Development in Burundi: Guiding Criteria and Selected Key Issues, 2006.
[39]https://gain-new.crc.nd.edu/country/burundi 16/03/2021
[40]Ces listes ont été simplifiées pour faciliter l’entrée des données. Veuillez-vous référer à l’annexe sur la transversalisation des
Directives relatives à la conception des projets pour des conseils détaillés et la liste complète des critères.
[41] Terre, matériel génétique, gestion des ressources naturelles.
[42] PAIVA-B – Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles
[43] PROPA-O - Projet pour accélérer l’atteinte de l’Objectif du millénaire pour le développement.
[44] Comment promouvoir l’entrepreneuriat rural, expérience du PROMER au Sénégal.
[45] Stratégie de ciblage fondée sur des enquêtes d’évaluation participative de la pauvreté pour déterminer les catégories, définir les
facteurs déterminants de la pauvreté et disposer d’une typologie des ménages ruraux. Cette stratégie a été développée avec l’ONG
ACORD
[46] PNSADR-IM – Programme national pour la sécurité alimentaire et le développement rural de l'Imbo et du Moso
[47 PIPARV-B – Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi
[48] GALS – gender action learning system approach
[49] FARN - Foyer d'Apprentissage et de Réhabilitation Nutritionnelle
[50] République du Burundi Évaluation de la stratégie et du programme de pays
[51] FARN - Foyer d'Apprentissage et de Réhabilitation Nutritionnelle
[52] Ceci intègre également la résilience aux changements climatiques
[53] La possibilité d’extension géographique est prévue pour la revue mi-parcours.
[54] Les centres de rayonnement sont des entités régionales d’intensification agricole, animale et halieutique dans le court terme.
Ces centres ont une vocation d’évoluer vers l’agropole afin d’arriver à  un développement intègré  et durable. (Burundi-Ministère de
l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Élevage, 2020, Document d'Orientation de la Politique Environnementale, agricole et
d'élevage, p13.
[55] L’agropole peut être définie comme étant « un ensemble d’entreprises circonscrites dans une aire géographique donnée, qui
entretiennent des relations fonctionnelles dans leurs activités de production, de transformation, de services d’appui et de
commercialisation d’un produit végétal, animal, halieutique ou forestier donné  ». C’est aussi « une zone d’activité s à  vocation agricole
ou agro-industrielle et logistique, qui regroupe plusieurs acteurs de taille et de niveau technique et technologique variable, évoluant
sur une ou plusieurs filières agricoles ciblées ».
37/37
[56] Les jeunes, les femmes et les peuples autochtones sont fortement défavorisées dans l’accès à la terre, aux intrants et au crédit
agricole aux opportunités pour renforcer et/ou diversifier leurs moyens de subsistance, augmenter et/ou diversifier leurs revenus et
améliorer leur état nutritionnel.
[57] Ces acteurs d’appuis, en particulier les animateurs conseillers de proximité, ont pour rôle de ‘coacher’ les jeunes entrepreneurs,
d’accompagner l’ensemble des groupes cibles à se connaître et échanger sur les facteurs majeurs qui limitent leurs performances
respectives et sur les possibilités de collaboration pouvant aider chaque catégorie d’acteurs à lever durablement ses contraintes. Le
projet formera ces catégories d’acteurs afin d’accompagner les groupes cibles à maitriser l’utilisation des biens et services et la
gestion de leurs exploitations et des produits générés.
[58] Calcul sur la base de 6 personnes par ménage en milieu rural
[59] GALS – gender action learning system approach.
[60] Aux termes des méthodes des banques multilatérales de développement relatives au suivi du financement de l’adaptation aux
changements climatiques et de l’atténuation de leurs effets (disponible en anglais).
[61] Aux termes des méthodes des banques multilatérales de développement relatives au suivi du financement de l’adaptation aux
changements climatiques et de l’atténuation de leurs effets (disponible en anglais).
[62]Connu dans le langage populaire comme la viande du pauvre.
[63]Les taxes, droits de douane et TVA ont été déduits pour calculer les coûts économiques.
[64]Coût d’opportunité du capital.
[65]On a pris comme référence le taux d’intérêt des appels d’offres des coupons émis par le Trésor, qui a un taux de 14% en octobre
2017. Les bons de trésor, par contre étaient à 11.34% pour les titres à 52 semaines.
[66] https://mo.ibrahim.foundation/sites/default/files/2020-11/2020-index-report.pdf L’indice de gouvernance est mesuré suivant des
critères relatifs à la sécurité et l’Etat de droit ; la participation, les droits et l’inclusion; les opportunités économiques ainsi que le
développement humain.
[67] https://www.afdb.org/fr/countries/east-africa/burundi/burundi-economic-outlook
[68]https://www.ifad.org/fr/-/document/2005-eb-document-ifad-policy-on-preventing-fraud-and-corruption-in-its-activities-and-
operations
[69] Un nouveau code de passation des marchés a été promulgué le 29 janvier 2018.
[70] Ce système implique l`adoption des critères tels que l`insertion (et le renseignement) des dimensions de ventilations obligatoires
(par sexe et âge du bénéficiaire, par personnes autochtones, par secteur d’intervention). Sur la base de ce système, l’évaluation des
indicateurs d’effet direct (du FIDA) sera obligatoire.
[71] Responsable S&E, Equipes de Projet, prestataires, tous les intervenants dans la mise en œuvre.
[72] La radio (publique, privée et communautaire), la télévision, la presse écrite…
[73] La communication institutionnelle s’inscrit dans le cadre d’une politique d’image et de visibilité institutionnelle
[74] La communication pour le développement est un outil d’inuence sociale et politique. Elle favorise la participation et le
changement social grâce aux méthodes et aux instruments de la communication interpersonnelle, aux médias communautaires et
aux technologies modernes de l’information.
[75] Communication après projet pour le transfert des connaissances
[76] https://www.ifad.org/documents/38711624/39628938/whistleblower_procedures_f.pdf/4ac8a6eb-2da6-478f-bfa3-1e2f4756caf5
Burundi
Rapport de conception
Annexe 1: Cadre logique
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Cadre logique
Portée 
Chaîne logique
1/7
Nom
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
1.b Estimation correspondante du nombre total des membres
des ménages
Rapport de
l'UGP
Annuellement
UGP
Membres des ménages
255000 510000
1.a Nombre correspondant de ménages touchés
Ménages dirigés par une
femme
Ménages
10625
21250
42500
85000
Rapport de
l'UGP
Annuellement
UGP
1 Nombre de personnes bénéficiant de services promus ou
appuyés par le projet
Rapport de
l'UGP
Annuellement
UGP
Il n'y a pas de retard
dans le démarrage
et la mise en œuvre
du projet.
L'environnement
socio-politique du
pays est stable et
apaisé
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Personnes autochtones ​
Nombre total de personnes
bénéficiant de services ​
21250
42500
21250
42500
21250
42500
2125
4250
42500
85000
Objectif du projet 
Contribuer à la réduction de la pauvreté, amélioration de la nutrition et de
la sécurité alimentaire des communautés rurales
Incidence de la pauvreté dans la zone du programme
Pourcentage
64.6
60
55
Enquêtes
statistiques
nationales
Revue à mi-
parcours et
achèvement
Gouvernement
Objectif de développement 
Promouvoir de manière équitable et inclusive l’entreprenariat des jeunes
ainsi qu’un environnement propice au développement des entreprises
agropastorales et au renforcement de la résilience des pauvres ruraux les
plus vulnérables
SF.2.1 Ménages satisfaits des services soutenus par le projet
Membres des ménages
Ménages (%)
Ménages (nombre)
229500 459000
90
90
38250
76500
Enquêtes
COI
Revue à mi-
parcours et
achèvement
UGP
Les politiques
économiques sont
propices au
développement des
entreprises
Les bénéficiaires
participent
pleinement aux
enquêtes.
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Effet direct 
Effet 1: Meilleure implication des jeunes dans le développement des
entreprises rurales
2/7
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Pourcentage de ménages déclarant une augmentation d'au
moins 20% de leurs revenus parmi les ménages bénéficiaires
Enquêtes
COI
Pourcentage
30
50
2.2.1 Emplois nouveaux créés
Bénéficiaire du travail -
hommes ​
Emplois nouveaux​
Enquêtes
COI
9750
19500
19500
39000
Bénéficiaire du travail - femmes
9750
19500
Revue à mi-
parcours et
achèvement
Revue à mi-
parcours et
achèvement
UGP
UGP
Les bénéficiaires
participent
pleinement aux
enquêtes
Bénéficiaire du travail -
personnes autochtones
975
1950
Bénéficiaire du travail - jeunes ​
9750
19500
2.2.2 Entreprises rurales appuyées signalant une hausse de leurs
bénéfices
Nombre d'entreprises
Pourcentage d'entreprises
2350
6280
60
80
Enquêtes
statistiques
nationales
Revue à mi-
parcours et
achèvement
UGP
Produit 
Produit 1.1.: Promotion des entreprises des jeunes ruraux
​2.1.2 Personnes formées à des activités productrices de revenus
ou à la gestion des ​entreprises ​
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Hommes
Femmes
Personnes autochtones
Jeunes
Personnes formées à des
activités productrices de
revenus ou à la gestion des
entreprises ​
6000
12000
6000
12000
600
1200
6000
12000
12000
24000
Les bénéficiaires
participent
pleinement aux
enquêtes. Le
système de S&E du
Programme est
efficace
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Produit 
Produit 1.2: Services de développement des affaires pour les entreprises
rurales
Effet direct 
Effet 2: Amélioration de l'environnement pour le développement de
l'agrobusiness.
3/7
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
2.1.1 Entreprises rurales ayant accès à des services de
développement des entreprises
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Taille des entreprises
Entreprises rurales
3950
7840
1.2.4 Ménages faisant état d'une augmentation de la production
Membres des ménages ​
Ménages
Ménages ​
240000 480000
80
80
40000
80000
Enquête
COI
Revue à mi-
parcours et
achèvement
2.2.6 Ménages déclarant une amélioration de l’accès physique
aux marchés et aux installations de transformation et de
stockage
Enquête
COI
Revue à mi-
parcours et
achèvement
UGP
UGP
Les bénéficiaires
participent
pleinement aux
enquêtes. Le
système de S&E du
Programme est
efficace
Le système de S&E
du Programme est
efficace. Les
bénéficiaires
participent
pleinement aux
enquêtes.
Ménages déclarant une
amélioration de l’accès
physique aux marchés
Ménages dirigés par une
femme
Ménages déclarant une
amélioration de l’accès
physique aux installations de
transformation
Ménages dirigés par une
femme
Ménages déclarant une
amélioration de l’accès
physique aux installations de
stockage
Ménages dirigés par une
femme
80
80
4000
8000
80
80
4000
8000
80
80
4000
8000
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
4/7
Nom
Ménages déclarant une
amélioration de l’accès
physique aux marchés
Ménages déclarant une
amélioration de l’accès
physique aux installations de
transformation
Ménages déclarant une
amélioration de l’accès
physique aux installations de
stockage
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
20000
40000
20000
40000
20000
40000
3.2.2 Ménages déclarant l’adoption de pratiques et technologies
durables et résilientes au changement climatique
Enquête
COI
Membres des ménages
Ménages
Ménages
191250 413100
75
81
31875
68850
1.2.8 Femmes déclarant une diversité alimentaire minimale
(MDDW)
Enquête
COI
Femmes (%)
Femmes (nombre)
Ménages (%)
Ménages (nombre)
Membres des ménages
Personnes autochtones
50
70
10625
29750
60
70
3506
9817
87655 245435
531
1487
Revue à mi-
parcours et
achèvement
UGP
Référence, revue
à mi-parcours,
achèvement
UGP
Produit 
Produit 2.1: Amélioration de l'accès des pauvres à la terre et aux actifs
pour l'agro-business
1.1.8 Ménages recevant un soutien ciblé pour améliorer leur
nutrition
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Nombre de personnes qui
participent
Hommes​
26160
52320
10464
20928
Le système de S&E
du Programme est
efficace
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
5/7
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Femmes
Ménages
Membres des ménages
bénéficiaires
Personnes autochtones
Jeunes
15696
31392
60
70
210580 421160
260
520
15696
31392
1.1.3 Producteurs ruraux ayant accès aux facteurs de production
et/ou aux paquets technologiques
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autochtones ​
Producterus ruraux
16348
32696
16348
32696
16348
32696
1634
3268
32696
65392
1.1.4 Personnes formées aux pratiques et/ou technologies de
production
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Nombre total de personnes
formées par le projet
Hommes formés à la production
végétale​
Femmes formées à la
production végétale​
Jeunes formés à la production
végétale​
Hommes formés à la production
animale​
Femmes formées à la
production animale​
32696
65392
9808
19617
9808
19617
9808
19617
6540
13079
6540
13079
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
6/7
Nom
Jeunes formés à la production
animale
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
6540
13079
Source
Fréquence
Responsabilité
Produit 
Produit 2.2: Infrastructure améliorée pour la production et la connectivité
du marché
1.1.2 Terres agricoles dotées d’infrastructures hydrauliques
construites/remises en état
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Superficie en hectares
350
1000
Le système de S&E
du Programme est
efficace
2.1.5 Kilomètres de routes construites, refaites ou améliorées
Longueur des routes (km)
70
100
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
3.1.4 Hectares de terres soumises à une gestion résiliente au
climat
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Superficie en hectares
8000
16000
2.1.6 Installations de commercialisation, transformation et
stockage construites ou remises en état
Rapport de
l’UGP
Trimestriellement UGP
Nombre total d'installations
Installations de
commercialisation construites
ou remises en état
Installations de transformation
construites ou remises en état
Installations de stockage
construites ou remises en état
106
212
3
7
101
201
2
4
Effet direct 
Effet 3: Capacités améliorées de MINEAGRIE et de l’Unité de Gestion du
Projet (UGP) pour une transformation rurale efficace
Politique 3 Lois, réglementations, politiques ou stratégies
existantes/nouvelles soumises aux décideurs pour approbation,
ratification ou modification
Enquêtes
statistiques
nationales
Revue à mi-
parcours et
achèvement
MINEAGRIE
La volonté politique
du gouvernement
est maintenue
Nombre
3
3
SF.2.2 Ménages déclarant pouvoir influencer la prise de
décisions des autorités locales et des prestataires de services
soutenus par le projet
Enquêtes
statistiques
nationales
Revue à mi-
parcours et
achèvement
MINEAGRIE
Membres des ménages
120000 320000
Ménages (%)
60
80
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Produit 
Produit 3.1: Politiques et capacités institutionnelles du MINEAGRIE
renforcées
7/7
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Ménages (nombre)
24000
80000
Politique 1 Nombre de produits du savoir relatifs aux politiques
achevés
Nombre
2
2
Politique 2 Nombre de plateformes opérationnelles multi-acteurs
appuyées
Nombre
1
1
Source
Fréquence
Responsabilité
MINEAGRIE Revue à mi-
parcours et
achèvement
MINEAGRIE
La volonté politique
du gouvernement
est maintenue
MINEAGRIE Revue à mi-
parcours et
achèvement
MINEAGRIE
Burundi
Rapport de conception
Annexe 2: Théorie du changement
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Annexe 2: Théorie du changement  
La situation dans les zones rurales du Burundi est caractérisée par la prédominance 
de plusieurs facteurs de fragilité : (i) environnement politique marqué par des crises socio-
politiques  successives,  (ii)  la  recrudescence  des  catastrophes  naturelles  (vents  violents, 
orages,  déficit  hydrique  occasionnant  le  desséchement  de  prairie  favorisant  les  feux  de 
brousse) entrainant des inondations, des érosions hydrique et éolienne qui détruisent les 
infrastructures,  et  en  particulier  les  pistes  d’accès  aux  sites  de  production,  causent  des 
pertes de terres cultivables et de cultures, de la fertilité des sols et la baisse de rendements 
agricoles, exacerbent la pression humaine sur les ressources et intensifient l’exploitation 
des  terres  basses  et  la  fragmentation  des  exploitations  agricoles,  (iii)  l’aggravation  et 
l’amplification  (a)  de  la  paupérisation  des  populations  en  particulier  les  jeunes  et  les 
femmes ((89 habitants sur 100 vivent avec moins de 3,2 dollars  USD par jour1), (b) de 
l’insécurité alimentaire et nutritionnelle (14 % de la population burundaise souffre d’une 
insécurité alimentaire sévère), (c) insécurité physique (0,4% de la population est déplacée 
à l’intérieur du Burundi suite aux conflits et violences) ; (d) du chômage et du sous-emploi, 
ensemble des phénomènes aggravés davantage par le Covid-19 et les mesures adoptées 
pour limiter sa propagation.  
Bien  que  fortement  représentés,  les  femmes  et  les  jeunes  de  15  à  34  ans 
respectivement  51%  et  35,4%  de  la  population  burundaise  en  20212),  rencontrent  des 
nombreux  défis  qui  entravent  leur  intégration  économique  et  leur  participation  dans  les 
chaines de valeur agricoles. Ces défis comprennent entre autres, (i) la faible productivité 
des  facteurs  de  production,  (ii)  le  nombre  limité  d’opportunités  pour  mieux  valoriser 
l'augmentation  de  la  production,  (iii)  l’accès  limité  aux  infrastructures/moyens  de 
production  et  aux  marchés  rémunérateurs  et  les  faibles  opportunités  d'emploi,  en 
particulier pour les petits producteurs, les femmes et les jeunes, (iv) le  faible niveau de 
développement  de  l’esprit  entrepreneurial,  (v)  l’accès  limité  au  financement,  (vi) 
l’insuffisance et parfois l’inadéquation des dispositifs de formation professionnelle aux réels 
aspirations  des  populations  jeunes  et  aux  besoins  de  développement  des  filières.  Cette 
situation entraîne une plus grande vulnérabilité des familles dont le chef de ménage est 
femme ou jeune, une insécurité alimentaire chronique. 
L’intervention  du  PRODER  contribuera  à  l’amélioration  du  bien-être  de  toute  la 
population de zone d’intervention, ciblée avec l’intensification de l'agriculture, tirée par des 
investissements  dans  les  chaînes  de  valeur  productives  et,  surtout,  des  infrastructures 
rurales ciblant les zones de production les plus pauvres. Reconnaissant le contexte fragile 
du pays et l’objectif d’intensification d’une agriculture orientée vers le marché affiché par 
le gouvernement, les investissements prévus seront réalisés dans une approche inclusif de 
définition  des  priorités  ciblées  et  de  participation  effective  des  groupes  cibles  et  de 
l’ensemble des parties prenantes au niveau locales (autorités décentralisées, organisation 
de producteurs, des organisations de la société civile, etc.), avec une attention particulière 
pour  la  participation  des  femmes,  les  jeunes  et  des  groupes  vulnérables.  Les  domaines 
d'intervention prioritaires seront identifiés dans le renforcement des capacités des porteurs 
d’initiatives  économiques  et  de  leurs  institutions.  Le  projet  appuiera  la  promotion  d’une 
agriculture  résiliente  soutenue  par  des  nouvelles  technologies  et  la  réalisation  ou  la 
réhabilitation des infrastructures rurales structurantes pour faciliter l’ajout de la valeur à 
la production agro-sylvo-pastorale et halieutique.  
Le  développement  d'infrastructures  rurales  résilientes  au  climat,  engendrera  une 
amélioration  des  productivités  des  cultures  prioritaires  dans  les  zones  d’intervention  du 
1 D’après la base de données des indicateurs de développement de la Banque mondiale 
2  Selon  les  données  de  ISTEEBU;  Projections  démographiques  2010-2050  niveau  national  et  provincial ;  Avril 
2017. 
1 
PRODER et garantira une meilleure stabilité de la production agricole, la conservation et la 
transformation  des  produits  ainsi  que  l'accès  aux  marchés.  Cette  approche  permettra 
d’accroitre  les  opportunités  d'implication  effective  des  femmes  et  des  jeunes  dans  les 
chaînes  de  valeur  des  produits  à  soutenir.  Les  pistes  rurales  construites  ou  réhabilitées 
soutiendront les zones de production en aidant à assurer leur connectivité avec les marchés 
pour la vente des produits, ce qui se traduira par une augmentation de la quantité et de la 
qualité des produits accédant aux marchés. La disponibilité sur les marchés des produits à 
haute valeur nutritive, à soutenir par le PRODER à travers l’entreprenariat jeune et femme 
et  l'éducation  nutritionnelle,  contribueront  à  l’amélioration  de  la  sécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle dans le pays. Le PRODER va soutenir l’éclosion des initiatives économiques 
intégrant les impacts du changement climatique sur les écosystèmes du Burundi.  
L’un des objectifs essentiels du PRODER est d’asseoir les conditions favorables au 
développement  des  agro-entreprises  particulièrement  des  jeunes  et  des  femmes.  A  cet 
effet, le PRODER financera des investissements pour le renforcement du capital humain et 
social et du capital productif des jeunes et des femmes porteurs d’initiative économique 
dans  le  domaine  agro-sylvo-pastorale  ou  halieutique  et  dans  les  domaines  connexes  y 
compris des activités non agricoles qui participent au bien-être des bénéficiaires soutenues. 
Le PRODER utilisera des approches éprouvées et différenciées d’accélération, d’incubation 
et d’intensification durable pour la création des micros, petites et moyennes entreprises 
agricoles, des emplois durables et décents pour les jeunes et les femmes et des activités 
génératrices de revenus en direction des ménages vulnérables dont les Batwa.  
 Dans  son  approche  d’intervention,  le  PRODER  soutiendra  particulièrement  les 
jeunes et les femmes dans la création et le développement de leurs agro-entreprises ou 
leurs activités génératrices de revenus dans les chaines de valeurs sensibles à la nutrition 
et intelligentes face au climat. Les porteurs d’initiatives économiques à accompagner par 
le projet et les institutions d’appui au développement de l’entreprenariat seront formés et 
renforcés  de  manière  à  les  doter  de  compétences  adéquates  pour  le  développement  de 
l’entreprenariat  rural,  de  gestion  d’une  entreprise  agricole,  de  bonnes  pratiques 
agronomiques, de prise en compte de la dimension environnementale et nutritionnelle. 
 La  composante  2  soutiendra  la  mise  en  place  d’un  environnement  propice  aux 
jeunes  afin  qu’ils  puissent  profiter  des  débouchés  dans  le  secteur  agroalimentaire.  Le 
renforcement  de  l’écosystème  entrepreneurial  se  fera  à  travers  le  soutien  à  la  mise  en 
œuvre et l’amélioration des cadres politiques réglementaires et institutionnels favorisant 
l’entrepreneuriat  agricole  des  jeunes  et  des  femmes.  Le  PRODER  soutiendra  également 
l’ensemble des politiques et stratégies concourant au développement durables des activités 
rurales (agriculture, élevage, sylviculture, pêche et aquaculture). Il assurera l’amélioration 
de la qualité des services financiers et services non financiers. L’amélioration des services 
non  financiers  se  fera  à  travers  les  plateformes  de  concertation  et  de  dialogue  sur  les 
politiques liées à l’entreprenariat rural, à l’innovation et marché, au climat, à la nutrition 
au  genre  et  à  l’autonomisation  des  jeunes  et  des  femmes.  Une  plateforme  nationale  de 
concertation des acteurs de l’écosystème entrepreneurial sera mise en place à cet effet. 
Elle sera soutenue par des plateformes provinciales avec des rôles et fonctions spécifiques 
(par exemple, innovation et marché, finance rural inclusive, aspects technico-économique, 
entreprenariat  rurale  intégrant  les  dynamiques  filières,  les  dynamiques  bassins,  etc.). 
L’ensemble  des  actions  ajouter  au  financement  des  infrastructures  structurantes  de 
production, de transformation, d’accès au marché contribueront à améliorer durablement 
l’écosystème de développement rural au Burundi et à créer les conditions nécessaires pour 
le développement de l’entreprenariat rural soutenu par des institutions plus solides, pour 
des niveaux de production plus élevés, la génération de plus de revenus et d'emplois qui 
induiront  la  réduction  de  la  pauvreté  et  une  plus  grande  sécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle aux ménages ruraux.  
2 
La  promotion  des  innovations  agricoles  intelligentes  face  au  climat  (CSA)  et  des 
technologies  diminuant  la  pénibilité  du  travail  et  sensibles  au  climat  et  à  la  nutrition 
contribueront à stimuler la productivité agricole, à renforcer la résilience des populations 
face aux catastrophes naturelles dues aux effets du climat. Cette démarche contribuera à 
faire de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche et l’aquaculture des domaines d’activités 
plus  attrayante  aux  yeux  des  jeunes  et  des  femmes.  À  travers  la  composante  1,  des 
femmes  et  des  jeunes  ruraux  seront  mobilisés  pour  développer  des  idées  d’entreprises 
agrosylvopastorales  et  halieutiques.  Des  mécanismes  de 
financements  directs 
(subventions partielles d’incitation) et adaptés aux besoins et aux spécificités de l’initiative 
économique portée par les bénéficiaires sélectionnés seront mis en place pour les soutenir 
dans leur parcours d’entrepreneur (incubation, appui à l’installation, soutien et coaching 
rapproché, suivi, etc.) pour le développement de leurs entreprises. Des appuis spécifiques 
seront donnés aux jeunes et aux femmes bénéficiaires ainsi qu’à leur  organisation pour 
développer des partenariats productifs et commerciaux inclusifs pour améliorer leur accès 
aux marchés plus rémunérateurs et leur intégration dans les chaines de valeur porteuses 
et rentables.  
Le programme soutiendra l’autonomisation économique et sociale des jeunes, des 
femmes et des peuples Batwa et autres groupes vulnérables et s'attaquera aux causes de 
leur  vulnérabilité.  La  production  et  la  valorisation  des  aliments  à  haute  valeur  nutritive 
couplée  à  l’éducation  nutritionnelle  et  l’alphabétisation  fonctionnelle  amélioreront 
sensiblement la situation nutritionnelle des enfants et contribueront à l’autonomisation des 
femmes.  L’éducation  nutritionnelle  sera  combinée  au  développement  des  compétences 
commerciales afin de faciliter l’identification des opportunités commerciales prometteuses 
qui peuvent avoir le triple avantage de créer des emplois, améliorer la sécurité alimentaire 
et obtenir un résultat positif en matière de nutrition. Les jeunes seront mieux employés, 
bénéficieront  de  revenus  accrus  et  éviteront  les  aventures  migratoires,  criminelles  et 
d'insécurité.  Les  revenus  supplémentaires  générés  et  l'amélioration  des  habitudes 
nutritionnelles et la disponibilité de la nourriture apporteront des gains pour toute la région. 
Les résultats du projet en améliorant les moyens de subsistance, la croissance économique 
et réduction des violences basées sur le genre notamment la violence économique et les 
violences sexuelles.  
Le PRODER ambitionne de bénéficier directement 80 000 ménages ruraux pauvres 
au  bout  de  six  ans  de  mise  en  œuvre.  Il  contribuera  à  assurer  la  mobilité  économique, 
notamment  du  point  de  vue  des  revenus,  de  la  consommation,  de  la  richesse,  de  la 
diversité alimentaire et de la nutrition pour au moins 30 000 bénéficiaires. Ces différentes 
interventions  aideront  à  créer  environ  70  000  nouveaux  emplois  directs,  à  travers  le 
soutien à environ 7 000 micro, petites et moyennes entreprises agricoles au profit de 40000 
jeunes entrepreneurs et 40000 population vulnérables porteurs d’activités génératrices de 
revenus. Le PRODER contribuera ainsi à l’accroissement des revenus (ODD1), à la création 
d’emplois décents pour les jeunes et les femmes et leur autonomisation sur tous les plans 
(ODDs 5 et 8), et à la transformation des systèmes alimentaires durables (ODD 2 et 13) 
en veillant à ne laisser personne de côté (ODD1).  
Les hypothèses sous-jacentes sont les suivantes : (i) bonnes perspectives macro-
économiques  de  reprise  de  la  croissance,  (ii)  un  cadre  politique  et  de  gouvernance 
favorable, (iii) contrôle des aléas climatiques des calamités et catastrophes et des crises 
sanitaires ; (v) une bonne appropriation et participation des bénéficiaires. 
3 
4 
Figure XX : Théorie de changement de PRODER   
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
5 
Burundi
Rapport de conception
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés 
1. 
Ce document présente les hypothèses et les résultats de l’estimation des coûts du 
programme  de  développement  de  l’entreprenariat  rural  (PRODER).  La  première  partie 
expose  les  principales  hypothèses  retenues  et  concerne  la  durée  d’exécution  du 
programme, les coûts unitaires, les imprévus physiques et financiers, et les taxes et droits 
de  douane  et  devises.  La  seconde  partie  présente  l’estimation  des  coûts  totaux  par 
composante,  par  source  de  financement,  et  par  catégories.  Les  tableaux  des  coûts 
synthétiques  et  des  coûts  détaillés relatifs  aux  différentes  composantes  du  programme 
sont présentés dans des tableaux. 
2. 
PRODER a pour objectif la réduction de la pauvreté, l’amélioration de la nutrition et 
de  la  sécurité  alimentaire  des  communautés  rurales.  L'objectif  de  développement  est 
d’améliorer les conditions de vie de communautés rurales à travers la promotion équitable 
et  inclusive  de  l’entreprenariat  des  jeunes  ainsi  qu’un  environnement  propice  au 
développement des entreprises agro-pastorales. 
Le  programme  s’articule  autour  de  deux  composantes 
3. 
techniques:  (i) 
Développement  inclusif  des  entreprises  des  jeunes  ruraux,  et  (ii)  Promotion  d’un 
environnement  favorable  au  développement  des  entreprises  agro-pastorales.  La 
composante 1  se consacre à la promotion des  entreprises des jeunes  ruraux, l’appui au 
développement d’entreprises rurales viables et la promotion de l’entreprenariat des jeunes 
et  femmes  en  faveur  d’une  alimentation  saine  et  diversifiée.  La  composante  2  met  à 
l’échelle l’amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour l’entreprenariat agricole, et 
le développement des infrastructures pour la production et l’accès au marché. Les activités 
et coûts au niveau de la composante 3 concernent l’appui aux politiques et le renforcement 
institutionnel,  la  gestion  du  programme,  le  suivi  et  évaluation  ainsi  que  la  gestion  des 
savoirs. 
I. 
Hypothèses de travail 
Hypothèses.  Les  principales  hypothèses  de  travail  retenues  pour  le  calcul  des 
4. 
coûts du Programme sont les suivantes: (i) un taux d’inflation nationale de 3,6% par an 
et un taux d’inflation internationale de 1,6% par an; (ii) un taux de change de BIF 1975/ 
1USD; et (iii) une provision pour imprévus physiques allant jusqu’à 5% a été appliquée à 
certaines  catégories  des  dépenses,  conformément  aux  différents  projets  en  cours.  Les 
coûts sont estimés sur la base des prix en vigueur au Burundi en juin 2021. 
5. 
Les coûts unitaires. Les coûts unitaires du programme sont fournis toutes taxes 
comprises  (TTC)  et  englobent  les  droits  et  taxes  à  l’importation,  la  taxe  sur  la  valeur 
ajoutée (TVA1 à 18%), et les autres taxes directes et indirectes, en particulier l’impôt sur 
le revenu des personnes physiques imputé aux salaires. La partie des coûts correspondants 
aux  taxes  et  droits  de  douane  est  prise  en  charge  par  le  budget  du  gouvernement.  Le 
gouvernement  prend  aussi  en  charge  certaines  dépenses,  dont  les  bureaux  pendant  la 
durée du programme. 
6. 
Les taxes sont calculées en pourcentage des coûts de base. La taxe sur la valeur 
ajoutée (TVA)2 s’applique à presque toutes les catégories de dépenses, sauf aux dépenses 
pour  le  personnel3.  Les  droits  de  douane  n'ont  été  considérés  que  pour  les  produits  qui 
seront  importés  pour  les  besoins  du  programme.  Le  niveau  de  taxes  dans  les  coûts 
1 Les biens et services importés ou achetés localement par le FIDA sont exonérés de la TVA. Voir Ordonnance 
Ministérielle  
No 540/245 du 16 février 2016. 
2 Ordonnance Ministérielle n°540/708/2009 du 2/o6/2009 portant mesures d'application de la loi n° 1/02 du 17 
février 2009 portant institution de la taxe sur la valeur ajoutée «tva». 
3 Les rémunérations des personnels des programmes et projets FIDA au Burundi sont régies par l’Ordonnance 
Ministérielle portant sur harmonisation des rémunérations et frais de fonctionnement des Gestionnaires et 
projets financés par les Partenaires Techniques et Financiers (PTFs) – Ordonnance 540.1/3627/CSE/ du 20 
novembre 2020.  
540/1336/2016.  
unitaires  a  été  estimé  pour  chiffrer  la  contrepartie  financière  du  Gouvernement 
correspondant aux droits et taxes.  
7. 
Achats  locaux  et  importations.  Les  achats  locaux  les  plus  importants  réalisés 
par  le  Programme  surtout  des  prestations  de  formation  et  d’étude,  d’aménagements, 
d’assistance  technique  nationale,  de  conventions  d’exécution  par  des  prestataires  de 
services, qui seront principalement fournis par des individus ou des bureaux d’études. Pour 
ces prestations de services  et  conventions d’exécution (travaux d’aménagements, appui 
technique, formation, information, animation), la part des taxes dans le coût total varie en 
fonction du statut du fournisseur et du type de formation.  
8. 
Provisions pour hausse des prix dans le pays. Les provisions pour hausse des 
prix  en  monnaie  locale  sont  estimées  grâce  aux  prévisions  concernant  l’inflation  au 
Burundi, mais elles ne sont pas faciles à évaluer. En effet, les chiffres publiés (évolution 
de l’indice des prix à la consommation) ne sont pas forcément représentatifs de l’inflation 
BIF locale à appliquer aux coûts du programme, dans la mesure où les achats d’un projet 
sont  notablement  différents  du  panier  de  la  ménagère.  La  Banque  de  la  République  du 
Burundi a indiqué une inflation annuelle moyenne de 3,6% sur les années 2022 considérée 
exceptionnelle. 
Le taux de change BIF/USD à juin 2021 était de 1975 BIF/1 USD4. Il est certain que 
9. 
le dollar continue à s’apprécier par rapport au BIF. La mission a construit le COSTAB en 
USD et s’est assuré que les prix utilisés  et libellés  en USD n’ont pas  d’effet négatif à la 
mise en œuvre du programme à partir de 2022 car les taux d’inflation sont pris en compte 
dans le logiciel COSTAB. 
II. 
Coûts du programme 
10. 
Le  coût  total  du  programme  sur  7  ans  est  estimé  à 89,399  millions  USD 
équivalents à 158,469 milliards BIF. Les coûts de base sont de 83,755 millions de USD ou 
147,175  milliards  BIF,  soit  près  de  94%  des  coûts  totaux.  Les  imprévus  physiques  et 
financiers atteignent 5,644 millions de dollars USD, soit 6% des coûts de base. Les coûts 
d’investissement représentent  90,8%  des  coûts  du  projet.  Les  coûts  de  fonctionnement 
interviennent pour 9,2% de ces coûts. Le tableau ci-après donne la répartition des coûts 
du programme en dollars USD. 
Répartition du coût total du programme en monnaie locale et devises. Le 
11. 
coût  total  du  projet  se  répartit  en:  millions  de  dollars  US  en  devises,  soit  %  des  coûts 
totaux du projet, millions de dollars USD en monnaie locale (taxes incluses), soit % des 
coûts  totaux  du  programme.  La  part  des  coûts  en  devises  est  due  principalement  aux 
associés  aux  travaux  d’aménagements,  aux  besoins  spécifiques  liés  aux  équipements, 
véhicules et autres dépenses liées aux fonctionnements. Autant que possible, le projet fera 
appel 
consultants 
aux 
régionaux/nationaux.  De  même,  l’achat  des  équipements  et  des  véhicules  est  limité  au 
strict nécessaire. Les coûts du programme décomposés en monnaie locale et en devises 
sont présentés par composante dans le tableau no. 1 ci-après. 
institutions  nationales, 
d’études 
bureaux 
aux 
et 
4 Le cours officiel publié par la Banque Centrale du Burundi au 30 juin 2021. 
Tableau 1: Décomposition des coûts du projet en monnaie locale et devises (BIF et 
dollars USD) 
12. 
Coûts  du  programme  par  composante.  Les  composantes du  programme  sont 
au  nombre  de  trois:  (i)  développement  inclusif  des  entreprises  des  jeunes  ruraux  (ii) 
promotion  d’un  environnement  favorable  au  développement  des  entreprises  agro-
pastorales et (iii) Renforcement institutionnel et coordination du programme. La principale 
composante du programme en termes de coûts est la composante 2 relative à la promotion 
d’un  environnement  favorable  au  développement  des  entreprises  agro-pastorales  avec 
45,8 pour cent des coûts. Elle est suivie par la composante 1 relative au développement 
inclusif des entreprises des jeunes ruraux (40,7 pour cent des coûts). Le tableau n°2 ci-
après  fournit  une  décomposition  des  coûts  par  composante  et  sous-composante  et  par 
année. 
Tableau 2 (a): Coût du Projet par composante et année (en USD 000) 
 République du BurundiProgramme de Développement de l'Entreprenariat Rural (PRODER)Résumé composantes(BIF Million)(US$ '000)% Total% Total% Coûts%CoûtsLocalDeviseTotalDevisede baseLocalDeviseTotalDevisede baseA. Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 1. Promotion des entreprises des jeunes ruraux 8 5472 13710 6842074 3281 0825 4102062. Appui au développement d'entreprises rurales viables 47 3422 66950 01253426 9291 37028 299534Sous-total Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 55 8904 80660 69684131 2562 45233 709740B. Promotion d'un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 1. Amélioration de l'accès à la terre et aux actifs pour la nutrition et l'entreprenariat agricole 6 44913 81520 26468144 0318 63512 66568152. Développement des infrastructures pour la production et l'accès au marché 32 06613 50645 572303118 6847 59826 2822931Sous-total Promotion d'un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 38 51527 32265 836414522 71416 23238 9474247C. Renforcement institutionnel et coordination du Programme 1. Appui aux politiques et renforcement institutionnel 4 2966824 9771432 5654262 9911442. Gestion et Coordination du Programme 13 1102 55615 66516116 7951 3148 1081610Sous-total Renforcement institutionnel et coordination du Programme 17 4053 23720 64316149 3601 74011 1001613Total  Coûts de base 111 81035 365147 1752410063 33120 42483 75524100Imprévus physiques 9751 0131 9885115475981 145521Imprévus financiers 8 0698168 885964 0854134 49995Total Coûts du PRODER 120 85337 194158 0472410767 96321 43689 39924107 République du BurundiProgramme de Développement de l'Entreprenariat Rural (PRODER)Composantes par année -- Total avec imprévusTotal avec imprévus (BIF Million)Total avec imprévus (US$ '000)2022202320242025202620272028Total2022202320242025202620272028TotalA. Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 1. Promotion des entreprises des jeunes ruraux 5641 4592 1632 2942 3101 9021 33212 0232857391 0951 1611 1709636746 0882. Appui au développement d'entreprises rurales viables 3248612 10315 97213 33410 0841 86253 873202496 7709 1217 5005 60199530 256Sous-total Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 5961 94514 26518 26615 64411 9863 19465 8963059877 86510 2838 6706 5641 67036 344B. Promotion d'un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 1. Amélioration de l'accès à la terre et aux actifs pour la nutrition et l'entreprenariat agricole -3 4965 8825 6303 6391 1631 16320 974-2 1853 6763 5192 27572772713 1092. Développement des infrastructures pour la production et l'accès au marché -1 11416 46410 12010 5848 4041 83048 515-6969 1015 8476 1395 0111 03127 824Sous-total Promotion d'un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales -4 61022 34615 75014 2239 5672 99369 488-2 88112 7779 3668 4135 7381 75840 932C. Renforcement institutionnel et coordination du Programme 1. Appui aux politiques et renforcement institutionnel -1 8127567086116176245 129-1 1124464213603633673 0682. Gestion et Coordination du Programme 5243 8462 2672 7922 5702 4853 05117 5343111 9951 1641 4291 3191 2751 5619 055Sous-total Renforcement institutionnel et coordination du Programme 5245 6583 0233 5003 1813 1023 67522 6633113 1071 6101 8501 6781 6391 92812 123Total Coûts du PRODER 1 12012 21339 63337 51733 04724 6559 862158 0476176 97622 25121 49918 76113 9415 35589 399 
III. 
FINANCEMENT 
13. 
Le financement du programme comprend: (i) un financement FIDA de 53,654 
millions dollars USD (60%), dont 80% en don et 20% en prêt (ii) un financement estimé 
à 25 millions dollars USD (28%) par plusieurs financiers et partenaires; (iii) la 
contribution du Gouvernement pour 7,065 millions dollars USD (7,9%), sous forme de 
taxes et droits de douanes et certains coûts de gestion de PRODER; (vi) une contribution 
des bénéficiaires à hauteur de 3,679 million USD (4,1%) 
Le plan de financement par financier et par composante est donné dans le tableau 
14. 
3 ci-après 
Tableau 3: Plan de financement par composante (en dollar USD) 
Contribution du FIDA. Le montant du don FIDA est de 53,654 millions de 
15. 
dollars USD, soit 60% du coût total du programme. La source de financement sera le 
reliquat de l’allocation FIDA11 du Burundi, qui s’élève à 53 654 876 dollars. La 
contribution du FIDA sera dans toutes les composantes, avec un montant important 
consacré à l’appui au développement des entreprises rurales viables. La ventilation par 
composante est la suivante : composante 1 – 33,623 millions dollars USD (63%), 
composante 2 – 9,881 millions dollars USD (18%) et composante 3 – 10,151 millions 
dollars USD (19%). Le FIDA est à 14% sur la gestion du programme, suivi et évaluation 
et gestions des savoirs. 
Contributions des autres financiers. Le montant estimé du gap de 
16. 
financement pour ce programme s’élève à 25 millions USD (28% du coût total). Le 
Gouvernement, conjointement avec le FIDA, continue d’explorer la mobilisation de 
cofinancements, en particulier auprès du Fonds OPEC pour le développement 
international (ancien OFID) pour le financement des infrastructures (10 millions de 
dollars EU) ainsi que de ASAP+ (5 millions de dollars EU) et du Fonds d’adaptation 
(10 millions de dollars EU) pour le changement climatique, pour des mesures liées à 
l’adaptation. Si le déficit de financement de 25 millions de dollars USD n’est pas comblé 
 République du BurundiProgramme de Développement de l'Entreprenariat Rural (PRODER)Composantes et sous-composantes par Financier(US$ '000)Autres FinanciersLocalFIDA-donFIDA-prêt(gap)BENEFICIAIRESGOVTTotal(Hors.Droits &Montant%Montant%Montant%Montant%Montant%Montant%DevisesTaxes)TaxesA. Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 1. Promotion des entreprises des jeunes ruraux 4 87080.01 21820.0----0-6 0886.81 1484 940-2. Appui au développement d'entreprises rurales viables 22 02872.85 50718.2--2 6388.7830.330 25633.81 46828 70583Sous-total Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 26 89874.06 72518.5--2 6387.3830.236 34440.72 61533 64583B. Promotion d'un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 1. Amélioration de l'accès à la terre et aux actifs pour la nutrition et l'entreprenariat agricole 3 54427.08866.88 28563.21100.82842.213 10914.79 0274 081-2. Développement des infrastructures pour la production et l'accès au marché 4 36015.71 0903.916 71560.19323.34 72717.027 82431.17 98215 1154 727Sous-total Promotion d'un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 7 90519.31 9764.825 00061.11 0412.55 01012.240 93245.817 00919 1974 727C. Renforcement institutionnel et coordination du Programme 1. Appui aux politiques et renforcement institutionnel 2 09368.253717.5----43814.33 0683.44262 4292132. Gestion et Coordination du Programme 6 02866.61 49316.5----1 53316.99 05510.11 3856 897772Sous-total Renforcement institutionnel et gestion du Programme 8 12267.02 02916.7----1 97216.312 12313.61 8119 326986Total Coûts du PRODER 42 92448.010 73012.025 00028.03 6794.17 0657.989 399100.021 43662 1685 796 
par les co-financiers, le Gouvernement du Burundi pourra demander que ce déficit soit 
comblé par l’allocation FIDA12, sous réserve du montant.  
Contribution du Gouvernement. La contribution du Gouvernement au titre du 
17. 
programme serait de 7,065 millions de dollars US, soit 7,9% du coût total. Cette 
contribution servirait à financer les droits et taxes générés par la mise en œuvre du 
projet, ainsi que les coûts récurrents relatifs à la location de bâtiment. Même si la TVA 
est exonérée pour le projet FIDA, nous avons jugé utile de l’inclure dans les coûts du 
programme, pour mieux évaluer la contribution importante du gouvernement.  
18. 
Les bénéficiaires. Quant aux bénéficiaires, leur participation consisterait en 
grande partie en nature, plus particulièrement pour les activités liées à l’entreprenariat et 
le développement des entreprises et des initiatives locales au niveau de l’infrastructure – 
magasins, etc. La participation des bénéficiaires (4,1%) sera de l’ordre de 3,679millions 
dollars US. 
Catégories de décaissements des bailleurs. Les financiers participeraient 
19. 
dans les différentes catégories, avec une allocation remarquée dans certaines catégories, 
par exemple les autres financiers pour les travaux d’aménagements et l’infrastructure. Le 
Gouvernement participera aux frais de la location du bâtiment abritant les projets 
techniques en cours et ultérieurement PRODER. Les dépenses par catégorie et par source 
de financement sont déclinées dans le tableau 4, et celle du FIDA est résumée dans le 
tableau 5. 
Tableau 4: Financements par bailleurs 
Tableau 5: Résumé des catégories de décaissements du FIDA (000 USD) 
 République du BurundiProgramme de Développement de l'Entreprenariat Rural (PRODER)Catégories de dépenses par Financier(US$ '000)Autres FinanciersLocalFIDA-donFIDA-prêt(gap)BENEFICIAIRESGOVTTotal(Hors.Droits &Montant%Montant%Montant%Montant%Montant%Montant%DevisesTaxes)TaxesI. Coût Investissement  A. Génie civil/Infrastructures 2 1359.17553.215 73967.07753.34 10317.523 50626.36 89812 5054 103B. Equipements et matériels 4 92429.21 5489.29 26154.92721.68665.116 87118.910 4685 855548C. Assistance Technique 2 10080.052520.0----0-2 6262.94932 132-D. Etudes 75250.418812.6----55337.01 4921.72301 125137E. Formation et Information 8 34576.31 66615.2--2772.56505.910 93812.21 7048 584650F. Fonds d'Appui 16 79072.04 18718.0--2 34010.00-23 31626.178322 533-G. Contrat de Prestation de Services 1 76471.644117.9--160.72449.92 4652.84631 758244Total Coût Investissement 36 81045.39 31011.525 00030.83 6794.56 4157.981 21490.821 03954 4935 682II. Coûts Récurrents A. Salaires et indémnités 5 04781.41 15418.6-----0-6 2006.9-6 200-B. Opérations et Maintenance 1 06753.826713.4----65032.81 9842.23971 474114Total Coût Récurrents 6 11474.71 42017.4----6507.98 1859.23977 675114Total Coûts du PRODER 42 92448.010 73012.025 00028.03 6794.17 0657.989 399100.021 43662 1685 796 
Les plans des décaissements par bailleur et par année sont fournis dans le tableau 
20. 
ci-dessous: 
FIDA-donFIDA-prêtMontant%Montant%I. Coût Investissement  A. Génie civil/Infrastructures 2 1359.17553.2B. Equipements et matériels 4 92429.21 5489.2C. Assistance Technique 2 10080.052520.0D. Etudes 75250.418812.6E. Formation et Information 8 34576.31 66615.2F. Fonds d'Appui 16 79072.04 18718.0G. Contrat de Prestation de Services 1 76471.644117.9Total Coût Investissement 36 81045.39 31011.5II. Coûts Récurrents A. Salaires et indémnités 5 04781.41 15418.6B. Opérations et Maintenance 1 06753.826713.4Total Coût Récurrents 6 11474.71 42017.4Total Coûts du PRODER 42 92448.010 73012.0 
Tableau 6: Décaissements par bailleur et par semestre 
 République du BurundiProgramme de Développement de l'Entreprenariat Rural (PRODER)Décaissements par bailleur et par semestre(US$ '000)Financement AutresCoûts aFinanciersFinancerGOVTFIDA-donFIDA-prêt(gap)BENEFICIAIRESCoûts duCash flowMontantMontantMontantMontantTotalprojetCash Flowcumulatif1 22957--287308-22-222 22957--287308-22-433 1 6423931 050163 1023 488-386-4294 1 6423931 050163 1023 488-386-8155 5 4871 5182 83043310 26811 126-858-1 6736 5 4871 5182 83043310 26811 126-858-2 5317 5 2501 2583 06952810 10510 749-644-3 1758 5 2501 2583 06952810 10510 749-644-3 8199 4 2041 0232 8634658 5569 381-825-4 64410 4 2041 0232 8634658 5569 381-825-5 46911 3 1877742 1023466 4086 970-562-6 03112 3 1877742 1023466 4086 970-562-6 59313 1 463341585532 4412 678-236-6 82914 1 463341585532 4412 678-236-7 065Total 42 92410 73025 0003 67982 33489 399-7 065-7 065 
Burundi
Rapport de conception
Annexe 4: Analyse économique et financière
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Appendice 4: 
Analyse économique et financière 
I. 
Introduction 
1. 
PRODER s’intègre dans une approche programme-pays au Burundi et contribuera à 
la mise en œuvre de la stratégie du développement agricole du pays. Le but principal de 
PRODER est la réduction de la pauvreté, amélioration de la nutrition et de la sécurité 
alimentaire des communautés rurales. L’objectif de développement du programme est 
l’amélioration des conditions de vie des communautés rurales à travers la promotion 
équitable et inclusive de l’entreprenariat des jeunes ainsi que d’un environnement 
propice au développement des entreprises agropastorales. 
2.  Généralités du contexte rural. Les activités agricoles consistent principalement 
en une agriculture de subsistance, avec de faibles rendements et une grande 
vulnérabilité aux conditions météorologiques. Les petits producteurs représentent 90% 
de la population rurale. Quatre-vingt-dix pour cent des travailleurs ruraux sont dans le 
secteur informel et 42% sont touchés par le sous-emploi, en particulier les jeunes 
femmes et les jeunes hommes. L’exclusion financière touche 90 % de la population 
rurale. La taille moyenne des exploitations agricoles est estimée à 0,27 ha par ménage, 
donc inférieure à 0,90 ha définie comme la taille minimale pour une viabilité 
économique. La forte densité de population entraîne un risque élevé de conflits sur la 
propriété foncière. Le sous-emploi touche principalement les jeunes, qui, pour la plupart, 
n’ont pas accès à la terre. En effet, les taux de chômage et de dépendance des jeunes 
sont très élevés : 65% et 86,4% respectivement.  
La « Vision 2025 » du Burundi considère le soutien aux personnes vulnérables 
3. 
comme un thème central avec l’ambition de mettre en œuvre une politique proactive 
pour protéger et réintégrer les personnes les plus vulnérables. La cinquième priorité 
stratégique de la PNE vise à promouvoir l’emploi des jeunes, des femmes et des 
personnes handicapées. L’insécurité alimentaire et la malnutrition demeurent un défi 
majeur. Malgré les efforts du gouvernement, l’agriculture ne comble pas les besoins du 
pays en matière de sécurité alimentaire. Plus de 50% de la population souffre 
d’insécurité alimentaire chronique dans un pays où la production annuelle totale de 
nourriture ne couvrirait que 55 jours par personne et par an1 et la situation se déradant à 
cause de la pandémie de COVID-19.   
L’analyse économique et financière (AEF) est basée sur les priorités de PRODER qui 
4. 
sont: (i) la consolidation des acquis des projets FIDA dans le pays ; (ii) l’intensification 
agricole résiliente au changement climatique ; (iii) la promotion des entreprises des 
jeunes ruraux, et (vi) la promotion équitable et inclusive de l’entreprenariat des jeunes à 
travers l'augmentation durable des revenus. Dans toute cette équation, les jeunes 
entrepreneurs/cibles sont encadrés et assistés par les différents services techniques des 
différents partenaires/ministères, qui seront eux-mêmes renforcés. 
L’analyse financière démontrera que les systèmes et méthodes proposés dans le 
5. 
cadre de ce programme permet aux bénéficiaires de produire suffisamment pour 
satisfaire le besoin quotidien2  et si possible vendre un surplus à travers les facilités 
disponibles. Elle a été conduite pour les activités agricoles, activités génératrices de 
revenus et les petits entrepreneurs. Elle est réalisée du point de vue: i) des petits 
producteurs ruraux vulnérables qui ont juste besoin d’un petit montant pour s’insérer 
dans des activités économiques, ii) des jeunes ruraux promoteurs d’activités génératrices 
de revenus (AGR) et de microprojets rurales,  iii) des coopératives que le programme va 
encadrer, et iv) les activités liées au petit élevage seront axées sur la chaîne de solidarité 
communautaire porcine (CSCP) et la promotion de la chaîne de solidarité communautaire 
1 FAO, Dec 2017 in https://www.wfp.org/countries/burundi, consulted on 27 March 2021 
2 Augmentation du nombre de repas par jour (de 2 à 3) et diminution de la malnutrition infantile aigue et chronique. Ce problème 
est rendu encore plus aigu suite à l’avènement de la pandémie de  COVID-19. 
1 
caprine (CSCC) à travers les associations des ménages vulnérables, ainsi que la 
valorisation de l’aviculture, élevage associé, etc. L’analyse se base sur des comptes 
d'exploitations simples représentatifs des activités du programme et comprend les coûts 
d'investissements, les coûts récurrents, les frais financiers et les revenus. Ces modèles 
permettent d'évaluer l'impact des activités du programme sur l'amélioration des revenus. 
L’analyse économique vise à évaluer la rentabilité du programme du point de vue 
6. 
macro-économique. Elle permet de démontrer qu’elle contribue positivement au bien-être 
économique de la collectivité toute entière. Compte tenu des différentes activités 
prévues, PRODER aura beaucoup d’avantages économiques qu’il serait difficile de prendre 
tous en compte3 dans le calcul des indicateurs de la rentabilité économique (TRIE et 
VAN). La présente analyse prend toutefois en compte les principaux avantages attendus 
du programme, résultant des travaux d’aménagements, d’infrastructure, de stockage, 
des appuis ciblés aux groupes démunis, et aux jeunes entrepreneurs ruraux. 
7. 
Il est prévu que le groupe cible principal du PRODER sera constitué de : (i) 
bénéficiaires de projets achevés et en cours qui ont besoin d’appui pour consolider leur 
sécurité alimentaire et leurs activités de manière évolutive pour qu’ils mettent en place 
des entreprises agricoles; et (ii) de nouveaux bénéficiaires, issus des couches les plus 
pauvres de la population, afin de leur permettre de passer progressivement de la seule 
concentration sur leurs besoins en matière de sécurité alimentaire à l’environnement des 
affaires dans le domaine agropastoral. Parmi les ménages visés, 55 730 (70%) seront 
nouveaux et 24 2704 (30%), seront des ménages issus de projets en cours ou achevés. 
Ces derniers recevront des appuis pour consolider leurs activités et atteindre un niveau 
de sécurité alimentaire leur permettant d’être éligibles pour la promotion des entreprises 
agropastorales 
Les ménages cibles sont (i) pour l’intensification agricole ceux faisant parties de 
8. 
21000 ha de terre aménagés sur les collines (20 000 ha) et marais (1 000 ha) et (ii) les 
jeunes formés sur le métier de l’entreprenariat, les ménages au niveau des groupes de 
caution solidaire, ceux bénéficiant des microprojets, et ceux directement impliqués dans 
les activités du petit élevage. Les interventions au niveau de la structuration 
communautaire auront quatre types de bénéficiaires : (i) le renforcement des capacités 
des principaux acteurs ; (ii) les plus vulnérables pour faire face aux problèmes de 
malnutrition, (iii) le développement des centres de rayonnement, et (iii) les activités 
génératrices des revenus et micro entreprises et la diversification des certaines activités. 
La combinaison des activités auxquelles les bénéficiaires de PRODER participeront 
9. 
sont les jeunes hommes et jeunes femmes entrepreneurs, pleinement engagés dans des 
activités agropastorales et métiers connexes, dont les entreprises disposent de réels 
potentiels de croissance mais qui rencontrent des contraintes techniques ou financières 
qui limitent leur développement – 10 000, les jeunes,  les jeunes hommes et jeunes 
femmes vivant en milieu rural, n’ayant pas bénéficié de formation formelle dans les 
domaines agro-pastoraux, pratiquant ou non des activités de production agricole, avec un 
accès limité aux technologies agricoles modernes, aux marchés et aux services 
financiers – 21 000, les jeunes hommes et jeunes et femmes diplômés de l’enseignement 
technique agricole ou non – y compris des jeunes de niveau post-primaire, secondaire ou 
supérieur - et souhaitant créer ou développer leurs entreprises agropastorales 9 000, Les 
ménages avec peu d’accès à la terre et aux autres actifs productifs et des jeunes issus de 
ces ménages amélioreront leurs actifs et capacités en passant par l’incubation et 
3 Surtout tous les avantages long terme liés aux actions environnementales. 
4  Composition  des  24,270  ménages:  (1)  2400  ménages  membres  actifs  des  coopératives  rizicoles  gérant  8 
marais aménagés/réhabilités par les projets (PRODEFI-II, PNSADR-IM, PROPA-O) ; (2) 3300 ménages membres 
actifs  des  coopératives  laitières ;  (3)  4000  ménages  membres  actifs  de  4  mini  rizeries ;  (4)  13 000  ménages 
ayant  bénéficié  de  bovins  et  porcins  mais  qui  doivent  être  organisés  en  chaine  de  solidarité  communautaire 
bovine  et  EMER ;  (5)  750  ménages  membres  de  5  unités  de  transformation  de  maïs ;  (6)  820  ménages 
membres  des  micro  entreprises  des  jeunes  et  structures  d’encadrement  et  de  coaching  des  organisations  de 
jeunes pour leur autopromotion. 
2 
bénéficieront d’appuis à l’entreprenariat Les ménages avec un peu plus accès à la terre et 
aux autres actifs pour augmenter leur potentiel . 
10.  Résumé des bénéficiaires du PRODER. Au total le programme touchera 85.000 
ménages (510.000 bénéficiaires) dont 80.000 issus des ménages ruraux pauvres et 
5.000 constitués des fournisseurs de biens et de services qui seront renforcés par le 
programme (voir tableau 1 ci-après). Pour l’intensification agricole, au moins 40.000 
ménages vulnérables incluant des jeunes et femmes sont concernés. Chaque ménage 
aura en moyenne 0,5 ha sous cultivation situant dans les collines aménagées pour 
exploiter.  Il y aura ainsi 20.000 ha au niveau des collinaires aménagés. et 1000 ha au 
niveau des marais (0,27 ha en moyenne par ménage, donc la plupart compris déjà dans 
les collines) 5. 
11.  Les principaux résultats attendus à travers les différents activités du programme 
sont : (i) l’intensification de la production agricole sur les collines et dans les marais, et le 
renforcement de la résilience des systèmes de production et la protection contre l’érosion 
des sols, (ii)  l’intensification de la production agricole sur les collines et les marais, le 
renforcement de la résilience des systèmes de production et la protection contre l’érosion 
des sols ; un meilleur accès à l’approvisionnement en semences et plants améliorés et en 
engrais ; L’accès aux marchés permettant les petits exploitants agricoles de diversifier 
leurs productions, la réduction des pertes de récolte et en valorisant les surplus de 
production ;  L’augmentation des rendements et les capacités d’adaptation aux petits 
agriculteurs face aux chocs externes tout en valorisant la production; L’adoption de 
bonnes pratiques alimentaires et d’hygiène à travers les différentes mesures prises au 
niveau des ménages vulnérables; La maitrise et gestion des risques aux niveaux des 
différents maillons des filières (production, stockage, commercialisation, crédit) dans le 
but de les contrôler pour augmenter et sécuriser la production; Le renforcement des 
capacités des acteurs des filières : renforcement des capacités techniques au niveau de 
la cellule de gestion et facilitation du projet ainsi que les renforcements au niveau des 
institutions et des services techniques provinciaux6. 
12.  Le PRODER aura une complémentarité avec le PIPARV-B au niveau des cinq 
provinces communes d’intervention. Pour les aménagements et autres infrastructures de 
production dans ces zones, le PRODER se concentrera sur les communes ou collines 
bassins de production non ciblés par le PIPARV-B et qui présentent des caractéristiques 
favorables pour les aménagements hydro agricoles, ou des infrastructures de soutien 
pour le développement pour mieux répondre à l’objectif d’intensification de la production. 
Dans les communes ou collines bassins ayant déjà reçues des aménagements, la 
synergie et complémentarité d’activité à rechercher viseront les infrastructures 
structurantes de valorisation et de mise en marchés et le financement des initiatives 
5 Normalement ce sont les mêmes ménages bénéficiaires qui exploitent et les superficies collinaires et superficies marais.  
6Les expériences des projets PNSADR-IM, PRODEFI et PRODEFI II, PAIVAR-B. 
3 
Ménages ciblesnombreJeunes/femmes entrepreneurs engagés dans des activités agropastorales et métiesr connexes5 000Jeunes/femmes vivant en milieu rural sans formation dans le domaine agro-pastoraux et ayant accès limité aux technomogies agricoles modernes24 000Jeunes/femmes diplomés de l'enseignement technique agricole ou non soyhaitant créer leurs entreprises agropastotales11 000Ménages ayant peu accès à la terre souhaitant améliorer leurs actifs en passant par l'incubation33 000Ménages avec un peu plus d’accès à la terre et aux autres actifs et qui peuvent augmenter leur potentiel7 000Fournisseurs de biens et services renforcés par le programme5 000TOTAL85 000 
privées génératrices d’opportunités d’emplois pour jeunes notamment sur les métiers et 
services de soutien non prise en compte par le PIPARV-B. Il s’agira dans ces zones 
d’argumenter et de raisonner le ciblage de manière à assurer la complémentarité dans 
les interventions du PIPAVB et du PRODER tout en tenant compte des possibilités de 
créer ou de renforcer les conditions favorables à la valorisation de la production, à la 
dynamisation des infrastructures et équipements existant ou à faciliter la mise en place 
d’autres pour renforcer la transformation et la mise en marché des produits. 
13.  Le parcours incubation-accompagnement-suivi d’un entrepreneur potentiel est 
décrit dans l’appendice ciblage. D’après le plan suivi une entreprise survivra et deviendra 
viable après une période de 3 ans. Au total 24 000 entrepreneurs individuelles et 
collectives déjà établies et à créer. Pour le calcul des bénéfices, la mission a utilisé  7840 
MPER (Micro Petite Entreprise Rurale)7.  
II.  Analyse financière 
14.  L’analyse financière démontre que les systèmes et méthodes proposés dans le 
cadre de ce programme permet au ménage cible de produire suffisamment pour 
satisfaire le besoin quotidien8  et vendre un surplus à travers les facilités disponibles. Elle 
a été conduite pour les activités qui sont génératrices de revenus. Elle est réalisée du 
point de vue : i) des petits producteurs ruraux vulnérables (catégorie 1 et 2A) qui ont 
juste besoin d’un petit montant pour s’insérer dans des activités économiques, ii) des 
jeunes ruraux promoteurs d’activités génératrices de revenus (AGR) et de microprojets 
rurales,  iii) des coopératives que le projet va encadrer, et iv) les activités liées au petit 
élevage seront axées sur la chaîne de solidarité communautaire porcine (CSCP) et la 
promotion de la chaîne de solidarité communautaire caprine (CSCC) à travers les 
associations des ménages vulnérables, ainsi que la valorisation de l’aviculture, élevage 
associé, etc. L’analyse se base sur des comptes d'exploitations simples représentatifs des 
activités du projet et comprend les coûts d'investissements, les coûts récurrents et les 
revenus. Ces modèles permettent d'évaluer l'impact des activités du projet sur 
l'amélioration des revenus. 
15.  Les hypothèses formulées sont les suivantes: en situation sans projet, les petits 
exploitants recourent à du matériel peu performants, ne bénéficient pas d’un 
accompagnement de qualité et enregistrent des rendements faibles et des pertes de 
récolte. En situation avec projet, les petits exploitants recevront les appuis nécessaires 
avec les aménagements, la formation, et l’approvisionnement en intrants qui ne sera plus 
en déphasage avec le calendrier agricole9.Une attention particulière sera donnée à la 
fumure organique à travers des activités au niveau du petit élevage, pour la culture des 
haricots et maïs. L'analyse financière se conforme aussi étroitement que possible à de 
vraies conditions dans la zone du programme,  prenant en compte les modèles 
d'entreprise basés sur des situations réelles. En effet, elle s'appuie sur les informations 
techniques et économiques recueillies auprès des départements de suivi et évaluation 
des projets FIDA en cours, et validées par les techniciens du terrain. 
16. 
 Au Burundi, les prix des produits végétaux, animaux et des consommations 
intermédiaires sont pour l’essentiel déterminés selon la loi de l’offre et de la demande. 
Les prix retenus pour l’analyse financière correspondent à ceux qui sont payés aux 
producteurs pour les produits au bord des champs. Ces prix ont été confirmés par les 
équipes techniques des différents projets en vigueur, lors des visites sur le terrain et des 
interviews avec les producteurs. Les prix financiers des principaux produits 
correspondent à des prix moyens obtenus au moment de la récolte. Pour les intrants 
agricoles les prix sont subventionnés par l’Etat à 40%. 
7 MPER viables – 800 MPER individuelle déjà établie, 3000 MPER individuelle crée, 240 MPER collective déjà établie et 3800 
MPER collective crée.  
8Augmentation du nombre de repas par jour (de 2 à 3) et diminution de la malnutrition infantile aigue et chronique. 
9Le PAIFAR-B (Projet d’appui à l’inclusion financière agricole et rurale au Burundi) vient combler cette lacune à partir de 2018.  
4 
17.  Main d’œuvre. Les ménages de la catégorie 1 ne possèdent pas de terre. Ils n’ont 
que leur main d’œuvre à offrir. Les ménages de la catégorie 2A ont recours à la main 
d’œuvre familiale, qui n’est d’ailleurs pas occupée à plein temps. On a rapporté la marge 
brute au nombre de jours de main d’œuvre familiale. La main-d’œuvre a été prise en 
compte dans le calcul des coûts de production relatifs aux différents modèles élaborés. La 
main-d’œuvre employée dans l’agriculture pluviale (mais, haricot, banane, pomme de 
terre, maraichages) est essentiellement de type familial. En revanche, il est courant de 
recourir à la main-d’œuvre salariée dans les marais en raison du besoin plus important. 
Le coût de la main-d’œuvre salariée retenu dans l’analyse financière correspond à la 
rémunération effectivement versée aux travailleurs salariés, qui est généralement de 
l’ordre de 3.000 BIF/jour/personne pour la main-d’œuvre temporaire dans les zones 
visitées. La main-d’œuvre familiale est traitée de deux manières dans les budgets de 
cultures et comptes d’exploitation: i) sans valorisation de la main-d’œuvre familiale, en 
partant sur l’hypothèse que sa rémunération est comprise dans la marge nette de 
l’exploitation et ii) avec valorisation de la main-d’œuvre familiale au prix de 3000 
BIF/jour/personne, qui est supposé couvrir ses dépenses de subsistance (nourriture, 
transport, santé, etc.). 
18.  Le pays est classé parmi les pays d'Afrique subsaharienne les plus pauvres. Le taux 
de pauvreté́ s’élève à 72,9 pour cent (soit environ 30 points de pourcentage plus élevé́ 
que la moyenne des pays à faible revenu : 47,2 pour cent et des pays de l’Afrique 
subsaharienne : 42,7 pour cent)10. Selon le PNUD (2020), le nombre de personnes vivant 
en dessous du seuil de pauvreté de revenu est établi à 71.8 pour cent  par rapport au 
seuil de pauvreté international11. Le taux de sous-emploi est de 42 pour cent  en milieu 
rural contre 30,1 pour cent  en milieu urbain. 
19.  Les ménages cibles de PRODER font parties de ceux « absolument pauvres » ou « 
vulnérables ». Ils sont estimés à plus de 79,1 pour cent  dans le pays selon les 
dimensions de la pauvreté́ monétaire et des conditions de vie12. La pauvreté est plus 
marquée chez les chefs de ménage opérant dans le secteur de l’agriculture, de la pêche 
et de l’élevage (taux de pauvreté est de 71,3 pour cent )13. Les situations de faim et de 
dénutrition sont considérées comme très préoccupantes selon l'Indice de la faim dans le 
monde (GHI, 2020). Malgré l’engagement et les efforts du Gouvernement, la situation de 
la sécurité alimentaire et nutritionnelle reste un défi14. Pour les mois d’avril à mai 2021, 
plus de 1,61 millions de la population (14% de la population totale) sont en situation 
d’insécurité́ alimentaire élevée (phases de Crise et d’Urgence) et plus de 5 millions (43%) 
sont en phase de Stress (Phase 2 de l’IPC)15. La situation s’est aggravée en raison des 
effets de la COVID-19. Avec ces données on peut avancer que sans le PRODER les 
ménages cibles n’arriveront même pas à produire suffisamment pour leur propre 
consommation. D’où il y a une panoplie d’activités – aménagement des marais et 
collines, AGR et entreprises collectives. 
10 Le seuil de pauvreté national a été établi à 1 774 BIF (soit environ 0,9 USD) en 2014 (comparé à 67,1% de la population 
en 2006 avec un seuil de pauvreté́  de 1 303 BIF, soit environ 0,7 USD, par adulte et par jour) (FIDA, 2020, Évaluation de la 
stratégie et du programme de pays (ESPP), Burundi, Document d'Orientation, p4.  
11  Le  seuil  de  pauvreté́   international  de  1,9  USD  par  habitant  par  jour  (PNUD  –BURUNDI,  2020  Rapport  sur  le 
développement humain 2020) 
12  Burundi,  2015,  Profil  et  Déterminants  de  la  pauvreté́ ,  Rapport  de  l’enquête  modulaire  sur  les  conditions  de  vie  des 
ménages 2013/2014, P.52 
13 Burundi 2015, op.cit. p9. 
14 En 2018, la problématique de la sécurité alimentaire et nutritionnelle touchait 44,8 pour cent de la population avec 9,7 pour 
cent sous sa forme grave selon l’évaluation de la nutrition et de la sécurité alimentaire (JANFSA,2018). Cependant, l’Enquête 
démographique et sanitaire (EDS, 2017) et l’évaluation conjointe de la nutrition et de la sécurité alimentaire (ENSNSAB 2018-
2019) montrent une tendance à la baisse de la progression des enfants souffrant d'un retard de croissance par rapport à 
l'EDS 2010. 
15 Les mois d’avril à mai coïncident avec la petite période de soudure. Selon les prévisions, ce taux est susceptible de passer 
de à 1,04 million de personnes (9%), soit une diminution de 35% entre les deux périodes avec la prochaine récolte de la 
grande saison culturale B, de juin à septembre 2021.  
5 
20.  Aménagements des collines et des bassins versants. Les aménagements des 
collines concernent l’aménagement des terres des collines, l’aménagement des bassins 
versants et le reboisement des crêtes. Dans la situation sans programme, la culture de 
riz est en quantité négligeable, et les haricots, mais et bananes sont les cultures qui 
dominent. Dans la situation avec programme, le riz est cultivé dans au moins 5% de la 
superficie totale, avec toujours le haricot, le mais, la banane et la pomme de terre 
(tableau 2). 
21.  Aménagement des marais. Les aménagements dans les marais concernent 2000 
ha, avec le riz occupant 100% de la superficie aménagée, contre 60% dans la situation 
sans projet. Le haricot et le mais sont toujours présents. avec la pomme de terre qui 
prend de l’importance avec 15% de superficies aménagées (tableau 3). 
22.  Résultats de l’analyse financière. La mission a simplifié l’exercice et a construit 
les modèles qui ont des impacts directs pour les bénéficiaires à travers les différentes 
activités déclinées dans les programmes. Les modèles suivants ont été pris : 
(i) pour l’intensification agricoles, les rendements par hectare pour les collines et 
dans les marais. La mission a construit de production en retenant 2 modèles (i) un 
modèle sur colline et bassin versant, et (ii) un modèle sur marais. Les cultures 
choisies sont le riz, le haricot16, le maïs, la pomme de terre et la banane. Il existe 
d’autres cultures qui peuvent être réalisées en association et décalées sur l'année. 
16Connu dans le langage populaire comme la viande du pauvre. 
6 
SUPERFICIEAnnée 01Année 02Année 03Année 04Année 05Année 06Année 07 ha20000200002000020000200002000020000ha0300050007000500000 03000800015000200002000020000RENDEMENTsuperficieSans PRODER  Avec PRODER - Aménagement des superficie cumulativeproduction (tonne)Avant PRODERMais60%0120001200012000120001200012000Haricot60%0120001200012000120001200012000Pomme de terre5%0100010001000100010001000Banane30%0600060006000600060006000Avec PRODERAvant PRODERMais55%0165044008250110001100011000Haricot55%0165044008250110001100011000Pomme de terre7%02105601050140014001400Banane35%0105028005250700070007000Avec PRODERAnnée 01Année 02Année 03Année 04Année 05Année 06Année 07 0100010001000100010001000Avec PRODER - Aménagement des maraisha010025035030000superficie cumulatif100350700100010001000Sans PRODERSuoerficieAvant PRODER Riz90%0900900900900900900Mais10%0100100100100100100Haricot80%0800800800800800800Pomme de terre10%0100100100100100100Maraichage10%0000000Avant PRODER Avec PRODERRiz100%0100350700100010001000Mais0%0000000Haricot80%080280560800800800Pomme de terre15%01552,5105150150150Maraichage5%0000000Avec PRODER 
Ces modèles de production sont dans certains cas associés au petit élevage qui 
contribue également au revenu des ménages ruraux. Les animaux sont considérés 
comme une épargne sur pied pouvant servir de garantie en cas de problèmes 
familiaux (scolarisation des enfants et paiement des frais de santé). Un résumé de 
la rentabilité de chaque culture est présenté dans le tableau 4 ci-après: 
(ii) pour les revenus à travers les PMER individuelles et collectives pour les plus 
vulnérables, les activités choisies sont celle qui auront un impact immédiat sur les 
jeunes. Ces modèles (une dizaine) ont fait leur preuve dans les projets FIDA à 
travers l’Emploi des Jeunes Ruraux. La mission a choisi 10 modèles pour les MPER 
individuelles.    
(iii) pour les MPER collectives, avec l’hypothèse d’en avoir 3800 viables sur 19000 
durant la mise en œuvre du programme et qui survivront, la mission a choisi 4 
modèles. 
(iv) étant donné le contexte spécifique de cette mission, on n’a pas élaboré 
d’autres activités. 
Tableau 4: Rentabilité financière (brute, nette et taux de rentabilité) des cultures 
préconisées dans PRODER 
PRODER 
Analyse financière 
sans  
avec 
sans 
avec 
Brut (BIF/ha) 
Taux de 
rentabilité 
Nets (BIF/ha) 
Taux de 
rentabilité 
Riz-marais 
Mais hybride - colline 
Haricot volubile - colline 
Haricot volubile - marais 
Pomme de terre - colline 
Pomme de terre - marais 
Banane à cuire 
799 510 
948 500 
744 000 
952 500 
3 976 500 
4 937 500 
1 625 000 
1 879 580 
1 320 700 
1 320 800 
2 002 460 
5 957 550 
7 845 000 
3 515 748 
135% 
39% 
78% 
110% 
50% 
59% 
116% 
399 510 
678 500 
444 000 
736 500 
3 576 500 
4 497 500 
1 225 000 
886 580 
953 500 
750 800 
1 489 460 
5 057 550 
6 945 000 
2 969 748 
122% 
41% 
69% 
102% 
41% 
54% 
142% 
Analyse financière 
Avec PRODER 
Brut (BIF/ha) 
Ratio 
bénéfices/coûts 
B/C 
TRI 
Riz-marais 
Mais hybride - colline 
Haricot volubile - colline 
Haricot volubile - marais 
Pomme de terre - colline 
Pomme de terre - marais 
Banane à cuire 
Coûts 
Bénéfices 
2 613 420 
2 687 300 
2 469 200 
2 359 900 
5 742 450 
5 655 000 
7 530 252 
3 500 000 
3 600 000 
3 220 000 
3 500 000 
10 800 000 
12 600 000 
10 500 000 
1,34 
1,34 
1,30 
1,48 
1,88 
2,23 
1,39 
12,3% 
12,0% 
10,4% 
17,8% 
33,2% 
45,3% 
10,4% 
23.  Main d’œuvre pour les travaux d’aménagements. PRODER fera appel à la main 
d’œuvre pour les travaux d’aménagement des collines, des bassins versants et la 
réhabilitation des pistes. Le programme va s’assurer que l’offre de  travail crée par les 
chantiers des travaux d’aménagement et de réhabilitation bénéficie aux populations de la 
catégorie 1 et 2A, durant la période de la mise en œuvre. Le tableau 5 démontre les 
nombres de jours de travail créés durant la mise en œuvre du projet. 
7 
Tableau 5: Nombre des journées de travail pendant la mise en œuvre du PRODER 
24.  Les étapes de ciblage des promoteurs des initiatives économiques suivent 
un schéma bien défini. Le processus implique 5 étapes en débutant par 
identification/ciblage, orientation, maturation/montage de projet, création du projet pour 
enfin aboutir à l’appui-conseil et accompagnement pour la consolidation de projet. Au 
bout de 3 années, on arrivera à avoir les entreprises viables avec un taux de survie élevé 
pour les MPER à créer. PRODER a tablé sur 24 000 entrepreneurs dont 3 800 pour les 
MPER individuelles (AGR) et 20 200 pour les MPER collectives. 
Le phasage des MPER est présenté dans le tableau 6 ci-après : 
25.  Revenus des MPER individuelles et collectives pour les catégories 
vulnérables et les jeunes. Les différentes interventions dans le cadre du Proder pour la 
valorisation et diversification de la production agricole sont toutes axées vers les 
catégories vulnérables, et vers l’entreprenariat des jeunes et jeunes femmes en 
particulier. Les activités concernent la formation aux métiers non-agricoles17 comme le 
petit élevage (pour diversifier les revenus et la fumure en appui aux chaines de solidarité 
porcine et caprine), la diversification des revenus à travers l’apiculture, l’aviculture, 
l’élevage associé-pisciculture, etc. 
26.  Les projets financés par le FIDA (PRODEFI et PRODEFI-II) avaient déjà une sous-
composante EJR (Emplois Jeunes Ruraux) qui soutient les initiatives individuelles et 
collectives des jeunes dans le cadre de la création des micros et petites entreprises. Pour 
les modèles des activités des jeunes micro-entrepreneurs, la présente mission a puisé 
sur le rapport conduit dans le cadre des EJR ainsi que les rapports de suivi-évaluation. Le 
programme PAIFARB18 mis en œuvre depuis 2018,  attache une importance particulière à 
ces activités. Le PAIFAR-B a confirmé que les jeunes investissent essentiellement dans 3 
17Le projet PRODEFI a déjà une sous-composante EJR (Emplois Jeunes Ruraux) qui soutient les initiatives individuelles et 
collectives des jeunes dans le cadre de la création des micros et petites entreprises. Pour les modèles des activités des jeunes 
micro-entrepreneurs, la présente mission a puisé sur le rapport d’audit17 conduit dans le cadre des EJR ainsi que les rapports 
de suivi-évaluation. Le nouveau projet PAIFARB, mis en œuvre à partir de 2018, attache une importance particulière à ces 
activités. Le rapport a confirmé que les jeunes investissent essentiellement dans 3 groupes d’activités; activités généralistes, 
activités de valorisation des filières et activités dans les métiers appris dans des écoles de formation. 
18 L’objectif de développement du PAIFARB est d’améliorer l’accès à des services financiers adaptés et rentables, pour des 
populations rurales, en particulier les producteurs et OP des filières agricole et d’élevage, les vulnérables, femmes, jeunes et 
micro-entrepreneurs. Le programme concerne le financement inclusif dans toutes les zones rurales encadrées techniquement 
par les projets du FIDA. 
8 
Emplois temporaires créés dans le cadre de la mise en œuvre de la sous-composante 1.1Activité QuantitéNombre de jours de travail créésEmplois temporaires créés (1)Emplois temporaires créés/an (2)ObservationsAménagementdesterroirsdescollinesetbassin versant (ha)90 0008 550 00095 00019 00095 hommes/j/haAménagement des marais (ha)2 0001 300 00014 4004 800650 hommes/j/haRéhabilitation de pistes (km)150190 5002 1007001 270 hommes/j/kmTotal10 040 500111 500 1: Sur la base d'une durée mouyenne de 3 mois par emploi2: Moyenne sur les années de mise en œuvre pour chaque activitéEntrepreneurs viablesAnnée 1Année 2Année 3Année 4Année 5Année 6nombrenombre%1. MPER individuelle déjà établie80080010%04008008008008002. MPER collective déjà établie (5 personnes par MPER)1 2002403%01202402402402403. MPER individuelle à créer 3 0003 00038%001 0002 0003 0003 0004. MPER à créer pouvant participer à une entreprise collective (5 personnes par MPER)19 0003 80048%001 8002 8003 8003 800Total24 0007 840100%05203 8405 8407 8407 840MPER viables 
groupes d’activités ; activités généralistes, activités de valorisation des filières et activités 
dans les métiers appris dans des écoles de formation19 
27.  Sur le plan quantitatif, PRODER formera les jeunes hommes et jeunes femmes 
ruraux sur des métiers techniques et l’initiation de plusieurs microprojets. La rentabilité 
des principales AGR et des micros entreprises est relativement intéressante. En terme 
monétaire, ceux impliqués dans les AGR et les petites entreprises pourront avoir en 
moyenne des bénéfices nets annuels d’environ 2 millions FBU, dépendant du type 
d’activité, voir tableau 7 ci-après. 
Tableau 7: Bénéfices nets annuels par activité 
28.  Dans l’exercice des entreprises crées et supportées, le PRODER portera aussi une 
attention particulière aux activités collectives suivantes: (i) l’élevage associé (la 
pisciculture et l’aviculture associées). On a constaté que l’élevage associé est adapté aux 
ménages vulnérables avec un accès limité à la terre et rentable (ii) l’élevage des caprins 
va se pratiquer en association. (iii) l’aviculture traditionnelle améliorée se fera à petites 
échelles avec des poules de race locale soumise aux traitements prophylactiques et avec 
un dispositif permettant d’éviter la prédation des poussins. (iv) la culture de 
champignons vise à améliorer la diversification des revenus en faveur des ménages 
bénéficiaires, etc. Les activités préconisées et utilisées comme modèles sont rentables. 
Un résumé est fourni dans le tableau 8 ci-après: 
Tableau 8: Résumé de la rentabilité par activité 
29.  Les aménagements des collines et marais vont encouragés les bénéficiaires à 
augmenter la production annuelle des cultures. Il n’y a pas de culture de rente comme le 
café, dont le retour en investissement est étalé dans le temps et qui nécessite un 
investissement initial important. Les bénéficiaires dans le contexte de PRODER ont besoin 
19 En raison du retard dans le recrutement du prestataire de service, les 90 jeunes prévus n’ont encore reçu ni de formations sur 
le GERME, ni un coaching pour la création et la gestion des micro entreprises artisanales, agricoles et de métiers. Pour 
rattraper ce retard, la mission recommande au projet et au MINEAGRIE de finaliser le recrutement et la contractualisation d’un 
prestataire de service –mission de Supervision du PIPARB- décembre 2020. 
9 
VenteschargesBénéfice netBénéfices annuels TRI(BIF)(BIF)(BIF)(BIF)Commerce de banane4 fois par semaine87 50063 50024 00027%4 800 0001,3837,8%Commerce des produits vivriers (riz)Au plus 2 fois l’an320 000214 20010 50033%211 6001,4949,4%Brochettes de chèvrePresque tous les jours80 00062 49017 51022%5 253 0001,2828,0%Commerce des produits vivriers (haricot)Au plus 2 fois l’an300 000107 000193 00064%386 0002,80>100%Transformation de la banane en vin 10 jours – 3 fois/mois120 00070 8204 98041%1 770 4801,6969,4%Commerce de pomme de terre2 fois par semaine37 50029 5008 00021%800 0001,2727,1%Commerce d’avocat (grossiste)En principe 1 fois l’an, mais peut se faire toute 636 000138 000498 00078%498 0004,61>100%Restauration Tous les jours75 00055 84019 16026%5 748 0001,3434,3%Commerce de chèvreTous les jours260 000217 00043 00017%516 0001,2019,8%Commerce de maisUne saison dans l’année167 000112 00055 00033%110 0001,4949,1%ActivitéfréquenceTaux de rentabilitéRatio Bénéfices/CoûtsActivitéRecettes (BIF)Charges (BIF)Rentabilité (BIF)Taux de rentabilitéRatio Bénéfices/CoûtsElevage associé (pour un étang de 100m²)157 500 000111 099 35046 400 65042%1,42Aviculture (moyenne sur  2 ans)4 449 6001 611 1252 835 475175%2,76Caprin (moyenne  sur 4 ans)13 208 3506 851 9006 356 45093%1,93Elevage porcin (moyenne sur 3 ans)2 155 413814 2571 341 156165%2,64Champignon7 200 0003 854 4003 308 60086%1,86 
des prêts à très court terme, remboursable avant une année, après la récolte. Les AGR et 
entreprises collectives tombent dans ces mêmes catégories. Les bénéficiaires ne sont pas 
dans une situation où ils ont la possibilité ou le privilège de faire un choix 
d’investissement. Dans le contexte actuel, surtout avec le COVID-19, c’est plutôt la 
survie qui est la priorité. 
30.  Les différents budgets de culture dans les collines et marais aménagées, les 
superficies ainsi que la rentabilité dans les situations «sans» et «avec» programme, de 
même que les revenus dérivés des activités des AGR et les micro entreprises sont fournis 
dans le document de travail 3 – analyse économique et financière. 
31.  Analyse financière du PRODER. La mission a conduit une analyse financière du 
PRODER dans sa globalité, an considérant tous les bénéficiaires – pour les 40 000 
ménages exploitant les 21 000 ha liés aux aménagements des collines et basins versants 
(20 000 ha) et les aménagements des marais (1000 ha) et les 7 840 MPER (individuelles 
et collectives).  
32.  Le taux de rentabilité s’établit à 21.6%, considéré satisfaisant. Les taux est moins 
intéressant dans l’hypothèse de retard des bénéfices, mais toujours positif.  
33.  Coût par bénéficiaire. Proder touchera 85 000 ménages, donc 510 000 
bénéficiaires, faisant un coût par personne bénéficiaire de 175 dollars US, et un coût par 
ménage bénéficiaire de 1050 dollars US.  A titre de comparaison et selon les chiffres 
fournis pour ar les projets dans le pays, le coût par ménage bénéficiaire de 1009  
(tableau 9) : 
Année 
Projet /programme 
Coûts 
2009-2018 
PIPARV-B  
En cours  
En cours 
406 millions dollars US 
101 millions dollars US 
bénéficiaires 
402 082 
235 000 
III.  Analyse économique 
34.  Le PRODER se positionne idéalement dans ce contexte de VISION «Burundi 2025» 
et sera un des participants important car il cible directement les jeunes les plus 
vulnérables dans des régions pauvres du pays. Les actions du programme dans les 
provinces cibles devraient se traduire par l’amélioration du bienêtre économique et social 
des populations cibles, notamment par un accroissement du niveau de revenus sachant 
que le revenu est un indicateur pertinent pour mesurer le niveau de pauvreté des 
populations. La notion de pauvreté est appréhendée sous deux angles: la pauvreté par 
rapport au faible niveau de revenu et celle due à l’insuffisance des capacités productives. 
Le projet vise à cibler les deux types de pauvreté. 
10 
+10%+20%+50%10%+20%-10%-20%- 30%1 an2 ansTRI21,6%19,0%16,9%12,0%22,2%22,8%20,9%20,2%20,0%13,90%11.6%VAN (USD 000)21 03215 2139 394-8 06323 57126 11118 49215 95315 191-172-7218Retard des bénéfices Résumé des analyses de sensibilité - analyse financièreCas de baseAccroissement des bénéficesDiminution des bénéficesAccroissement des coûts  
35.  Les prix financiers et économiques. Les prix économiques ont été introduits afin 
de corriger les distorsions dues à l’intervention du gouvernement (fiscalité, subvention) 
et à l’imperfection des marchés du travail, du capital et de biens et services concerné par 
PRODER. Les prix économiques ont été obtenus par conversion des prix financiers. Les 
hypothèses relatives aux modèles de cultures et aux modèles d’exploitations sont 
présentées dans le document de travail 3. 
36.  Les facteurs de conversion pour transformer les coûts financiers en coûts 
économiques ont été calculés sur la base des hypothèses prises en compte dans l'analyse 
économique et financière des projets achevés récemment en cours20, notamment 
PIPARVB. Le facteur de conversion du prix financier en prix économique est de 0.9 pour 
le prix de la de la main d’œuvre. Elle s’explique par le fait que la majorité des emplois 
dans le milieu rural sont non déclarés et les charges sociales et avantages sociaux reliés 
sont moindres. Quant aux autres facteurs et couts, et surtout pour les activités du petit 
élevage, etc., la mission a trouvé utile de s’aligner sur les exemples de la banque 
mondiale21 avec un facteur de conversion de 1. 
37.  La valeur financière du paddy et du riz a été assimilée à son prix du marché corrigé 
comme indiqué dans les hypothèses des facteurs de conversion et des prix financiers 
dans les modèles de production. Le prix économique est corrigé par un facteur de 
conversion spécifique appliqué à la production de 0,8. Dans ce cas, le marché est 
considéré comme un marché fermé où le prix à l’importation ne s’applique pas. Les taux 
de conversions variant de 0,8 à 1,4 ont été appliqués de manière différenciée pour le 
passage du prix financier au prix économique comme indiqué dans les hypothèses (voir 
tableau 10 ci-dessous pour les autres prix.) 
Tableau 10: Prix financiers et prix économiques 
Rubrique 
Unité 
Prix 
financier 
(BIF) 
Prix 
économique 
(BIF) 
Facteur de 
Conversion 
(FC) 
Note 
Au niveau des produits 
Paddy  (vente) 
Riz décortiqué 
(vente) 
Paddy ordinaire 
(achat) 
1 Kg 
1 Kg 
1 Kg 
Haricot 
Mais 
kg 
kg 
1 Kg 
Au niveau des intrants 
Intrants 
subventionnés 
(moyen) 
Intrants non 
subventionnés 
Au niveau de la main d’œuvre 
Main d’œuvre 
marais, 
décortiqueuses et  
CCL 
Élevage 
1 jour 
1 Kg 
700 
700 
1.500 
1.200 
550 
440 
1400 
1400 
800 
800 
1 
0,8 
0,8 
1 
NA 
Inclus transport et autres TVA 
Le transport est inclus dans le 
prix de vente 
Vente informelle pas de 
transport et pas de charges 
sociales 
Vente informelle pas de 
transport et pas de charges 
sociales. Prix du marché. 
5000  
8000 
1,6 
Subventions de l’État appliqué 
par le fonds d’engrais à 40% 
variable 
variable 
1 
Pas de correction. 
3000 à 
5.000 
2700 à 4 500  0,9 
Incrémentation  100% 
100% 
1 
Faibles charges sociales et 
avantages gouvernementaux. 
Emplois le plus souvent non 
déclarés 
Caprin/porcin indivisible  
38.  Une combinaison de différents facteurs expliquent une évolution positive dans les 
projets en cours d’exécution. Les plus catalyseurs sont l’accompagnement des jeunes 
20 PRODEFI-11, PNSDRIM, PAIFARB, et PIPARVB 
21….so financial prices and economic prices for tradable goods were essentially identical following correction for transfers and 
taxes. Trade barriers with major trading partners (Uganda, Rwanda and Tanzania) have been negligible since Burundi’s 
accession to the East Africa Community Customs Union in the 2000s, and exchange rate distortions are minimal. Rapport  
Coffee Sector Competitiveness Project – May 2016. 
11 
entrepreneurs durant tout le processus du développement de leur entreprise,  jusqu’à 
l’amélioration technique, une bonne maitrise d’eau engendrée par des aménagements, 
l’utilisation d’engrais ainsi que des semences améliorées, sans oublier l’acquisition des 
petits matériels. Ces facteurs ont été comptabilisés dans les calculs de rentabilité des 
diverses cultures. Le programme PAIFAR-B au niveau national permette d’assurer un 
financement coordonné des ces activités, de la production et de la 
commercialisation/transformation des filières et entreprises. Le maillon finance/crédit a 
toujours été considéré très faible à raison de la faiblesse des institutions en place, les 
manques de régulations saines de bonne gouvernance, la crainte des bénéficiaires envers 
le crédit, et surtout les effets néfastes quand il s’agit de retard de déboursement des 
prêts par les institutions de crédit/micro finance. L’expérience du FIDA a récemment 
démontré qu’une politique judicieuse de crédit, couplée avec les mesures appropriées et 
encadrant toutes les parties prenantes peut avoir des résultats très positifs de son côté.   
39.  Les productions additionnelles dues aux différents  volets résulteront à 
l’augmentation des rendements, une meilleure maitrise du calendrier culturale, de 
l’organisation de la commercialisation et du développement d’activités  post-récolte. La 
combinaison de ces interventions engendrera une production additionnelle due aussi à la 
diminution de la perte post-récolte. La production additionnelle reste quand même faible 
au regard des besoins du pays. Une large part du financement sera aussi consacrée aux 
ménages vulnérables et les jeunes.  A part un encadrement approprié, des actions 
spécifiques traitant la malnutrition et  appui aux victimes de la violence prennent une 
importance capitale dans le projet et qui dépasse le cadre purement considération 
sociale. Les bénéfices qui en découlent ne sont pas énormes, mais permettent aux 
ménages, femmes et jeunes ciblés d’avoir suffisamment des activités rémunératrices. 
40.  Les revenus dégagés des entreprises crées par les jeunes dégagent des surplus et 
agiront come un catalyseur pour l’émergence des différents types d’entrepreneurs dans 
différents secteurs. Le secteur agricole, avec toute sa contrainte, ne peut à elle seule 
subvenir aux besoins de ces jeunes. L’émergence des secteurs comme le commerce, le 
manufacturier et le service seront appelés à jouer des rôles importants dans l’économie.  
41.  Bénéfices économiques. L’analyse économique au niveau de l’ensemble du projet 
tient compte du rythme des interventions du projet durant la période d’exécution de 
6 ans. Néanmoins le programme a l’avantage de puiser sur les acquis des projets FIDA 
en cours dans le pays, et tirera des leçons à travers ces projets en cours. 
42.  Bénéfices quantifiables. Les principaux bénéfices économiques du programme 
seraient les suivants: (i) les revenus dégagés par toutes ces entreprises individuelles et 
collectives, avec la création d’emploi permanent, (ii) l’augmentation de la production 
agricole (manioc, banane, igname et mais), animale (petits ruminants, etc.) et les 
produits de la pêche et pisciculture largement déficitaire par rapport aux besoins au 
niveau national. On s’attend aussi que le désenclavement et les actions d’appui 
institutionnel entraînent une extension des superficies cultivées; (ii) la réduction des 
coûts de transaction, notamment grâce au désenclavement, qui entraînera une réduction 
des coûts de transport et d’une réduction du temps de trajet nécessaire. Ceci permettrait 
à ralentir dans une certaine mesure l’augmentation du prix des filières d’année en année; 
(iii) une réduction des pertes après récolte grâce à l’amélioration des voies d’accès aux 
bassins de production. 
43.  Bénéfices non quantifiables. Le programme devrait également générer des 
bénéfices économiques substantiels qui ne peuvent être quantifiés facilement: (a) 
l’impact des actions qui amélioreront les conditions de vie des populations, comme la 
formation sur les bonnes pratiques de gouvernance locale; (b) l’amélioration du bilan 
nutritionnel, due à l’amélioration de la sécurité alimentaire; (c) le niveau d’implication 
des populations et de leurs organisations dans le processus de décision au niveau 
communal et provincial, (d) un meilleur accès aux informations commerciales et au 
renforcement du pouvoir de négociation des producteurs; (e) une mise en relation plus 
directe des petits producteurs avec les marchés;(iv) la gestion durable des ressources; 
(f) le renforcement du statut de la femme et de sa participation active au développement 
12 
local à travers les AGR et PME; et (g) l’amélioration des conditions de vie des populations 
grâce au désenclavement (accès plus aisé aux centres où se trouvent les principaux 
services sanitaires, éducatifs et administratifs.  
44.  Hypothèses de l’analyse économique. L’analyse économique au niveau de 
l’ensemble du projet a été faite en tenant compte du rythme des interventions durant la 
période d’exécution de 6 ans et des réalités du système productif dans les provinces qui 
contient parmi les catégories les plus démunies, caractérisées par un taux de 
malnutrition aigu et chronique. Les flux de biens et services consommés et produits par 
le projet, présentés en quantités physiques et en coûts financiers dans le COSTAB ont été 
convertis en coûts économiques22. L’analyse économique est basée sur les hypothèses 
suivantes: 
 
l’analyse porte sur une période de 20 ans;  
 
 
 
 
 
 
le taux de change utilisé dans l’analyse est le taux moyen de la Banque de la 
République du Burundi en vigueur, soit BIF 1975 pour 1 USD;  
les bénéfices économiques ont été exprimés en valeurs constantes de 2021 et 
valorisent les bénéfices additionnels des entreprises individuelles et collectives, 
ainsi qu’agricoles qui ont été pris en compte dans le calcul du TRIE du Proder. 
Les activités liées à la production du riz et les autres cultures sont les principales 
sources de revenus des populations dans les dix provinces;  
les actions d’aménagement des marais, des bassins versants et d’intensification 
de la production améliorent les rendements de toutes les cultures. Ce taux est 
cependant sensible au rythme d’adoption de nouvelles techniques et des appuis 
conseils aux populations cibles; 
les revenus dégagés par la population des catégories 1 et 2A qui vend sa main-
d’œuvre sont pris en considération dans les travaux d’aménagements. Ils sont 
exclus dans le calcul de l’analyse économique; 
les coûts économiques du programme dont il a été tenu compte sont nets de 
taxes et de droits de douane, lesquels constituent des transferts;  
Le programme porte une attention particulière sur les jeunes des catégories 
vulnérables, avec leurs réalités et leurs contraintes. La mission a jugé utile d’être 
conservatrice dans ce cas spécifique. Durant la mise en œuvre du programme, 
on s’attend que la mobilisation soit totale. Avec le programme mis en place, et la 
sortie des projets viables dans un laps de temps de 3 années, il est très probable 
que les nombres d’entreprises qui passent le test de financement et qui 
réussissent ne soient pas à la hauteur des estimations. La mission a pris un taux 
allant de 100% à 50% des projets financés et qui peuvent durer dans le temps. 
Malheureusement pour certaines activités, même durant la mise en œuvre, elles 
risquent d’avoir un taux d’adoption moindre23, s’agissant surtout des jeunes qui 
se regroupent, avec le risque d’une mobilité plus grande. Ensuite, le taux varie 
suivant les types d’activité. 
 
Par contre le taux d’adoption pour les cultures dans les collines et les marais 
resteront élevé. Dans les marais un taux de 100% est très raisonnable, tandis 
que pour les collines, le taux d’adoption descend jusqu’à 50%.  
45.  Taux de rentabilité interne économique (TRIE). Les résultats de l’analyse de 
PRODER sont présentés dans le tableau 11 ci-dessous. L’analyse révèle que le 
programme est économiquement viable, ce qui est satisfaisant compte tenu de l’objectif, 
de  la nature  et cible du programme (accès à la création des entreprises par les jeunes) 
dans la zone du programme, en grande partie sans terre).  Le taux de rentabilité interne 
économique (TRIE) du projet PRODER serait de 17,3% et la Valeur actuelle nette 
22Les taxes, droits de douane et  TVA ont été déduits pour calculer les coûts économiques. 
23L’exemple type est l’aviculture, où le choix de consommer les volailles peut primer  sur toute  autre considération. Ou les 
activités génératrices des revenus, ou même après la formation il y un «gaspillage naturel» - les jeunes cherchant ailleurs, etc. 
13 
(VAN) du flux de trésorerie nette économique générée par le programme, à un 
COC24 du capital de 14%25 serait 7,860 millions dollars US. Ce taux est sensible au 
rythme de création des entreprises et leur sortie après la période d’incubation. 
Tableau 11: Taux de rentabilité économique de PRODER 
IV.  Analyse de sensibilité 
46.  Afin de tester la rentabilité du programme sous différents scénarios, une analyse de 
sensibilité a été faite par rapport au cas de base. Cette analyse a tenu compte des 
risques qui peuvent,  à défaut de mesures conséquentes pour les atténuer, entraver la 
réalisation des objectifs recherchés. Le programme a tenu compte de ces risques en 
prévoyant des moyens et mesures précis pour les atténuer /réduire.  Ce faisant, le niveau 
de risque résiduel suite à la mise en œuvre de ces dispositions sera réduit à un niveau 
acceptable, toutes choses étant égales. 
47.  Les différents scénarios tenant compte de ces risques concernent l’impact sur le 
TRIE d’une augmentation des coûts, d’une augmentation/diminution des bénéfices, et de 
retards dans la réalisation des bénéfices.   
48.  Une augmentation des coûts de PRODER est possible, les sous-composantes 
constituant les plus grandes dépenses sont les aménagements et les infrastructures. Les 
bénéfices et les retards sur les bénéfices sont des facteurs à risques dans le contexte 
actuel. Il se peut que durant la mise en œuvre du programme, on doit faire appel à des 
financements additionnels suite à l’augmentation des coûts, même si les augmentations 
sont atténuées par les imprévus financiers.  
49.  L’augmentation  des bénéfices de 10% laisserait PRODER rentable avec un TRIE de 
18,0% tandis qu’une diminution des bénéfices de 10%, 20% et 30% aurait toujours un 
TRIE supérieur au COC. Le TRIE serait de 16,6% (diminution des bénéfices par 10%), de 
15,9% pour des bénéfices diminuant de 20%, et de 15,6% pour des bénéfices diminuant 
de 30%. Le TRIE serait positif à 15,0%  en  cas d’accroissement des coûts de 10%. Un 
accroissement des coûts à 20% donnerait un TRIE de 13,1%, inférieur au coût du capital, 
un scénario peu probable.  
50.  La mission a porté une attention particulière sur les retards des bénéfices. C’est un 
facteur important. Déjà dans des conditions normales les projets en cours dans le pays 
accusaient des retards dans la mise en œuvre. Avec l’avènement du COVID-19, la 
24Coût d’opportunité du capital. 
25On a pris comme référence le taux d’intérêt des appels d’offres des coupons émis par le Trésor, qui a  un taux de 14% en 
octobre 2017. Les bons de trésor, par contre étaient à 11.34% pour les titres à 52 semaines. 
14 
 Cash flow économique (USD 000)-PRODER -Taux de rentabilité - Rapport de conceptionAnnéeannée 1année 2année 3année 4année 5année 6année 7année 8année 9année 10année 11année 12année 13année 14année 15année 16année 17année 18année 19année 201. COÛTS ÉCONOMIQUES1.Autres coûts associés au projet --------------------------------- 2.Coûts COSTAB          Coûts pris en compte dans l'analyseCoûts économiques USD 000)4 25019 93520 01418 42613 2254 424--------------Coûts totaux4 25019 93520 01418 42613 2254 424--------------2. BÉNÉFICES ÉCONOMIQUES NETS001 1463 0575 7327 6437 6437 6437 6435 7325 7325 7325 7325 7325 7325 7325 7325 7325 7325 732Bénéfice économique lié aux aménagements des marais006622945965565565565565565565565565565565565565565565500000000000000000000Bénéfice économique lié aux MPER collectives01893 2174 7946 3714 1123 0843 0843 0843 0842 0562 0562 0562 0562 0562 0562 0562 0562 0562 0560000000000000000000000000000000000000000Bénéfice économique lié aux MPER individuelles03661 6482 5643 4803 2683 2683 2683 2683 2682 4502 4502 4502 4502 4501 6341 6341 6341 6341 634Bénéfices Totaux05556 07710 64416 04215 67814 65014 65014 65012 73910 89310 89310 89310 89310 89310 07710 07710 07710 07710 0773. CASH FLOW ÉCONOMIQUE-4 250-19 380-13 937-7 7822 81711 25414 65014 65014 65012 73910 89310 89310 89310 89310 89310 07710 07710 07710 07710 077TRIE17,3% Les bénéfices des aménagements commencent une année après les aménagements,Les bénéfcices des entrepries collectives commencent dans la 2ème année pour celles déjà établies Les bénfices à partir de la 2ème année pour les MPER déjaà établiesLe taux d'adoption -voit tableau sur les bénéfices des MPERBénéfice économique lié aux aménagements des collines et bassins versants 
situation s’est aggravée. Les deux derniers rapports de supervision du PAIVAR-B26 et 
PIPARV-B27 ont tiré la sonnette d’alarme. Les responsables de PRODER doivent s’assurer 
avoir pris toutes les précautions. Un retard d’une année portera le taux de rentabilité à 
13,9%, et un retard de 2 ans sera de 11,6%.   
Tableau 12: Résumé des analyses de sensibilité 
51.  L’analyse de sensibilité du TRIE pour les différentes hypothèses de variation des 
coûts et des bénéfices (augmentation des coûts, réduction et/ou retard des bénéfices, 
etc.) a confirmé un TRIE robuste dans les différents cas (voir tableau n° 13 ci-après). 
Tableau 13: Variations du TRIE 
Hypothèses de calcul 
Taux de rentabilité 
10% 
20% 
17,3% 
15,0% 
13,1% 
Valeur actuelle nette 
(en USD 000) 
7 860 
2 623 
-2 614 
Scenario de base 
Augmentation des coûts 
Risques : coûts unitaires élevés, 
passation des marchés retardée, 
retard dans le financement etc. 
Atténuation : risque élevé car c’est un 
programme dont une grande partie 
des financements va vers les 
entreprises jeunes et des 
aménagements des infrastructures 
.Les prix des matières peuvent 
augmenter avec la présent situation 
économique et crise sanitaire. Le 
projet a été formulé en USD et le 
risque d’augmentation des rubriques 
sont atténués. Malgré les imprévus 
physiques et  financiers pris en 
considération, le risque existe. 
Le risque est minime. A défaut, les 
activités et cibles seront réduits. 
Accroissement des bénéfices 
Risques : souhaitable pour les 
10% 
20% 
18,0% 
18,6% 
9 746 
11 632 
26 Le Projet d’appui à l’inclusion financière agricole et rurale au Burundi – PAIFARB rapport de supervision No 5604-BI du 22 
décembre 2020.  
27 Le Projet d’Intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité – rapport de supervision  No 5628-BI du 
8 janvier 2021. 
15 
+10%+20%+50%10%+20%-10%-20%- 30%1 an2 ansTRIE17,3%15,0%13,1%8,6%18,0%18,6%16,6%15,9%15,6%13,90%11.6%VAN (USD 000)7 8602 623-2 614-18 3259 74611 6325 9754 0893 523-172-7218a/ Tous les coûts du PRODERRetard des bénéficesCas de baseAccroissement des bénéficesDiminution des bénéficesAccroissement des coûts  
nombres des bénéficiaires, taux 
d’adoption, durabilité des AGR, 
entreprises etc. 
Atténuation : un taux d’adoption 
conservateur de 50%-75% pour 
certaines activités après la mise en 
œuvre. Appui,  encadrement et 
accompagnement des producteurs, 
formation et suivi des bénéficiaires 
cibles par  le programme. 
Diminution des bénéfices 
Risques : nombre des bénéficiaires, 
taux d’adoption, durabilité des AGR, 
mauvaise gestion de la terre, etc. 
Atténuation : un taux d’adoption 
conservateur, encadrement et 
accompagnement des producteurs, 
formation et suivi par le programme, 
l’avantage de PRODER de puiser les 
bénéficiaires des projets antérieurs, 
donc déjà mobilisés,  etc.  
Bénéfices retardés 
Risques réels: retards dans la mise en 
œuvre du programme, 
administration/réglementation 
instable, délai dans la participation 
des partenaires, etc. 
Atténuation : renforcement de 
capacité et de moyens d’intervention 
des structures de mise en œuvre du 
projet. Les projets techniques ont 
continué malgré la crise socio-
économique. 
Il y a un montant important que 
doivent apporter d’autres financiers 
partenaires, pas encore confirmés. 
Le risque est considéré élevé. 
10% 
20% 
30% 
16,6% 
15,9% 
15,6% 
5 975 
4 089 
3 523 
1 an 
13,9% 
-172 
2 ans 
11,6% 
- 7 218 
16 
Burundi
Rapport de conception
Annexe 5: Note d'examen des Procédures d'évaluation sociale, environnementale et
climatique du FIDA (PESEC)
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Annexe 5: Note d’examen des Procédures d’évaluation sociale, environnementale 
et climatique du FIDA  
I.  Introduction 
L'objectif de la note de revue de la Procédure d'Evaluation Sociale, 
1. 
Environnementale et Climatique (PESEC) est de donner des orientations pour permettre 
aux projet d'appui à l’amélioration des moyens de subsistance en milieu rural 
d’encourager l'entrepreneuriat des jeunes dans une approche équitable et inclusive ; de 
promouvoir un environnement propice à l'agrobusiness au Burundi ; d'intégrer les 
dimensions sociales, environnementales et climatiques dès la phase d'identification et de 
formulation des activités. Cette démarche contribuera à une meilleure internalisation des 
aspects sociaux et des enjeux environnementaux pour une réduction des effets négatifs 
et d’amplifier les effets positifs induits par le projet. Pour cela, cette note évalue le 
contexte de développement, en analysant les impacts du projet en lien avec les aspects 
socioéconomiques, environnementaux et climatiques, et propose des mesures 
d'atténuation des risques identifiés. Elle a été produite en partant d'une revue de 
littérature, combinée à des visites de terrain et des consultations avec les parties 
prenantes. 
II.  Analyse de la situation et impacts potentiels du projet  
II.1. Évaluation socio-économique et nutritionnelle  
Dynamique démographique et socio-économique : Avec une population estimée à 
2. 
environ 11,2 millions d’habitants en 2018, une superficie de 27 834 km2 et une densité 
moyenne de 435,2 habitants par km2, le Burundi est l’un des pays les plus densément 
peuplé de la région des Grands Lacs1 et le deuxième pays avec la plus forte densité de 
population en Afrique. Le taux d’accroissement naturel est de 3,2% par an. La croissance 
démographique et la fertilité au niveau du pays figurent parmi les plus élevées en Afrique 
de l’Est et au monde (5,7 enfants/femme en 2016). La structure globale de la population 
révèle une population à dominante jeune: les jeunes de moins de 24 ans constituent 
55% de la population et ceux de 9-35 ans, 51%.2 
Un développement humain faible malgré les évolutions constatées au plan 
3. 
économique : Le Burundi est classé comme pays à faible revenu. Selon le rapport 2020 
du PNUD, entre 1990 et 2019, le pays a enregistré une progression de son indice de 
développement humain (IDH) qui est passé de 0.299 à 0.433 (soit une hausse de 44.8 
%) entrainant ainsi une amélioration pour chacun des indicateurs de l’IDH sur la même 
période3. Cependant, le pays reste toujours dans la catégorie « développement humain 
faible ». En 2018, le Burundi s'est classé 185 sur 189 pays selon l'indice du 
développement humain. Parmi 189 pays et territoires4. En matière de capital humain, 
beaucoup reste à faire. Le pays est classé 138 è en 2018 avec un indice de 0,38 selon le 
classement par indice du capital humain de la Banque Mondiale. Il n’y a guère eu 
amélioration en 2020. Avec le taux de mortalité infantile de 0.94, un indice du capital 
humain est de 0, 386 pour 2020 (indice du capital humain femme est de 0,426 contre 
0,37 pour l’indice du capital humain homme), le pays est rentré dans la catégorie de 
l’indice de capital humain faible. 
1 Banque Mondiale, 2019, Burundi -Vue d’ensemble 
2  Banque  de données  de  la BM,  2018;  Évaluation du  programme  de pays  de  la FAO  au Burundi  (2012-2018), 
2020, p.7. Selon BAD, 2018b (Annexe 10) : les jeunes enfants âgés entre 0 et 14 ans représentent 45,5% de la 
population totale respectivement 
3 L’espérance de vie à la naissance au Burundi a augmenté́ de 13.8 années, la durée moyenne de scolarisation a 
augmenté́ de 1.8 années et la durée attendue de scolarisation a augmenté́ de 6.6 années. Le RNB par habitant 
du Burundi a diminué́ de près de 32.9 % entre 1990 et 2019. 
4 Selon L’IDH de la L’IDH du Burundi en 2019, à savoir 0.433, est inférieur à la moyenne des pays du groupe à 
développement humain faible, établie à 0.513, et inférieur à la moyenne des pays de l’Afrique subsaharienne, 
établie à 0.547.  
1 
Selon l’Enquête Démographique et de Santé 2016-2017, le ratio de mortalité 
4. 
maternelle était de 334 pour 100.000 naissances vivantes ; ce taux de mortalité 
maternel fait partie des plus élevés au monde.5,6 
En matière de scolarisation, depuis 2013, le taux brut de scolarisation fait partie 
5. 
des meilleurs de l’Afrique (111% en 2019)7 mais le taux net de scolarisation des 7-12 ans 
ne suis pas la même tendance. En effet, 2017/2018, le taux net de scolarisation était de 
86,1% selon l’Annuaire Statistique Scolaire (Décembre, 2018), ce qui montre qu’il y a 
aussi des enfants de cette tranche d’âge non scolarisés et ceux qui ont quitté́ 
prématurément l’école8. Le RNB par habitant du Burundi a diminué́ de près de 32.9 % 
entre 1990 et 20199. 
En termes d’égalité de genre dans l’accès à l’éducation on peut retenir que le pays 
6. 
a fait de très grandes avancées: seule une adolescente sur cinq entre dans 
l’enseignement secondaire; une femme sur cinq (entre 15 et 24 ans) est analphabète. 
Certains défis à relever pour une éducation sensible au genre incluent les grossesses et 
mariages précoces (8% des filles entre l’âge de 15 et 19 ans ont déjà̀ commencé leurs 
vies reproductives), la gestion de l’hygiène menstruelle, ainsi que les stéréotypes du 
genre qui résultent en une inégalité́ dans la charge des tâches ménagères, portées par 
les jeunes filles. De plus, le taux de natalité́ est élevé́ chez les adolescentes avec 55,6 
naissances sur un total de 100010. Ce taux important de mortalité́ maternelle persiste en 
raison notamment de l’insuffisance du plateau technique des services de santé11. Des 
efforts supplémentaires restent à faire pour l’éducation préscolaire où moins d’un enfant 
burundais sur dix (11,6%) a accès12. Ce niveau d’éducation reste un défi principalement 
pour faciliter le travail des femmes et des jeunes filles mères en vue de leur 
autonomisation des femmes.  
Selon la dernière Enquête Démographique et de Santé (EDS-III Burundi 2016-
7. 
2017), 63.6% des femmes de 15-49 ans ont déclaré́ le manque de ressources financières 
comme cause principale de leur non accès aux soins de santé́, tandis que 33.9% des 
ménages burundais ne scolarisent pas leurs enfants pour des raisons financières (ECVMB 
2013-2014). Même s’il existe des causes non monétaire qui expliquent le niveau de 
pauvreté chez les enfants13, le ciblage des femmes et des jeunes filles et leur 
5Selon l'EDS 2016-2017, depuis 2010, les taux de mortalité́ néonatale et infantile ont baissé́ de près de 40%, à 
23  et  47  pour  1  000  naissances  vivantes,  respectivement.  De  plus,  83,9%  des  enfants  sont  nés  dans  des 
établissements de santé et 49,4% des nouveau-nés ont reçu des soins postnatals dans les deux jours suivant 
l'accouchement. Le taux de mortalité́ maternelle a également baissé de plus de 500 à 344 par 100 000 naissances 
vivantes, mais reste encore trop élevé́.  
6 Rapports sectoriels, PNDS-III (2019-2023) & EDS-III (2016-2017). 
7  Depuis  l'introduction  de  l'enseignement  primaire  gratuit  en  2005,  le  taux  brut  de  scolarisation  (TBS)  dans 
l'enseignement primaire  a  atteint  120,3 %  au cours  de  l'année  scolaire  2018/2019  sans variation  significative 
entre les provinces, les sexes ou les niveaux de richesse. 
8République du Burundi-Ministère des finances, du budget et de la coopération au développement économique, 
2020, Rapport de l’examen national volontaire sur la mise en œuvre des Objectifs de Développement Durable au 
Burundi, p25 
9 PNUD –Burundi, 2021, Rapport sur le développement humain 2020, Note d’information à l’intention des pays 
concernant le Rapport sur le développement humain 2020, P3 
10 Selon l’Enquête Démographique et de Santé 2016-2017, le rapport de mortalité́ maternelle est de 334 décès 
pour 100000 naissances (https://dhsprogram.com/pubs/pdf/SR247/ SR247.pdf, P. 33) contre une moyenne de 
239  dans  les  pays  en  développement  (https://www.who.int/  fr/newsroom/fact-sheets/  detail/maternal-
mortality).  De  plus,  la  grossesse  chez  les  adolescentes  influe  négativement  sur  leur  accès  à  l’éducation 
notamment. Selon le même rapport, au courant de l’année scolaire 2018- 2019, 1 524 cas de grossesses chez 
les élèves ont été́ enregistrés avec pour conséquence des interruptions / abandons scolaires. 
11 PNUD-Burundi 2021, Rapport sur le développement humain 2020, p 6.  
12 Burundi 2020, Rapport de l’examen volontaire sur la mise en œuvre des ODD, op. cit. p 
13 Il est indiqué dans le Rapport de l’examen volontaire sur la mise en œuvre des ODD, 2020 qu’ « En considérant 
la  ligne  de  pauvreté́  nationale,  plus  d’enfants  vivent  dans  des  ménages  pauvres  (69%)  plus  que  d’adultes 
(64.6%). Cette tendance reste la même en considérant les autres lignes de pauvreté́ internationales. De même, 
près de 1 enfant sur cinq (19.7%) des enfants vivant dans des ménages non pauvres, subissent cependant des 
privations dans au moins trois domaines (MODA ; 2017) ». Selon le même rapport, « Il existe donc des causes 
autres  que  financières  qui  expliquent  le  non-accès  aux  services sociaux  par  les enfants (absence de  services, 
mauvaise qualité́ de services, ignorance ou autres barrières culturelles, ...) ». (Burundi, 2020 : 30) 
2 
autonomisation notamment économique est un enjeux capital l’atteinte de l’objectif de 
développement du REAPP.  
Malgré, l’amélioration de la situation sécuritaire14 dans le pays impliquant le retour 
8. 
progressif des populations déplacées et bien que l’économie burundaise ait commencé 
récemment à se redresser lentement, une certaine accélération de la croissance 
économique grâce à la reprise soutenue des activités agricoles, au plan social, la 
situation demeure précaire. La croissance économique est estimée à 0,3 % en 2020 
contre 1,8 % en 2019. En 2020 le pays a connu une inflation (7,5 %), tirée par la hausse 
des prix des produits alimentaires et la disponibilité limitée des produits de 
consommation importés. Cette faiblesse de la croissance économique par rapport à la 
croissance démographique entraîne une faible croissance du revenu par habitant, estimé 
à environ 276 dollars pour 202015. Le Taux d’alphabétisation pour la population de + de 
15 ans en 2018 est de 68.3%. 
En d’autres termes, les différentes crises sociopolitiques qui ont secoué le Burundi 
9. 
ces dernières années ont généré une dégradation de l’ensemble des secteurs de 
développement économique du pays et entrainé de lourde perte en matière d’équilibre 
sociale sur l’ensemble du territoire. Le défi majeur pour le pays reste la lutte pour 
l’atteinte des ODD16 retenus dans le PND pour amorcer son développement.  
II.1.1.Profil de Pauvreté et des inégalités dans le pays 
Selon ISTEEBU (2014), 58,3% de la population sont qualifiés de pauvres et la 
10. 
pauvreté́ monétaire individuelle s'élève à 64,6%. Le seuil de pauvreté défini par ISTEEBU 
(2014) est 636 510 Francs Burundais (FBU) au niveau national par an, soit 1 744 FBU 
par jour. Le taux de pauvreté́ monétaire, en 2014, s’est établi à 64,6% de la population 
totale du Burundi contre 67,1% en 2006. Près de 2 burundais sur 3 ne parviennent pas à 
satisfaire quotidiennement leurs besoins alimentaires et non-alimentaires de base. Le 
même rapport indique que 72,7% des dépenses sont allouées à l'alimentation, alors que 
les sources de revenus sont limitées et très peu diversifiées toute chose qui en rajoute à 
la vulnérabilité des ménages déjà très pauvres. Le seuil de pauvreté national a été établi 
à 1 774 BIF (soit environ 0,9 USD) en 2014 (comparé à 67,1% de la population en 2006 
avec un seuil de pauvreté́ de 1 303 BIF, soit environ 0,7 USD, par adulte et par jour).17 
Le PNUD (2020) indique qu’en 2016/2017, l’ampleur (l’intensité) des privations 
11. 
s’élève à 54.3%18. Les données les plus récentes disponibles sur l’Indice de pauvreté 
multidimensionnelle (IPM)19 montrent que la proportion de la population vivant en 
situation de pauvreté́ multidimensionnelle, ajusté en fonction de l’intensité́ des 
privations, est de 0.403. L’intensité des privations20 au niveau national est de l’ordre de 
54.3 %21. Les zones rurales restent plus fragiles que les zones urbaines où se trouvent 
concentrés l’essentiel des activités économiques et des services.  
14  Le  Burundi  a  été  secoué  par  des  crises  socio-politiques  récurrentes  depuis  plus  de  deux  décennies  qui  ont 
fortement impacté la performance économique et sociale du pays 
15 Données Banque Mondiale 2021,  
16 L’analyse des indicateurs des six ODD retenus (4, 8, 10, 13,16 et 17) révèle que la dégradation de la situation 
sécuritaire a provoqué une poussée des homicides volontaires et des décès liés aux conflits. Le nombre de décès 
liés aux homicides et aux conflits pour 100 milles habitants est passé respectivement de 33,6 et 8 décès en 2015 
à 40,3  et  10  décès en 2018. Il  en  est  de  même  pour  les victimes des violences physiques, psychologiques et 
sexuelles car, leur proportion est passée de 19,9% en 2015 à 25,1% en 2018.  
17  Le rapport  PNUD 2020  indique  que  le  nombre de  personnes  qui vivent en  dessous du  seuil  de  pauvreté de 
revenu est de 71.8%. Le seuil de pauvreté́ international de 1,9 USD par habitant par jour, le taux de pauvreté́ 
du Burundi s’élève à 72,9%. Cela signifie que la pauvreté́ est d'environ 30 points de pourcentage plus élevé́ que 
la moyenne des pays à faible revenu (47,2%) et des pays de l’Afrique subsaharienne (42,7%), selon BM, 2016 
(p. 15). 
18 Le seuil de pauvreté́ international de 1,9 USD par habitant par jour, le taux de pauvreté́ du Burundi s’élève à 
72,9%. Cela signifie que la pauvretté est d'environ 30 points de pourcentage plus élevé́ que la moyenne des pays 
à faible revenu (47,2%) et des pays de l’Afrique subsaharienne (42,7%), selon BM, 2016 (p. 15). 
19 Les plus récentes données d’enquêtes publiées disponibles pour estimer l’IPM  
20  L’intensité  des  privations  est  la  moyenne  des  scores  de  privation  des  personnes  en  situation  de  pauvreté 
multidimensionnelle 
21 PNUD –BURUNDI, 2020 Rapport sur le développement humain 2020, op. cit. 
3 
Les régions du nord et de l'est du Burundi comptent parmi les régions les plus 
12. 
pauvres du pays. Les trois provinces les plus pauvres - Ruyigi, Muyinga et Cankuzo - sont 
situées dans le nord-est et ont des taux de pauvreté de 85,4, 83,5 et 79,5 pour cent 
respectivement par rapport au seuil national de pauvreté, bien au-dessus de la moyenne 
nationale de 64,9 pour cent. Souffrant de la dégradation et de la rareté des ressources 
foncières, de la forte densité de population et de l'isolement des centres d'activité 
économique, les provinces du Nord-Est sont confrontées à de graves problèmes de 
sécurité alimentaire et de nutrition. L'accès aux infrastructures et aux services de base 
est également limité dans le pays, mais surtout dans le nord-est.22  
13. 
Globalement, les causes de la pauvreté rurale sont multiples. On peut retenir 
principalement : (i) la faible disponibilité et maitrise des facteurs de production et de 
valorisation agropastoraux, (ii) la disparition ou l’effondrement du tissu économique dû 
aux différentes crises, (iii) l’enclavement du pays et spécifiquement de ses zones rurales 
et la faible efficience des services publics dans les zones rurales. 
Pauvreté et vulnérabilité des ménages agricoles : Selon l'évaluation de la pauvreté 
14. 
de 2016 et l'enquête nationale sur les ménages la plus récente, environ 73 % de la 
population burundaise est considérée comme pauvre23. C'est près du double de la 
moyenne de l'Afrique subsaharienne (ASS) et des pays à faible revenu. Le Burundi 
souffre du taux de retard de croissance le plus élevé au monde (56 pour cent)24 et la 
diversité alimentaire est bien en dessous des niveaux minimums acceptables.25  
Pour une population à plus de 90% agricoles, la terre constitue une limite à la 
15. 
production car la superficie moyenne nationale est de 0,5 ha par ménage, avec des 
provinces dont la densité́ dépasse 400 habitants au km2. Cependant, les évolutions 
récentes affichent des augmentations provenant notamment de la production vivrière qui 
s’est accrue de manière substantielle avec une croissance de 26,3% entre 2017 et 2018 
pour atteindre 5 722,1 tonnes (Enquête Nationale Agricole 2018) et de la pêche sur le 
Lac Tanganyika qui était en hausse de 9,1% en 2018 et a atteint 21 282 tonnes. 
Selon les résultats de l’enquête agricole de 2011-201226, l'effectif des ménages 
16. 
agricoles du Burundi est estimé à 1.556.529 dont 1.221.688 dirigés par des hommes 
(78,5 %) et 334.841 dirigés par des femmes (21,5%). La taille moyenne d'un ménage 
agricole est de 5,1 personnes. La population agricole burundaise est estimée à 7.902.860 
personnes. La désagrégation par genre montre une proportion de 48,4% d'hommes et de 
51,6% de femmes agricoles.  
17. 
Au plan social, il est noté une certaine hiérarchie dans les manifestations de la 
pauvreté. En effet, les ménages dont le chef travaille dans l’agriculture sont parmi les 
plus pauvres car, ces ménages représentent près de 90% de la population et vivent dans 
des zones rurales. Ils dépendent essentiellement d'une agriculture de subsistance 
pluviale à petite échelle et concentrent parfois plus de 8 personnes pauvres sur 10. L'âge 
moyen des chefs de ménage est de 42,7 ans dont 40,4 ans pour les hommes et 51,1 ans 
pour les femmes. La densité de la population vivant dans les ménages agricoles est 
estimée à 305,6 personnes au km². Cette densité connait d'importantes variations selon 
la province considérée. La densité la plus faible est enregistrée à Cankuzo (130,3 
habitants au km²) et la plus élevée est observée à Kayanza (464,6 habitants au km²). La 
superficie totale des exploitations a été estimée en 2012 à 803.422 ha, soit en moyenne 
0,516 ha par exploitation.  
22 Les données de l'indice de vulnérabilité INFORM des Nations Unies montrent : a) sur la sécurité alimentaire, 
Ruyigi  est  la  province  la  plus  vulnérable,  Ngozi  étant  la  deuxième  et  Cankuzo  la  cinquième  ;  b)  sur  les 
infrastructures, Ruyigi est la deuxième et Cankuzo la troisième ; c) sur l'éducation, Muyinga la deuxième, Ngozi 
quatrième,  Ruyigi  cinquième et  Cankuzo septième  ;  d)  sur  l'accès  aux soins,  Ruyigi  est  troisième et  Cankuzo 
quatrième.  
23 ECVMB, Enquête sur les Conditions de Vie des Ménages Burundais (2017). 
24 Enquête démographique et de santé (EDS) 2016-2017. 
25 Environ 10 pour cent des enfants burundais de moins de 2 ans consomment un régime alimentaire minimum 
acceptable: Enquête démographique et de santé 2016-17. 
26 Burundi 2013, L'Enquête Nationale Agricole du Burundi (ENAB) 2011-2012, 
4 
Le secteur agricole demeure une agriculture de subsistance, principalement 
18. 
traditionnelle, souvent, sans accès effectif à des systèmes d’irrigation performants et 
avec des rendements assez faibles. Les ménages burundais sont très exposés aux 
risques des aléas climatiques et autres facteurs impactant négativement leur 
productivité. Ce secteur ne participe qu’à hauteur de 40 pour cent au PIB du Burundi.  
19. 
Par ailleurs dans les zones rurales notamment, près d’un ménage sur deux est en 
situation d’insécurité́ alimentaire chronique.27 La persistance des catastrophes naturelles 
fréquentes et de grande envergure liées aux changements climatiques et les déplacés 
internes qu’elle génère constituent des facteurs qui exacerbent davantage la question de 
manque de terre et la difficulté́ à sécuriser ou formaliser la propriété́ des terres. La 
récurrence de ces catastrophes naturelles, notamment les pluies excessives, a contribué́ 
à accroitre les vulnérabilités préexistantes.  
D’autres contraintes majeures sont entre autres: (i) le manque des moyens 
20. 
financiers et matériels pour répondre aux besoins des personnes vulnérables les plus 
nécessiteuses; (ii) la persistance du phénomène des enfants en situation de rue, (iii) le 
faible niveau de coordination compte tenu de la dimension intersectorielle de la 
réintégration des sinistrés.28  
La faible productivité due entre autres à l’inadéquation entre intrants/technologies 
21. 
et mécanisation améliorés, l’insuffisance de compétences chez les agriculteurs, 
l’utilisation de pratiques agricoles dépassées et les conséquences des aléas climatiques 
sur la dégradation des sols déjà très pauvres pour la plupart. Cette situation est 
exacerbée par les possibilités limitées des ménages vulnérables pour conduire d'autres 
activités génératrices de revenus. Elle contribue également à la faiblesse générale de la 
production alimentaire nationale, qui, conjuguée aux faibles revenus limitent la demande 
de produits alimentaires importés ainsi que les disponibilités alimentaires dans le pays. A 
ces contraintes majeures s’ajoutent entre autres : (i) des sociétés coopératives en place 
sur les collines qui ne sont pas encore bien fonctionnelles ; (ii) des cas de détournements 
des parts sociales ; (iii) des groupements communautaires d’épargne et de crédits qui ne 
sont pas très développés ; (iv) certaines personnes qui ne remboursent pas les crédits ; 
(v) des conflits qui conduisent à des dislocations de quelques groupements29. Les effets 
de la maladie à coronavirus 2019 (Covid-19) ont également constitués des facteurs de 
fragilisation des populations les plus vulnérables.  
II.1.2. Facteurs aggravant la vulnérabilité des ménages ruraux.  
La population burundaise est essentiellement rurale (9,7 millions de la population 
22. 
vivent en milieu rural). Près de 80 pour cent de la population totale vivent 
essentiellement de l'agriculture et l'élevage qui sont des secteurs économiques très 
sensibles au climat. En effet, le pays est régulièrement soumis aux effets des 
catastrophes naturelles principalement les inondations qui touchent régulièrement des 
cultures, des habitations30 et qui provoquent la perte des biens de nombreuses 
populations. Cet état de fait fragilise davantage la situation nutritionnelle et alimentaire 
en l’occurrence des plus vulnérables et provoque des déplacements de populations à la 
recherche d’un abri et de moyens de subsistance.31  
Par ailleurs, selon les données de la Banque mondiale 2019, la densité foncière 
23. 
est élevée, la taille moyenne des terres est de 0,4 ha par ménage. La superficie des 
27 Rapport OCHA 2021, op.cit. p16 
28 Rapport de l’examen national volontaire sur la mise en œuvre des ODD, op.cit., p85 
29 Burundi, 2020, op. cit. p33  
30 Selon OCHA 2021, le Burundi a enregistré entre janvier et octobre 2020 près de 18 099 maisons 
partiellement ou complètement détruites. Cette situation récurrente affecte les conditions de vie et les moyens 
de subsistance des populations principalement celles déjà très vulnérables 
31  Selon  OCHA  (2021),  par  exemple  pour  2020,  le  manque  de  terres  durables  et  disponibles  a  résulté  en  la 
création de sites de déplacement spontanés à la suite des inondations ayant eu lieu durant la première partie de 
l’annexe 2020, notamment à Gatumba (Bujumbura), où plus de 24 043 personnes (OCHA, Flash Update du 16 
septembre 2020) ont trouvé refuge temporairement, en attendant la possibilité́ de mise en œuvre de solutions 
plus durables.  
5 
principaux écosystèmes naturels a été́ de 413 083 ha de 2009 à 2011 et de 462 483 ha 
de 2012 à 2018. Elle est composée principalement de 623.242 ha de superficie physique 
cultivée pendant les saisons A, B et C, soit 77,6% de la superficie totale des 
exploitations. Les autres composantes sont : les jachères avec 63.612 ha (7,9% de la 
superficie totale des exploitations), les prairies et pâturages occupant 59.584 ha (7,4%), 
les boisements sur 56.871 ha (7,1%) et les étangs avec 114 ha ne représentent que 
0,01% de la superficie totale des exploitations32.  
Les contraintes majeures des sites en exploitation sont entre autres: (i) les feux 
24. 
de brousse; (ii) l’insuffisance de synergie et de collaboration effective des ministères 
concernés par les questions de biodiversité́; (iii) l’inexistence d’une loi sur l’accès et le 
partage des bénéfices découlant de l’utilisation durable des ressources naturelles33. En 
terme de perspectives en matière d’accès à la terre, le Gouvernement envisage de: (i) 
Maintenir les superficies des principaux écosystèmes naturelles; (ii) éradiquer en toute 
force les feux de brousse; (iii) augmenter le nombre de gardes forêt; (iv) mettre en place 
un cadre juridique favorisant la protection des espèces et des populations menacées; (v) 
diffuser suffisamment les thèmes relatifs à la biodiversité́ en qualité́ et en quantité́; (vi) 
impliquer les populations locales et autochtones dans la gestion des écosystèmes, (vii) 
préserver les ressources génétiques, etc.34 
25. 
Accès à l’eau potable : En 2019, le taux d’accès à l’eau potable est de 83% en 
milieu urbain contre 60% en milieu rural présentant un déficit respectif de 17% et de 
40%35. Selon le PND (2018-2027), le taux de couverture en eau potable en milieu rural a 
connu une légère régression, suite à la croissance démographique plus rapide que celle 
des infrastructures.  
II.1.3.  Question  des  réfugiés,  des  rapatriés  et  des  déplacés  internes  et 
l’aggravation de la pauvreté des ménages agricoles.  
En septembre 2019, le Burundi a accueilli 85 894 réfugiés et demandeurs d'asile, 
26. 
presque tous originaires de la République démocratique du Congo (RDC). Parmi la 
population réfugiée, dont une partie se trouve dans le pays depuis les années 90, 48 269 
vivent dans l'un des cinq camps de réfugiés situés dans les provinces du nord-est. Les 37 
625 autres vivent à l'extérieur des camps, principalement à Bujumbura. Par ailleurs, la 
poursuite du Programme de Rapatriement Volontaire (VolRep) qui a démarré en 2017 
avec la République Unie de Tanzanie inclut depuis 2020, la République du Rwanda et la 
République démocratique du Congo36augmentant ainsi l’ampleur du rapatriement 
volontaire. 
Les inondations en 2020 ont également résulté́ en l’apparition de sites de 
27. 
déplacement dans la localité́ de Gatumba (Bujumbura), hébergeant 24 023 personnes 
(OCHA, Flash Update du 16 septembre 2020). Les personnes déplacées internes (PDI) 
sont principalement concentrées dans les provinces de Bujumbura Mairie (28 459 
personnes) et Bujumbura (27 563) mais on note également des concentrations 
importantes au niveau de Cankuzo (14 419), de Cibitoke (9 767), et de Bubanza (8 667).  
Au niveau du rapatriement volontaire des réfugiés burundais en provenance des 
28. 
pays voisins, plus de 99 391 personnes étaient recensées en date du 30 septembre et 
plus de 66 pour cent des ménages rapatriés restaient en besoin d’un abri. Ces retours se 
font principalement dans les provinces de Kirundo, Muyinga, Cankuzo, Ruyigi, Rutana et 
Makamba. Ces régions doivent faire l’objet d’une attention particulière selon OCHA 
(2021), Pour l’année 2021, 248 000 personnes ont été́ identifiées en besoin d’une aide 
en abris et Article Non Alimentaire (ANA), dont 131 000 PDI. Ces types de besoin en 
abris et ANA se traduit généralement par une augmentation conséquente de la 
vulnérabilité des ménages, et notamment par leur exposition à des problématiques 
32 Burundi 2013, L'Enquête Nationale Agricole du Burundi (ENAB) 2011-2012 
33 Idem, Burundi 2020, op. cit. p98.  
34 Idem, Burundi 2020, op. cit. p98.  
35 Rep Burundi, op.cit. 
36 Ocha, 2021, Aperçu des Besoins Humanitaires au Burundi In Cycle de Programme Humanitaire 2021, P20 
6 
d’hygiène, de santé ou de protection. Parmi ces PDI, 83 pour cent ont déclaré́ s’être 
retrouvées dans une situation de déplacement en raison des catastrophes naturelles. 
Elles sont à près de 80% hébergées au sein des communautés hôtes qui voient une 
pression supplémentaire s'ajouter sur leurs ressources déjà̀ limitées. Le HCR estime que 
le nombre de personnes rapatriées approchera 250 000 (près de 100 000 rapatriés sont 
déjà̀ enregistrés et 143 000 autres sont planifiés).  
29. 
Les contraintes majeures au niveau du rapatriement sont entre autres: (i) 
l’insuffisance d’information sur les réalités du pays; (ii) le profit des pays limitrophes sur 
les personnes déplacées; (iii) la persistance des rumeurs; (iv) l’insuffisance des moyens 
pour l’assistance; et (v) la réinsertion et la réintégration des rapatriés37.  
La présence de réfugiés a eu des effets mitigés sur les communautés d'accueil. 
30. 
D'une part, elle a causé des dommages à l'environnement, mis à rude épreuve les 
services de base, dépeuplé le bétail et les ressources halieutiques et créé une 
concurrence pour les ressources de base comme l'eau et le bois de chauffage38. 
Toutefois, les communautés d'accueil ont également bénéficié de l'augmentation des 
possibilités d'affaires et de commerce. En plus de la présence de réfugiés, en juillet 2019, 
il y avait 109 000 personnes déplacées à l'intérieur du pays39. Les évaluations de 
l'Organisation internationale pour les migrations (OIM) montrent que les personnes 
déplacées sont confrontées à des difficultés majeures pour satisfaire leurs besoins 
fondamentaux et accéder aux services de base.40,41 
Conséquence de la présence des réfugiés, des rapatriés et des déplacés interne 
31. 
sur les conditions de vie des ménages. Les effets des catastrophes naturelles 
(principalement des inondations) et la poursuite du Programme de Rapatriement 
Volontaire (VolRep) qui a démarré́ en 2017 avec la République Unie de Tanzanie et qui 
inclut, depuis 2020, la République du Rwanda et la République démocratique du Congo 
engendrent de nombreuses conséquences sur les conditions de vies des ménages 
principalement ceux d’accueil. Le rapport de OCHA 2021 indique qu’entre janvier et 
octobre 2020, près de 18 099 maisons ont été́ partiellement ou complètement détruites. 
Ces destructions s’accompagnent souvent de la perte quasi-totale des biens.  
32. 
En raison des impacts de l’absorption par la communauté hôte de nouvelles 
arrivées mais aussi pour des raisons de cohésion sociale, la prise en compte des besoins 
de cette communauté́, également vulnérable, est nécessaire. En effet, plus de 27 000 
personnes de la communauté́ hôte sont ainsi affectées parce que hébergeant des 
personnes affectées par les aléas climatiques (mais qui ne se sont pas déplacées, par 
manque de moyens ou en raison des efforts de la communauté́ humanitaire) juste après 
la catastrophe.  
II.1.4. Pauvreté et inégalité de genre  
Les femmes et les filles représentent plus 50,8 pour cent des burundais (contre 
33. 
49,2 pour les hommes et les garçons). Sur le plan national, la Constitution garantit le 
principe d’Egalité des sexes et instaure un mécanisme de quota d’au moins 30% pour 
améliorer la participation politique des femmes dans les instances de prise de décisions. 
En dépit d'un système juridique formel qui garantit l'égalité des sexes, les femmes et les 
filles se heurtent à des obstacles importants, notamment un niveau d'éducation et des 
résultats sanitaires inférieurs. Les femmes sont également désavantagées sur le marché 
37 Rapport de l’examen national volontaire sur la mise en œuvre des ODD, op.cit., p85 
38 Trois des quatre provinces cibles du projet proposé (Muyinga, Ruyigi et Cankuzo) sont parmi les plus gravement 
dégradées du pays sur le plan environnemental. (Banque mondiale, 2018). 
39 Les réfugiés vendent des produits d'aide alimentaire moins courants dans la communauté d'accueil, comme le 
riz et l'huile, en échange de légumes frais (manioc et haricots). (PAM/CRHC 2014). 
40 Voir OIM mai 2019, "Aperçu de la situation humanitaire des personnes déplacées au Burundi. ”  
41 Des sources latentes de conflits sont également perceptibles du fait que « Dans le cas des rapatriements et 
des retours spontanés, les personnes retrouvent parfois leurs terrains investis par des membres de leur famille 
ou de la même communauté́ » (OCHA, 2021 : 62).  
7 
du travail où, surtout dans les zones rurales, elles ont tendance à être confinées dans des 
emplois moins bien rémunérés. 
Des progrès notables ont été́ réalisés quant à la participation des femmes dans la 
34. 
vie politique42. Toutefois, les inégalités de genre demeurent importantes sur le plan 
social. L’IDH du Burundi est de 0.432 pour les femmes, contre 0.432 pour les hommes, 
ce qui donne un IDG de 0.999 et place le pays dans le groupe des pays où le niveau 
d’égalité́ femmes-hommes dans l’IDH est élevé́ (écart absolu inférieur à 2,5 %).43 
Avec un IIG de 0.504, le Burundi est classé au 124e rang sur 162 pays dans 
35. 
l’indice 2019. Cet indice est interprété́ comme une perte du développement humain 
imputable à l’inégalité́ entre les hommes et les femmes. Le score élevé́ du Burundi est 
principalement lié à la santé reproductive des femmes et à leur autonomisation et à leur 
participation au marché́ du travail.  
En effet, bien qu'une analyse comparative entre les sexes effectuée en 2017 ait 
36. 
mis en lumière un certain nombre de progrès, plusieurs lacunes importantes en matière 
d'équité entre les sexes ont été relevées, notamment : a) L'accès limité des femmes au 
crédit et à des emplois mieux rémunérés ; b) L'exclusion des femmes de la planification 
et de la prise de décisions en matière de développement ; c) L'accès inéquitable aux 
actifs (par exemple, 17 % seulement des propriétaires fonciers du pays sont des 
femmes) ; et d) Une alimentation plus nutritive est souvent attribuée aux hommes de la 
famille.44 
Si le taux d’activité́ des femmes est de 80.4 % contre 77.8 % pour les hommes, 
37. 
les inégalités de genre sont encore très importantes au niveau de l’accès aux 
opportunités économiques et exacerbent le phénomène de la pauvreté́ des femmes 
notamment pour les plus vulnérables (Batwas, femmes rapatriées/déplacées internes, 
filles- mères, femmes albinos, femmes vivant avec un handicap, veuves, etc.). Ces 
inégalités touchent : a) L'accès limité des femmes au crédit et à des emplois mieux 
rémunérés ; b) L'exclusion des femmes de la planification et de la prise de décisions en 
matière de développement ; c) L'accès inéquitable aux actifs (par exemple, 17 % 
seulement des propriétaires fonciers du pays sont des femmes) ; et d) Une alimentation 
plus nutritive est souvent attribuée aux hommes de la famille.45  
En effet, des barrières structurelles empêchent les femmes d’exercer leurs droits 
38. 
sociaux et économiques les plus élémentaires. Ce qui en même temps constitue une 
menace pour leur intégrité́ physique, sexuelle et psychosociale (VSBG).  
Par ailleurs, le pourcentage de la population Burundaise vivant en situation 
39. 
d’extrême pauvreté́ est de 38,7%, avec une concentration dans les zones rurales. Ces 
taux sont plus élevés chez les femmes, les Batwas et les personnes déplacées internes 
(PDI)46. Le coefficient de Gini (niveau d'inégalité́) du Burundi en 2016 n’est pas très élevé́ 
(ce taux est environ 37,3, en dessous de la moyenne de l'Afrique subsaharienne et des 
pays à faible revenu). Mais de grandes disparités subsistent en termes de bien-être, 
entre les milieux ruraux et ceux urbains. 
42 Selon OCHA 2021, à la suite des élections de mai 2020 et grâce au système de quotas, les femmes détiennent 
40 pour cent des sièges à l’Assemblée nationale (contre 32 pour cent avant) et 45 pour cent au Sénat (contre 42 
pour cent avant). Parallèlement, 30 pour cent des membres du Gouvernement sont des femmes. En outre, la 
représentation des femmes à d'autres niveaux de l'administration reste limitée 
43 Rapport PNUD -Burundi 2021, op.cit. 
44 Victoria Rames, Clémence Bununagi et Caritas Niyonzima (2017) USAID/Burundi Gender Analysis Report. 
Préparé par Banyan Global.  
45 Victoria Rames, Clémence Bununagi et Caritas Niyonzima (2017) USAID/Burundi Gender Analysis Report. 
Préparé par Banyan Global.  
46 PNUD, 2010; PNUD, 2015. BAD, 2018b souligne par rapport à l’IDH au Burundi le faible niveau de l’espérance 
de vie (57,1 ans en 2015), la persistance de l’insécurité́ alimentaire et nutritionnelle et la précarité́ des services 
sociaux de base.  
24 Sur une échelle de 0 (Egalité parfaite ou répartition uniforme) à 100 (inégalité́ parfaite, accaparement par un 
seul individu). BM, 2016, p.17.  
8 
Selon la dernière Enquête Démographique et de Santé (EDS-III Burundi 2016-
40. 
2017), 63.6% des femmes de 15-49 ans ont déclaré́ le manque de ressources financières 
comme cause principale de leur non accès aux soins de santé, tandis que 33.9% des 
ménages burundais ne scolarisent pas leurs enfants pour des raisons financières (ECVMB 
2013-2014). En considérant la ligne de pauvreté́ nationale, plus d’enfants vivent dans 
des ménages pauvres (69%) plus que d’adultes (64.6%) Cette tendance implique qu’en 
terme de ciblage l’accent doit être porté sur les ménages avec des enfants de moins de 
15 ans. 
Au total, en dépit du rôle essentiel dans l’assurance de la sécurité́ alimentaire et 
41. 
nutritionnelle des ménages, les femmes restent confrontées à un accès inéquitable aux 
facteurs de production, dont la propriété́ foncière. Moins de 15 pour cent des terres 
enregistrées au nom de personnes physiques le sont au nom d’une femme, 
individuellement ou solidairement47 Cette situation est aggravée par le fait que les 
femmes, surtout dans les zones rurales, ne participent pas souvent à la gestion des biens 
et des revenus familiaux.  
II.1.5. Jeunes et question de pauvreté au Burundi  
La population burundaise est caractérisée par sa jeunesse. Les moins de 25 ans 
42. 
représentent 63 pour cent de la population. Sur le plan social, le Gouvernement 
burundais a effectué́ des efforts significatifs ces dernières années pour faciliter l’accès à 
l’éducation pour cette catégorie de la population. Ainsi, à la suite de l’introduction de 
l’enseignement primaire gratuit en 2005, le taux brut de scolarisation pour l’année 
scolaire 2018/2019 est passé à 120,3 pour cent sans variations significatives entre les 
provinces, le sexe ou le revenu des ménages. Toutefois, l’accès à l’emploi reste un dé 
chez les jeunes. Le taux de chômage atteint 55,2 pour cent chez cette catégorie de la 
population et les effets de la Covid-19 pourraient exacerber cette situation. Au regard de 
l’ampleur du problème et de son possible impact sur la situation sécuritaire, l’accès des 
jeunes à l’emploi a été́ inscrit par le nouveau gouvernement parmi les six priorités pour 
les cinq prochaines années dans son discours d’investiture du 18 juin 2020.  
43. 
Pour mémoire, le rapport de l’étude sur l’état des lieux de l’emploi des jeunes au 
Burundi (2016)48 avait fait le constat que le chômage chez les jeunes est trois fois plus 
élevé que chez les personnes âgées de 35 ans et plus. Sous ce même angle, le rapport 
avait mis en évidence les principales caractéristiques de l’emploi des jeunes qui sont 
notamment (i) l’insuffisance des données statistiques fiables et actualisées, (ii) l’absence 
d’une stratégie cohérente de mise en œuvre de la Politique Nationale de l’Emploi, et (iii) 
de fortes disparités sur le marché de l’emploi. Sur ce dernier point, le rapport distingue 
les disparités liées aux secteurs d’activités où les indicateurs font état de 88,57% des 
travailleurs qui sont dans le secteur primaire, 1,80% dans le secteur secondaire et 9,63 
% dans le secteur tertiaire. Le rapport montre aussi qu’il y a des disparités liées à la 
géographie. En effet, selon le milieu de résidence, le sous-emploi concerne plus les actifs 
occupés en milieu rural qu’en milieu urbain avec des taux respectifs de 42,3% et 30,1%. 
Pour ce qui est du taux de chômage, le Burundi affiche un taux de chômage 
extrêmement élevé : 14,6% en milieu urbain contre environ 11% en milieu rural. 
D’autres disparités sont liées à la formation. Les analyses font apparaître que le chômage 
touche 10,7% des actifs qui ne sont pas allés à l’école, 13,7% de ceux ayant fréquenté le 
primaire, 18,9% de ceux qui ont le niveau du secondaire général, et enfin 12% des actifs 
ayant suivi un enseignement supérieur. Au niveau des caractéristiques 
sociodémographiques des jeunes, le rapport montre que les jeunes femmes sont moins 
embauchées que les jeunes hommes. En effet, en effectuant la moyenne nationale par 
rapport aux milieux de résidence, 66,4% de jeunes hommes sont en emploi contre 
seulement 33,6% de jeunes femmes en emploi. Quant aux difficultés que rencontrent les 
jeunes en quête d’emploi, ceux du milieu rural évoquent à 52,9% le manque 
d’opportunités ; 23,5% parlent du manque d’expérience ; 11,1% évoquent l’inadéquation 
47 OCHA 2021, op.cit.  
48 https://www.adisco.org/rapport-final-letude-reja-adisco.pdf  
9 
entre profil et offre d’emploi tandis que 12,5% s’expriment en disant qu’ils sont victimes 
de la discrimination. Pour ce qui est des perspectives des jeunes, une forte proportion de 
ces derniers (60,3%) en milieu urbain et 60,4% en milieu rural aspirent à l’auto emploi 
tandis que 30,3% des jeunes du milieu rural et 26,8% du milieu urbain aspirent à un 
l’emploi salarié.  
44. 
Il ressort du Programme Pays Pour La Promotion Du Travail Décent (PPTD) 2020-
2023 De La République Du Burundi (BIT-Gouvernement du Burundi)49 que l’agriculture 
est le premier pourvoyeur d’emploi avec un taux de 85,8% suivi par les services avec 
7,3%, l’industrie avec 3,6% et enfin le commerce avec 3,4%. En milieu rural, 91,3% soit 
plus de 9 emplois sur 10 sont dans la branche « agriculture ». Globalement, le secteur 
informel concentre la majeure partie des emplois (93,5%). Dans ce secteur, les femmes 
prédominent à 56,3% contre 43,7% pour les hommes. Quant au secteur public, les actifs 
s ne représentent que 2.3%. Le marché du travail a une capacité d’absorption limitée au 
regard du nombre important des jeunes qui y entrent chaque année. Cette situation 
s’explique, entre autres, par le faible développement du secteur privé. A cela s’ajoute, du 
fait des faibles performances du système éducatif, l’inadéquation persistante entre les 
compétences et les besoins du marché du travail due à l’absence de politique appropriée 
de développement de l’enseignement technique et professionnel. Comme dans les autres 
pays, les causes du chômage des jeunes au Burundi sont multiples et complexes. Elles 
relèvent aussi bien des facteurs de l’offre que de la demande. Du côté de la demande, il 
s’agit essentiellement de la faiblesse de la croissance en raison principalement d’un 
secteur privé embryonnaire qui crée peu ou pas d’emploi ; d’une fonction publique 
contrainte à limiter les recrutements dans les secteurs stratégiques. Il convient 
également d’ajouter la forte croissance démographique qui entraine un déséquilibre entre 
l’offre et la demande sur le marché du travail. Du côté de l’offre, la formation n’est 
généralement pas adaptée aux besoins du marché du travail et reste souvent trop 
théorique, et ne favorise pas, par conséquent l’esprit d’entreprise et la créativité. 
45. 
Le Document de Stratégie Pays (DSP) de la BAD pour le Burundi 2019-2023 
souligne que ce dernier est confronté à un taux de chômage élevé, particulièrement chez 
les jeunes avec un taux de chômage des jeunes estimé à 65 % en décembre 2017 et 
donc préoccupant. Les raisons évoquées pour expliquer cette situation sont, entre autres, 
le faible développement du secteur privé, les difficultés d’accès au financement pour les 
jeunes entrepreneurs, les faibles performances du système éducatif, l’inadéquation 
persistante entre les compétences et les besoins du marché du travail due à l’absence de 
politique appropriée de développement de l’enseignement technique et professionnel. La 
même stratégie reconnaît que des initiatives en appui à la création d’emplois des jeunes 
(incubateur de projets, installation des jeunes dans des projets d’élevage et l’agriculture 
notamment) ont été lancées par les autorités au cours de ces dernières années mais 
qu’elles restent peu coordonnées et insuffisantes au vu de l’importance des besoins. Dès 
lors, ce DSP souligne la nécessité d’identifier les voies d’appuyer le développement du 
secteur privé pour qu’il puisse créer plus d’emplois et contribuer à réduire l’ampleur du 
phénomène de chômage, en particulier chez les jeunes et les femmes. 
Il ressort donc de ce qui précède que la réduction du chômage des jeunes 
46. 
nécessite des interventions a plusieurs niveaux. S’il est vrai que le développement du 
secteur privé est potentiellement pourvoyeur d’emploi, il n’en demeure pas moins que 
cela nécessitera encore assez de temps. Suivant Doing Business, le Burundi a régressé 
en matière de facilité à créer une entreprise entre 2019 et 202050. Cependant le nombre 
de procédures (4) reste inchangé et la durée moyenne de 5 jours. Malgré ces statistiques 
encourageantes, d’autres conditions doivent encore être réunies pour des 
investissements à même d’inverser les tendances actuelles compte tenu de la croissance 
démographique au Burundi. La priorité devrait donc être dans un premier temps de 
49 https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_mas/---
program/documents/genericdocument/wcms_754727.pdf  
50 https://francais.doingbusiness.org/fr/data/exploreeconomies/burundi  
10 
procéder à la promotion de l’auto-emploi conformément aux aspirations des 
jeunes et aux réalités contextuelles.  
47. 
Le Gouvernement est fortement engagé pour la réduction du chômage des jeunes. 
Le Burundi a adopté, en novembre 2014, une Politique nationale de l’emploi (PNE) et une 
stratégie de sa mise en œuvre a été validée en avril 2018 avec le soutien des PTF et en 
particulier le PNUD. La Politique Nationale de l’Emploi s’articule autour de cinq axes à 
savoir  
: Axe 1 : Placer l’emploi au cœur des politiques macroéconomiques et sectorielles pour 
influer sur la demande de l’emploi.  
Axe 2: Développer les compétences et l’employabilité.  
Axe 3: Promouvoir le secteur privé, la protection sociale et développer les entreprises 
pour la création d’emplois décents.  
Axe 4: Instituer une politique de dialogue et de la gouvernance du marché du travail.  
Axe  5:  Promouvoir  l’emploi  des  jeunes,  des  femmes,  des  personnes  vivant  avec  un 
handicap et l’inclusion sur le marché du travail.  
La politique n’a pas été soutenue par des programmes d’investissements publics / 
48. 
privés stratégiques en faveur de l’emploi dans les secteurs à forte intensité de main 
d’œuvre (agriculture, infrastructures, mines, services, etc.). Cependant, il est à souligner 
que des initiatives en appui à la création d’emplois des jeunes ont été lancées mais elles 
restent peu coordonnées et insuffisantes au vu de l’importance des besoins au niveau 
national. De même, la mise en place d’une Politique Nationale de l’Emploi et la création 
de structures en charge de l’emploi en général et l’emploi des jeunes en particulier tels 
que l’Agence Burundaise pour l’Emploi des Jeunes (ABEJ) et l’Office Burundais de l’Emploi 
et de la Main d’œuvre (OBEM), démontrent la volonté pour la promotion de l’emploi 
décent au Burundi. Le Gouvernement du Burundi alloue annuellement un budget pour 
financer le stage de premier emploi et d’autres formations en entreprenariat à travers 
l’Agence Burundaise pour l’emploi des jeunes (ABEJ) créée en 2010 par décret n°100/92 
du 31 mai 2010. 
49. 
La stratégie de mise en œuvre de la politique nationale de l’emploi pour la période 
2018-2022 a identifié les défis suivants: (i) une croissance économique non soutenue ne 
créant pas des emplois; (ii) l’inadéquation formation-emploi; (iii) la pression 
démographique galopante sur les terres ; (iv) les emplois en milieu rural non diversifiés ; 
(iv) le non-développement du système d’information sur le marché du travail (SIMT); (v) 
la déconsidération de la dimension genre en matière de l’emploi , (vi) la faible couverture 
de la protection sociale en matière d’allocation de chômage, (vii) les politiques macro-
économiques peu incitatives pour la création des PMI/PME ; (viii) la législation du travail 
du Burundi non harmonisée avec les autres textes et le contexte régional ; (ix) les 
ressources techniques, matérielles et financières insuffisantes pour la mise en œuvre de 
la PNE ; (xi) l’absence des textes marquant les allocations au chômage.  
Le diagnostic du marché du travail opéré en prélude de l’élaboration du Plan 
50. 
d’Action National pour l’Emploi des Jeunes (PANEJ) résume les principaux problèmes du 
chômage des jeunes. Ces problèmes se résument par : ✓ l’inadéquation entre la 
croissance démographique et la croissance économique ✓ les perspectives sectorielles 
moins ambitieuses et pauvres en emplois ✓ la forte orientation de la population active 
dans l’agriculture ✓ la faible participation des jeunes au marché ✓ la précarité des 
emplois existants ✓ l’inadéquation Formation - Emploi ✓ le secteur Privé moins développé 
✓ l’absence de coordination des interventions sur l’emploi ✓ l’absence de données 
actuelles et fiables sur l’emploi et le travail ✓ l’insuffisance et l’asymétrie du système 
d’information du marché du travail (faiblesses des infrastructures et mécanismes de 
production et de diffusion d’information sur les offres d’emplois, opportunités 
d’informations concentrées à Bujumbura). Face à cette situation et conscient des dangers 
que représentent des enjeux du chômage des jeunes dans le pays, le gouvernement de 
11 
la République du Burundi a décidé d’opérationnaliser la politique nationale d’emploi et sa 
stratégie de mise en œuvre et conformément aux orientations du Plan National de 
Développement du Burundi (PND2018-2027). 
Le PANEJ est élaboré pour un cycle de quatre années allant de 2021 à 2024. Il va 
51. 
appuyer et valoriser les initiatives encours. Il est articulé autour de sept orientations 
stratégiques, définies comme suit :  
1.  Planification,  programmation,  budgétisation,  pilotage  et  suivi  évaluation  des 
programmes sectoriels sensible à l’emploi et au travail décent  
2. Mise en adéquation entre la Formation – les besoins du marché du travail  
3. Dynamisation du secteur privé et amélioration du climat des affaires  
4. Promotion du travail décent des jeunes  
5. Amélioration de la gouvernance du marché du travail en faveur des jeunes  
6. Mise en place et opérationnalisation d'un Système d'informations sur le marché du 
travail (SIMT)  
7.  Promotion  et  développement  de  l'entrepreneuriat  et  l’auto-emploi  en  faveur  des 
jeunes  
Ces sept options ou orientations ou axes stratégiques d’intervention du PANEJ ont 
52. 
pour encrage les instruments programmatiques (PND, PNE, PNJ, etc) et juridiques 
nationaux ainsi que tous les instruments sous régionaux et internationaux que le Burundi 
a signé et ratifié. Dans la perspective des sept options stratégiques, le PANEJ se donne 
pour objectif de réduire considérablement le chômage en facilitant l’accès à l’emploi pour 
les jeunes burundais âgés de 18 à 35 ans. 
53. 
Le PRODER contribuera à la mise en œuvre du PANEJ. 
Le travail des enfants est une réalité au Burundi comme dans d’autres pays du 
54. 
monde. Sur le plan juridique, la Loi 1/11 du 24 novembre 2020 portant révision consacre 
en sa Section 3 l’interdiction du travail des enfants et de ses pires formes. Cette loi 
prévoit l’âge de 16 and comme âge d’admission au travail avec une ouverture pouvant 
permettre d’admettre des jeunes dès l’âge de 15 ans.  
Il ressort du Programme Pays Pour La Promotion Du Travail Décent (PPTD) 2020-
55. 
2023 que le Burundi a ratifié les huit conventions fondamentales de l'OIT, à savoir les 
deux conventions fondamentales nos 87 et 98 sur la liberté syndicale et la négociation 
collective, les deux conventions fondamentales nos 100 et 111 sur la non-discrimination, 
les deux Convention sur l’élimination du travail des enfants Nos. 138 et 182 ainsi que les 
deux conventions fondamentales nos sur le travail forcé. 29 et 105. Le pays n'a 
cependant pas encore ratifié le Protocole de la Convention 29 sur le travail forcé, adoptée 
en 2014 et particulièrement utile pour lutter contre la traite des personnes à des fins de 
travail. S'il est positif que le pays ait ratifié les huit conventions fondamentales (à 
l'exception du Protocole N° 29), il convient de noter que la CEACR a formulé des 
commentaires concernant leur mise en œuvre dans la pratique et qu'un suivi est 
nécessaire à cet égard. En ce qui concerne l'élimination du travail forcé ou obligatoire, le 
Burundi a inscrit le principe dans le Code du travail à travers l'article 2 du Code du travail 
qui dispose que "le travail forcé ou obligatoire est absolument interdit ». Le 
gouvernement du Burundi a en outre pris des mesures et adopté des lois pour abolir les 
pires formes de travail des enfants tout en notant que le travail des enfants est 
étroitement lié à la pauvreté et au manque d'emplois productifs et de mécanismes de 
protection sociale. Un tableau plus complet des problèmes qui restent à résoudre en ce 
qui concerne la mise en œuvre des huit conventions fondamentales est disponible dans 
les commentaires de la CEACR. En protégeant les droits des enfants, en particulier des 
orphelins et autres enfants vulnérables (OEV), il est important de noter que le Burundi a 
réalisé des progrès significatifs dans la protection des droits des enfants en développant 
des lois, des politiques et des stratégies, qui protègent les droits des enfants. Cependant, 
12 
beaucoup reste encore à faire. Le Burundi a en outre ratifié deux des quatre conventions 
de gouvernance, à savoir la Convention n ° 144 de 1976 sur les consultations tripartites 
(normes internationales du travail) et la Convention n ° 81 sur l'inspection du travail 
(industrie et commerce) de 1947. Deux autres conventions de gouvernance restent à 
ratifier, notamment la Convention n° 129 de 1969 sur l’inspection du travail (agriculture), 
ainsi que la Convention n° 122 de 1964 sur la politique de l’emploi. Enfin, 21 conventions 
techniques ont été ratifiées, dont 11 sont en vigueur. 
Genre, Jeunes et sécurité alimentaire : Outre les facteurs climatiques défavorables 
56. 
à la production agricole, les inégalités de genre contribuent à la malnutrition. Très 
souvent la femme burundaise, qui pourtant joue un rôle primordial dans l’alimentation du 
ménage comme dans la production agricole, n’est pas en mesure d’influencer 
positivement l’alimentation des ménages. Le système patriarcal lui accorde très peu de 
pouvoir décisionnel sur la santé et les dépenses d’où sa capacité réduite à choisir, 
acheter, produire, consommer et préparer une alimentation nutritive.  
57. 
Au niveau des jeunes, il apparait une faible implication des jeunes filles et garçons 
dans les activités ou interventions de nature à préserver la sécurité alimentaire. La faible 
exploitation de leur dynamisme, pourtant futurs pères et mères de la famille, 
responsables et gestionnaire de la nutrition dans leurs ménages respectifs.  
II.1.6. Peuples autochtones et autres groupes vulnérables et la pauvreté  
Malgré́ une amélioration sensible de la situation humanitaire au Burundi en 2017-
58. 
2018, 1,77 million de personnes ont encore besoin d'assistance humanitaire.30 Certains 
groupes sont souvent identifiés comme potentiellement plus vulnérables : les femmes, 
les jeunes, les déplacés, ainsi que les Batwas. (i) les femmes: malgré leur contribution 
significative à l’économie du pays, la majorité́ des femmes n’a aucun contrôle sur les 
facteurs de production ni sur les revenus du ménage et ont encore peu d’accès aux 
services d’appui. En outre, près de 90% du travail non rémunéré́ est en effet exercé par 
des femmes. Leur productivité́ et bien-être sont aussi négativement affectés par les 
violences basées sur le genre. Quelques catégories de femmes spécialement vulnérables 
sont constituées par les femmes veuves et chefs de ménages monoparentaux, celles 
affectées par le VIH/SIDA et handicapées; (ii) les jeunes: Le niveau élevé́ du chômage 
chez les jeunes est un défi politique et social majeur, étant donné qu’il peut jouer un rôle 
négatif dans la cohésion sociale des communautés et contribuer à une augmentation de 
la violence sociale. Il n’y a pas de concept harmonisé sur la tranche d’âge considérée 
comme «jeune» au Burundi, ni dans les documents gouvernementaux ni de plusieurs 
bailleurs.  
Les Batwas : L’analyse des informations disponibles révèle l’existence de groupes 
59. 
marginalisés et surtout très vulnérable dont principalement les Batwas. Ces derniers font 
partie des minorités ethniques vulnérables. Ils sont environ 78 000 habitants des forets 
(chasseurs-cueilleurs), sont éparpillés dans plusieurs provinces. Ils ont progressivement 
perdu leur habitat traditionnel et leurs moyens de subsistance et vivent dans des 
conditions de marginalisation et pauvreté́. Ils vont rarement à l’école et mènent une vie 
misérable. Faute de terre, les Batwa manquent de terre et d’argile pourtant clé pour leur 
survie alimentaire 
60. 
Autres groupes marginalisés : La question des populations déplacées internes, les 
rapatriés, réfugiés reste un défi capital dans la lutte contre la pauvreté. La signature des 
accords d’Arusha a facilité́ le rapatriement des réfugiés (plus de 570 000 retours entre 
2002 et 2015). Selon l’UNDAF 2019-2023, les catastrophes naturelles et les crises 
politico-sécuritaires continuent de déclencher des mouvements de population. Le Burundi 
compte actuellement plus de 330 000 réfugiés dans les pays limitrophes et 112 522 PDI.  
13 
II.1.7. La question de pauvreté et l’environnement au Burundi 
61. 
Au Burundi, une croissance démographique rapide a eu comme corollaire, le 
défrichement des forêts pour l’agriculture de subsistance. De plus, les pratiques non 
viables utilisées ont affecté la fertilité et à l’intégrité des sols; les ressources hydriques 
ont été polluées, impactant plusieurs secteurs dont la santé des populations souffrant 
déjà d’une pollution atmosphérique sévère due à la combustion de biocarburants; et 
enfin, le changement climatique a amplifié ces 
effets ainsi que l’incidence et la fréquence des 
risques de catastrophes naturelles. Au Burundi, la 
pauvreté est fonction de la dégradation de 
l'environnement, tout comme la dégradation de 
l'environnement est fonction de la pauvreté. Ce 
lien est exacerbé par un contexte vulnérable 
généralisé au changement climatique, à l'érosion, 
à la sécheresse et à la mauvaise prestation des 
services gouvernementaux (plus de détails dans 
la partie II sur les aspects 
environnementaux et 
climatiques). Compte tenu 
du lien entre bien-être 
socioéconomique et 
environnement, la pauvreté 
est étroitement liée à 
l'intégrité des ressources 
au pays (Fig. 151) - avec le 
rouge plus prononcé dans 
la zone du projet.  
II.1.8.Sécurité alimentaire et Nutrition 
62. 
La sécurité alimentaire et nutritionnelle reste un défi majeur au Burundi malgré 
l’engagement et les efforts du Gouvernement. Elle est encore exacerbée par les chocs 
climatiques récurrents, qui se traduisent par une détérioration de la sécurité alimentaire 
et nutritionnelle des ménages ainsi que par des déplacements internes. 
63. 
Alors que 80% de la population burundaise dépend de l'agriculture comme 
principal moyen de subsistance pour sa survie, les chocs climatiques récurrents, l'accès à 
la terre pour la culture limitée en raison de la forte densité de population, associée à de 
faibles revenus, sont à l'origine de niveaux élevés d'insécurité alimentaire touchant 
44,8% de la population avec 9,7% sous sa forme grave selon l’évaluation de la nutrition 
et de la sécurité alimentaire (JANFSA,2018). Les provinces les plus touchées par une 
grave insécurité alimentaire comprennent Karusi (18,8%), Gitega (17,5 %), Muramvya 
(16,0 %), Kirundo (14,3 %) et Mwaro (12,5 %). La disponibilité et l'accès à une 
alimentation nutritive est un handicap majeur pour un apport nutritionnel adéquat, 
jusqu'à 67% de la population n'ayant pas les moyens de s'offrir une alimentation 
nutritive (Fill the Nutrient Gap, 2019). 
La malnutrition chronique tend à devenir structurelle au Burundi. L’Enquête 
64. 
démographique et sanitaire (EDS, 2016-2017) et l’évaluation conjointe de la nutrition et 
de la sécurité alimentaire (ENSNSAB 2018-2019) montrent une tendance à la baisse de 
la progression des enfants souffrant d'un retard de croissance par rapport à l'EDS 2010. 
Le taux de retard de croissance est passé de 58% (2010) à 56% (2017) puis à 54% en 
2019. Malgré les progrès, le taux de retard de croissance reste constamment élevé, au-
dessus du seuil d’alerte de 40% fixé par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et 
nettement supérieur aux taux de prévalence moyen de retard de croissance (34%) des 
51 Bank Mondiale (2017): Burundi Analyse Environnementale Pays: Comprendre l’environnement dans la 
dynamique d’un monde complexe : des liens avec la fragilité, les conflits et le changement climatique 
14 
pays de l'Afrique subsaharienne. Au Burundi, il est supérieur à 50 % dans toutes les 
provinces, sauf dans la capitale de Bujumbura qui est à un taux de prévalence de 23,7%. 
Les résultats préliminaires de SMART, 2020 montrent une dégradation de la 
65. 
malnutrition aiguë globale (MAG) de 6,1% en 2020 contre 4,5% en 2018 et 5,1% en 
2019. En plus des facteurs précités, la situation est exacerbée par l’impact socio-
économique de la COVID-19 qui a provoqué un choc chez les enfants vivant déjà dans 
une situation très fragile. L'insuffisance pondérale est restée stable à 30%. Le taux de 
malnutrition est plus élevé chez les enfants dont les mères sont moins instruites. 
Les femmes et les enfants sont touchés de manière disproportionnée par cette 
66. 
situation d'insécurité en raison de l'inégalité entre les sexes et des vulnérabilités 
structurelles. La prévalence de l’anémie globale est de 61% chez des enfants de 6 à 59 
mois alors qu’elle est de 40 % chez les femmes entre 15-49 ans .Alors que les pratiques 
d'allaitement au Burundi sont généralement bonnes avec un allaitement maternel exclusif 
supérieur à 72%, l'alimentation complémentaire et le régime alimentaire des femmes 
restent médiocres avec seulement 10% des enfants âgés de 6 à 23 mois satisfaisant aux 
exigences du régime minimum acceptable (MAD) et 18% des femmes en âge de procréer 
(15-49 ans) répondant aux exigences minimales de diversité alimentaire pour les 
femmes (MDD-W ).D’autre part, des progrès en matière d’eau potable, d’hygiène et 
d’assainissement restes insuffisants. 
Selon les résultats de l’enquête SMART 2018, la situation nutritionnelle au niveau 
67. 
national y compris la zone d’intervention du REAPP se présente ainsi : 
Evolution de la malnutrition au Burundi
54.5 52.9 55
56.5 52
49
60 49.5 48
57.3 57.5 55.5
59 57.6 59.8
60
51
56
56 62.5 61.6
63
67
53
55
63
60
51.1
52
62
55.2 57.4 57.5
64.5 65
50
61
62
57
64
61
71
63.6
56.3
50
55
52
64
19.5
23
51
54
57
56
58
EDS II,2010 MA
EDS II,2010 IP
EDS II,2010 MC
EDSIII,2017 MA
EDSIII,2017 IP
EDSIII,2017 MC
SMART,2018 MA SMART,2018 IP
SMART,2018 MC
Evolution de la malnutrition chronique dans la zone du REAPP de 2010 à 2018
56
54.5
51
57.5
60
55.5
67
56
55
62.5
61
55.2
62
57.4
71
64
55
56.3
64
63.6
58
57
400
300
200
100
0
80
60
40
20
0
EDS II,2010 MC
EDS III,2017 MC
Smart,2018 MC
  Contexte environnemental et climatique, tendances et implications  
Le Burundi est situé aux confins de l’Afrique centrale et de l’Afrique orientale et au 
III.1 La Géographie et le contexte environnemental du pays 
68. 
cœur de la région des Grands Lacs. Il est entouré par le Rwanda, la République Unie de 
Tanzanie et la République Démocratique du Congo. Le climat du pays est tropical avec de 
fortes variations de températures et de précipitations dans les différentes zones 
15 
climatiques du pays.52 Malgré ses dimensions modestes, le Burundi se distingue par sa 
diversité de paysage, avec cinq régions éco-climatiques (la plaine occidentale de l’Imbo, 
l’escarpement occidental du Mumirwa, la crête Congo-Nil, les plateaux centraux, et les 
dépressions du Kumoso à l’Est et du Bugesera au Nord-Est).53  
Le relief du Burundi est dans l’ensemble accidenté, caractérisé par des collines au 
69. 
profil souvent convexe et dont les pentes fragilisent les sols vis-à-vis des risques 
d’érosion. Les sols du Burundi sont d’une fertilité́ relativement faible avec plus de 36% de 
sol acide présentant une toxicité́ aluminique.54 Le couvert forestier du Burundi s’élevait à 
6,6% du territoire en 2018, dont aucune forêt n’est considérée comme intacte55. Le 
Burundi appartient à deux grands bassins hydrographiques africains (le bassin du Nil et 
du fleuve Congo) et est très riche en lacs naturels. Malgré cette richesse, l'eau est une 
ressource vulnérable dans le pays, avec une distribution spatio-temporelle des pluies 
inégale.56 En terme de découpage territorial, le Burundi est subdivisé en 18 provinces57 et 
119 communes. Les communes rurales sont sous-divisées en zones et collines de 
recensement tandis que les communes urbaines en zones et quartiers. L’Accord d’Arusha 
et la loi communale du 20 avril 2005 (révisée en 2010 puis en 2014) ont jeté les bases 
du processus de décentralisation de l’Etat dont les résultats attendus étaient le 
développement local et communautaire et l’amélioration de la démocratie locale et la 
bonne gouvernance. 
Pour rappel, le projet vise à réduire la pauvreté et à améliorer la sécurité 
III.2 Le projet et le contexte environnemental 
70. 
alimentaire et nutritionnelle des communautés Rurales. Il est axé sur des aspects 
importants tels que (i) l'intensification agricole résiliente au changement climatique, (ii) 
l'accès des petits agriculteurs au marché, (iii) l'intégration du genre et de la nutrition 
dans les activités du projet, (iv) l'amélioration de la compétitivité des chaînes de valeur, 
tout en accordant une attention particulière à la résolution du problème persistant du 
chômage des jeunes. Il sera mis en œuvre dans cinq provinces. Il s'agit de Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, Gitega et Muyinga.  
Tableau 1 Principaux problèmes environnementaux au Burundi58 
Problème  
  Déforestation**    Croissance de la population 
Causes principales 
Conséquences principales 
  Réduction  de  la  production  de 
  Déboisement  et  défrichement 
pour l’agriculture et l’habitat 
  Dégradation** 
des terres 
  Cultures 
intensives 
sans 
pratiques adéquates de gestion 
des terres 
 
 
 
 
produits forestiers 
Perte  de  la  biodiversité  et  des 
services des écosystèmes 
Érosion  des  sols, 
dommages 
causés 
catastrophes naturelles 
Perte de productivité agricole 
Perte  de  biodiversité  et  autres 
services des écosystèmes 
importants 
les 
par 
52  Les  températures  moyennes varient  entre 16-18 ºC  sur  la  crête Congo-Nil  et 23-24,5 ºC dans  la région  de 
l’Imbo,  tandis  que  les  précipitations  moyennes  varient  entre  1  600  et  900  mm  par  an.  3eme  Communication 
Nationale  sur  les  Changements  Climatiques,  2019;  BAD,  Profil  National  de  CC,  2018;  Plan  d’action  national 
d’adaptation aux CC, 2007. 
53 Centre d'Echange d'Informations du Burundi sur la Convention sur la Diversité Biologique (consulté le 14 avril 
2020); Troisième Communication Nationale sur les Changements Climatiques, 2019, p.63-65. 
54 Les pertes de terre par l’érosion sont évaluées à 47/ha/an à l’Est du pays, 18 t/ha/an au Centre-Ouest et à 
plus de 100 t/ha/an sur le Mumirwa (SAN 2018-2027, 2018, p.12).  
55 BM, 2016, p. 182-183. En outre, ce document souligne l’importance des forêts comme source d’énergie, étant 
donné que plus de 95 pour cent de l'énergie consommée par les ménages proviennent du bois (bois de chauffage 
et charbon).  
56 Plan d’action national d’adaptation aux changements climatiques, 2007, p.4. 
57  Bubanza,  Bujumbura  Mairie,  Bujumbura,  Bururi,  Cankuzo,  Cibitoke,  Gitega,  Karuzi,  Kayanza,  Kirundo, 
Makamba, Muramvya, Muyinga, Mwaro, Ngozi, Rumonge, Rutana et Ruyigi. 
58 Bank Mondiale (2017): Burundi Analyse Environnementale Pays: Comprendre l’environnement dans la 
dynamique d’un monde complexe : des liens avec la fragilité, les conflits et le changement climatique 
16 
 
Perte 
biodiversité** 
de 
 
Pollution de l’air 
intérieur** 
  Catastrophes 
naturelles** 
 
Pollution 
l’eau* 
de 
les 
sur 
  Cultures 
collines 
escarpées  sans  contrôle  de 
l’érosion 
Incertitude des droits fonciers 
 
  Déforestation,  dégradation  des 
terres,  pollution  de  l’air  et  de 
l’eau et catastrophes naturelles 
  Cuisine 
à 
des 
habitations  avec 
carburant 
“sale” et ventilation insuffisante 
l’intérieur 
  Sécheresse  (exacerbée  par  le 
 
sols  et 
(exacerbés 
changement climatique) 
Inondations,  glissements  de 
par 
terrains 
l’érosion  des 
le 
changement climatique) 
  Assainissement insuffisant 
  Application  insuffisante  de  la 
règlementation,  en  particulier 
dans  les  traitements  agricoles 
(par ex. huile de palme, café) 
 
Érosion  des  sols, 
dommages 
causés 
catastrophes naturelles 
importants 
les 
par 
  Santé 
des 
écosystèmes 
 
 
compromise 
Perte de diversité génétique vitale 
Perte 
services 
écosystémiques 
des 
  Santé 
publique 
compromise, 
 
déforestation 
Émission  de  gaz  à  effet  de  serre 
(GES) 
  Dommages 
physiques 
l’environnement, 
physiques aux infrastructures 
  Décès  et  perte  de  moyens  de 
à 
dommages 
subsistance 
  Santé publique compromise 
 
Faune  aquatique  compromise, 
rareté de l’eau potable 
Clé : **Problèmes très persistants dans la zone du projet *Problème moins persistant 
Sur le plan du programme, le projet comprendra également Bubanza, Cibitoke, 
71. 
Muramvya, Rutana et Ruyigi. Le choix de ces provinces est rationalisé sur la base d'une 
approche programmatique pour tirer parti et créer une synergie avec les investissements 
en cours du FIDA au Burundi. Le choix est également rationalisé en fonction du niveau de 
pauvreté et du contexte de vulnérabilité au climat et à la nutrition de ces provinces. Une 
proportion élevée de la population burundaise est très vulnérable parce qu'elle dépend 
des services qui sont directement fournis par les écosystèmes (nourriture et énergie), et 
parce qu'une proportion aussi élevée de la population (et de l'économie) dépend des 
secteurs de l'agriculture et de l'élevage (notant les précédentes crises alimentaires liées 
au climat).59 
Au Burundi, la dégradation de la biodiversité ne cesse d’augmenter. En plus des 
72. 
points du tableau ci-dessus, les menaces pour la biodiversité au Burundi comprennent les 
suivantes60:  
  Surexploitation des animaux: L’exploitation abusive des animaux sauvages a réduit 
énormément certaines populations. L’exportation de la faune sauvage a également 
occasionné  une  pression  sur  plusieurs  espèces  devenues  rares.  C’est  le  cas  des 
serpents  notamment  Bitis  nasicornis,  Bitis  gabonica,  Naja  nigricollis  et  Naja 
melanoleuca; 
  Prolifération  d’espèces  exotiques:  L’existence  d’Eichhornia  crassipes,  Lantana 
camara,  Solanum  torvum,  Mimosa  pudica  et  Mimosa  diplotricha  sont  des  plantes 
envahissantes  connues  avec  un  un  caractère  de  proliferation.  L’introduction  des 
essences exotiques (Pinus, Callitris, Eucalyptus), considérée comme une solution à 
la  régression  des  écosystèmes  naturels,  a  provoqué  des  effets  dégradateurs 
incontestables; 
  Remplacement  rapide  des  races  et  variétés  agricoles  en  usages:  Plusieurs  causes 
sont à l’origine de l'érosion génétique et l'augmentation des niveaux de vulnérabilité 
des  ressources  génétiques  des  cultures  et  de  l'élevage.  Les  causes  les  plus 
59 Department of International Development (2009). Economic Impacts of Climate Change in Burundi 
https://www.weadapt.org/sites/weadapt.org/files/legacy-new/knowledge-
base/files/4e2555795d157Method_and_work_plan_Burundi_vs_1-1.pdf  
60 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique 
du Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura 
https://www.cbd.int/doc/world/bi/bi-nbsap-v2-p1-fr.pdf 
17 
frappantes  sont:  l’absorption  des  races  locales;  la  reproduction  parentale;  et 
épidémies et maladies. Avec les introductions anarchiques des espèces animales et 
végétales, les agri-éleveurs finissent par abandonner les  races  et les  variétés des 
cultures anciennement domestiquées; et 
  Changements climatiques: Le phénomène de perturbation climatique se manifeste 
par une pluviométrie exceptionnelle et par une sécheresse prolongée. Dans le cas 
d’une  pluviométrie  exceptionnelle,  l’érosion  s’accentue,  les  rivières  charrient  des 
alluvions fertiles, élevant de quelques centimètres les lits de ces rivières qui dès lors 
inondent les plaines et marais et polluent les eaux. 
 En ce qui concerne les causes profondes de la dégradation de la biodiversité, les 
73. 
menaces principales de la biodiversité et leurs causes directes sont celles liées aux 
actions anthropiques suivantes61:  
  La  pauvreté  des  communautés  locales  et  autochtones:  La  pauvreté  des 
communautés  se  manifeste  par  l’absence  des  alternatives  aux  ressources 
vulnérables.  L’atomisation  des  terres  agricoles  est  généralisée.  Ces  terres  se 
caractérisent  par  la  perte  de  la  fertilité  suite  au  labour  continuel  du  petit  terroir 
jachère et avec l’usage de méthodes rudimentaires et traditionnelles à productivité 
limitée; 
  La mauvaise gouvernance dans la gestion de la biodiversité: Ceci se manifeste de 
la manière suivante: implication des autorités dans l’exploitation irrationnelle des 
ressources  naturelles;  la  promotion  des  activités  sans  se  soucier  des  impacts 
négatifs possibles; les promesses faites lors des propagandes politiques de céder 
les terres des aires protégées aux populations une fois le prétendant «autorité» est 
élu; la modification du statut légal d’une aire protégée dans le but de s’approprier 
des terres sans que toutes les parties prenantes en soient averties ou consultées; 
  La faible concertation dans la planification du développement: Au Burundi, il n’est 
pas rare que des institutions entreprennent des activités de développement dans 
les aires protégées sans que les conservateurs en soient avertis. C’est donc suite à 
ce manque de concertation que des activités à effets pervers sont développées. Ces 
dernières provoquent ainsi la disparition des services écosystémiques nécessaires 
pour la survie de la population et favorisant le fonctionnement de plusieurs secteurs 
notamment l’agriculture, les secteurs de l’energie, de l’industrie, etc; 
  L’insuffisance  des  capacités  pour  réduire  les  pressions  et  conserver  le  maximum 
possible  d’écosystèmes,  d’espèces  et  de  genes:  Au  Burundi,  le  niveau  pour  la 
sauvegarde  d’un  ensemble  représentatif  des  écosystèmes,  des  espèces  et  des 
gènes  est  encore  faible.  Les  capacités  techniques  et  l’insuffisance  d’outils  pour 
réduire  les  pressions  exercées  sur  les  écosystèmes  et  ressources  biologiques 
restent  encore  très  minimes.  Ce  pays  accuse  encore  un  faible  niveau  pour  la 
maitrise des effets néfastes des changements climatiques sur la biodiversité; et 
  L’ignorance  de  la  valeur  de  la  biodiversité  et  son  rôle  dans  la  croissance  de 
l’économie nationale et dans la survie des communautés: Les Burundais multiplient 
plusieurs  activités  à  effets  pervers  ayant  comme  conséquence  des  pertes  des 
écosystèmes, des espèces et des gènes pourtant utiles à la survie des populations. 
Cela  est  lié  à  l’ignorance  de  la  valeur  réelle  de  la  biodiversité  surtout  celle 
autochtone. Il en découle ainsi un faible niveau de valorisation des avantages tirés 
de la diversité biologique et des services fournis par les écosystèmes. Le rôle de la 
biodiversité  dans  la  croissance  de  l’économie  nationale  et  dans  la  survie  des 
communautés reste méconnu. 
61 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique 
du Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura 
https://www.cbd.int/doc/world/bi/bi-nbsap-v2-p1-fr.pdf 
18 
Le climat varie selon l'altitude (Fig 2 – carte climatologique du Burundi). Les 
74. 
altitudes supérieures à 2000 m, matérialisées par le bassin versant Congo-Nil ont des 
précipitations moyennes comprises entre 1400 mm et 1600 mm et des températures 
moyennes annuelles oscillant autour de 15°C avec des minima descendant parfois 
jusqu'à 0°C. Les plateaux centraux, dont l'altitude oscille entre 1500 et 2000 m, 
reçoivent environ 1200 mm de précipitations annuelles avec 18 à 20°C de température 
moyenne. Les zones d'altitudes inférieures à 1400 m dans la plaine inondable de l'Imbo 
et les dépressions de Kumoso et Bugesera ont des précipitations moyennes annuelles 
inférieures à 1200 mm et parfois inférieures à 1000 mm, et des températures annuelles 
moyennes supérieures à 20°C. Le pays est divisé en deux grands bassins versants: le 
bassin du Nil qui comprend d'une part le Ruvubu et ses affluents et d'autre part les 
affluents Kanyaru, Kagera et le bassin du fleuve Congo. Malgré ces richesses en eau, 
l'eau au Burundi est une ressource vulnérable, limitée par une variété de facteurs dont 
notamment les fréquentes conditions climatiques défavorables dans certaines zones et la 
répartition spatio-temporelle inégale des eaux de pluie (Tableau 2).62 
L'eau et les systèmes hydrologiques sont abondants, bien que la couverture 
75. 
forestière du pays soit inférieure à 5%. Sur la base des données des 60 dernières 
années, le Burundi a connu des cycles alternés de précipitations excessives ou 
déficitaires presque chaque décennie, ainsi qu'une augmentation globale de la 
température moyenne, la saison sèche s'allongeant. 
Tableau  2  Répartition  des  précipitations  et  des  températures  en  fonction  de  la  région 
écoclimatique au Burundi (1950-2008).63 
Région 
écoclimatique 
%  du 
total 
Altitude 
(mètres) 
Température 
annuelle  moyenne 
(oC) 
23 
de 
7 
10 
Plaines de l'Imbo 
Pentes 
Mumirwa 
Division Congo-Nil  15 
52 
Hauts Plateaux du 
Centre 
Kumoso 
Bugesera 
16 
et 
800-1,100 
1,000-1,700  18-28 
1,700-2,500  14-15 
1,350-2,000  17-20 
Précipitations  annuelles 
moyennes (millimètres) 
800-1,100 
1,100-1,900 
1,300-2,000 
1,200-1,500 
1,100-1,400  20-23 
1,100-1,550 
Au niveau mondial, le Burundi a les émissions de GES par habitant les plus 
76. 
faibles, se classant 188e sur 188 pays et ne contribuant que 0,01 % aux émissions 
mondiales. Cependant, il est très vulnérable au changement climatique mondial. Le 
Burundi se classe 171e sur 181 pays dans l'indice ND-GAIN index64 (2016) pour la 
vulnérabilité climatique. C'est le 14e pays le plus vulnérable et le 17e pays le moins prêt, 
ce qui signifie qu'il est extrêmement vulnérable, mais très peu prêt à lutter contre les 
effets du changement climatique.65 
Climat actuel. Les précipitations annuelles et la température moyenne diffèrent 
77. 
par endroit et par saison. Les basses terres de la zone Imbo et la plaine de la Ruzizi à 
l'ouest et au nord-est reçoivent le moins de précipitations (inférieures à 900 mm/an 
(Tableau 2)), tandis que l'Imbo est également la zone la plus chaude du Burundi (23-25 
62 Republic of Burundi (2007). National Adaptation Plan of Action (NAPA). 
https://unfccc.int/resource/docs/napa/bdi01e.pdf  
63 Juvent Baramburiye, Miriam Kyotalimye, Timothy S. Thomas et Michael Waithaka: publication IFPRI 
https://ebrary.ifpri.org/digital/collection/p15738coll2/id/127925 cité de Beck et al., 2010. 
64 The ND-GAIN index summarizes a country’s vulnerability to climate change and other global challenges in 
combination with readiness to improve resilience. http://index.gain.org/country/burundi  
65 Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf  
19 
ºC). Les hautes terres du bassin versant Congo-Nil reçoivent la plupart des précipitations 
(plus de 1600 mm/an) et sont beaucoup plus froides (16-18 ºC). Les précipitations 
totales et la température moyenne dans les autres parties du pays se situent entre ces 
extrêmes. 
78. 
Quatre saisons se distinguent: 
o  La longue saison humide (février-mai, 300-700 mm) ; 
o  La longue saison sèche (juin-août, en dessous de 50 mm) ; 
o  La courte saison des pluies (septembre-décembre, 300-750 mm) ; et 
o  La courte saison sèche (mi-janvier à mi-février, 300-600 mm ; baisse des 
précipitations dans l'Ouest et le Nord-Est.66 
Régions 
d’intervention 
Fig 2 Régions climatologiques du Burundi 
Tendances  climatiques  au  Burundi  en 
général  
Sur la base du scénario RCP 4.5, 
79. 
la température annuelle moyenne du 
Burundi devrait augmenter de 0,75 °C 
pour 2021-2050 par rapport à la période 
1991-2020 (Fig. 1 ci-dessous). Les 
précipitations deviendront de plus en plus 
variables avec plus d'extrêmes et 
augmenteront d'environ 10 % dans la 
partie sud du pays (Fig. 2 ci-dessous). 
Variabilité de la température en 2021-
2050 par rapport à la période 1991-2020: 
+23,8%. Variabilité des précipitations en 
2021-2050 par rapport à la période 1991-
2020 : +22,7 %. Les projections 
climatiques indiquent également que les 
précipitations ont tendance à diminuer en 
mars/avril et août/septembre de 10 à 25 
% prolongeant les périodes sèches et 
augmentant considérablement le risque 
de sécheresse. En conséquence, les 
précipitations de forte intensité pendant 
la courte saison des pluies 
augmenteront. Ces changements climatiques entraîneront un certain nombre de risques 
accrus associés à : (i) des changements dans les saisons de croissance des cultures et 
des forêts ; (ii) les inondations épisodiques des marécages et des plaines ; (iii) la 
dégradation des terres due à la déforestation et la perte de fertilité des sols dues à des 
66 Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf  
20 
événements de ruissellement plus fréquents et intenses et (iv) des événements 
météorologiques extrêmes plus fréquents (grêle, averses violentes, vents violents, etc.). 
Des changements dans la durée des saisons humides et sèches ont été 
80. 
récemment observés. Les précipitations totales ont diminué, la longue saison humide se 
termine plus tôt (souvent en avril) tandis que la courte saison humide commence plus 
tard (en octobre).67 Cela signifie que la «longue saison sèche» est encore prolongée et 
peut désormais être considérée comme s'étendant de mai à septembre. De plus, une 
augmentation de la température moyenne d'env. 0,8°C a été observé entre 1930 et 
2000.68 Cette intensification des saisons sèches et humides se traduit par des 
sécheresses et des inondations plus graves. 
Tendances climatiques dans la zone du projet 
81. 
La zone du projet est une zone vulnérable à un ensemble de défis liés à 
l'environnement et au climat, notamment les sécheresses, les inondations et l'érosion. 
Depuis 50 ans, les températures ont augmenté d'environ 0,9oC et les régimes 
pluviométriques sont susceptibles d'augmenter. Cette intensification des saisons sèches 
et humides se traduit par des sécheresses et des inondations plus graves. Le côté ouest 
de la zone du projet comprenant les provinces de Cibitoke et Bubanza est susceptible de 
connaître le plus une augmentation de la température, suivi par Rutana, Ruyigi et la 
partie nord de Muyinga. Ce sont les mêmes provinces avec le plus haut niveau de 
vulnérabilité à la sécheresse et à l'érosion des sols. La figure ci-dessous montre le 
changement de température et la fluctuation des 
High 
Low 
précipitations dans la zone du projet. 
Implications sur les activités du projet 
Entre autres interventions, le projet aidera les jeunes (hommes et femmes) des 
82. 
zones rurales du Burundi à créer leurs entreprises et à contribuer à la sécurité 
alimentaire. Certaines des interventions sont directement liées à la production vivrière, à 
67 Baramburiye J, Kyotalimye M, Thomas TS, Waithaka M (2013) Burundi, in East African agriculture and climate 
change: a comprehensive analysis. International Food Policy Research Institute, Washington, DC 
68 Department of International Development (2009). Economic Impacts of Climate Change in Burundi 
https://www.weadapt.org/sites/weadapt.org/files/legacy-new/knowledge-
base/files/4e2555795d157Method_and_work_plan_Burundi_vs_1-1.pdf  
21 
l'amélioration des chaînes de valeur ainsi qu'à la réhabilitation des terres. Compte tenu 
des conditions environnementales et climatiques dans la zone du projet, il est 
recommandé que le projet mette en place les mesures nécessaires pour garantir que les 
interventions et les avantages du développement ne soient pas annulés par les aléas du 
changement climatique et des pratiques de production non durables. Un certain nombre 
de mesures ont été recommandées dans le tableau X pour assurer la durabilité des 
interventions du projet au niveau des défis environnementaux et climatiques. 
En termes de priorisation des activités, il est recommandé que la proposition 
83. 
d'activités prenne en compte les vulnérabilités environnementales des provinces pour i) 
proposer des activités qui renforcent la résilience des systèmes socio-écologiques dans 
les provinces ; et s'assurer que les activités proposées et les gains ne sont pas annulés 
par les impacts du changement climatique. 
Projections du changement climatique. Les projections des futurs changements de 
84. 
température dus au changement climatique indiquent que les températures annuelles 
moyennes devraient augmenter de 2,1 °C d'ici 2050 selon le RCP8.5.69 D’autres 
simulations des changements climatiques aux horizons temporels 2000-2050 ont montré 
une hausse de la pluviométrie variant de 3 à 10% et les mois de mai à octobre verront 
leurs quantités pluviométriques diminuées de 4 à 15%. L’analyse de l’évolution de la 
température moyenne a montré une augmentation de température de 0,4ºC tous les 10 
ans, soit un accroissement de 1,9ºC en l’an 2050, correspondant à la haute émission des 
gaz à effet de serre.70 Compte tenu du climat tropical humide du Burundi, cela 
impliquerait des taux d'évaporation-transpiration élevés, réduisant l'eau disponible pour 
la croissance des plantes et d'autres utilisations.71 Malgré l'augmentation de la 
température, les précipitations annuelles moyennes devraient augmenter au Burundi d'ici 
le milieu et la fin du 21e siècle72 (Fig 3). D'ici 2050, les régimes pluviométriques seront 
probablement modifiés de sorte qu'il y aura essentiellement deux saisons de six mois, 
une saison des pluies de novembre à avril et une saison sèche de mai à octobre. 
2031- 2060 
2071 - 2099 
Régions 
d'intervention 
69 World Bank Climate Change Portal: Burundi. https://climateknowledgeportal.worldbank.org/country/burundi  
70 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique 
du Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura 
https://www.cbd.int/doc/world/bi/bi-nbsap-v2-p1-fr.pdf 
71 Moin Ahmad Khan and Mohd Sayeed Akhtar (2015). Agricultural Adaptation and Climate Change Policy for 
Crop Production in Africa https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2F978-3-319-23162-4_18.pdf  
72 World Bank Climate Change Portal: Burundi. https://climateknowledgeportal.worldbank.org/country/burundi  
22 
Fig 3 Précipitations annuelles prévues 
Source:73 
85. 
Au niveau national, le Burundi a connu alternativement de graves sécheresses, 
entraînant de mauvaises récoltes et une mortalité du bétail de 35% (1998-2005) et de 
graves inondations, avec des effets similaires (2006-2007). On estime que de tels 
événements entraînent une perte de 5 à 17 % du PIB par événement.74 Dans 
l'ensemble, les modèles de changement climatique prédisent que le Burundi connaîtra à 
l'avenir des conditions météorologiques plus extrêmes caractérisées par des vents 
violents, de la grêle et des sécheresses prolongées.75 
Deux bassins hydrologiques traversent le pays: le bassin du Nil et le bassin du 
86. 
Congo. Pourtant, l'eau est une ressource vulnérable en raison de multiples facteurs, 
notamment les conditions climatiques et la distribution inégale spatio-temporelle des 
précipitations. L'agriculture est le pilier de l'économie avec 90% de la population qui en 
dépend pour leur subsistance. Ce secteur, combiné à l'élevage, contribue à environ 40 à 
60% du produit intérieur brut, les exportations principalement de café, de thé et de 
coton constituant 70 à 85% des revenus d'exportation.76 
87. 
Dans l'ensemble, une augmentation de la sécheresse  est attendue dans la partie 
nord  du  pays  qui  entraînera  une  baisse  des  niveaux  d'eau  dans  les  lacs  du  nord.  Les 
sécheresses devraient devenir plus intenses et plus fréquentes (Fig 4), se produisant entre 
40  et  60 %  du  temps.  Dans  les  plaines  (par  exemple,  Imbo),  les  inondations  devraient 
augmenter  en  fréquence  et  en  ampleur.  Les  modèles  prévoient  une  augmentation  du 
nombre  de  jours  «chauds»  par  an  pour  2046-2065  et  2081-2100  dans  les  scénarios 
d'émissions faibles et élevées.77 
2014 
2071 - 
2099 
Régions 
d'intervention 
Fig 4 Vulnérabilité à la sécheresse 
Source:78 
73 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de Bollin et al. (2014)  
74 Baramburiye J, Kyotalimye M, Thomas TS, Waithaka M (2013) Burundi, in East African agriculture and climate 
change: a comprehensive analysis. International Food Policy Research Institute, Washington, DC 
75 Célestin, M., Emmanuel, L.A., Batablinlè, L. and Marc, N. (2019) Spatio-Temporal Analysis of Climate Change 
Impact on Future Wind Power Potential in Burundi (East Africa). American Journal of Climate Change, 8, 237-
262. https://doi.org/10.4236/ajcc.2019.82014  
76 World Bank Climate Change Portal: Burundi. https://climateknowledgeportal.worldbank.org/country/burundi  
77 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de http://sdwebx. 
worldbank.org/climateportal/countryprofile/home  
78 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de Bollin et al. (2014)  
23 
Les effets actuels et attendus du changement climatique diffèrent localement, 
88. 
nationalement et régionalement. Les impacts des effets du changement climatique sur 
les moyens de subsistance, la sécurité alimentaire et hydrique, les écosystèmes, les 
infrastructures, etc. diffèrent selon les pays et les régions ainsi que les communautés et 
les individus, le genre étant un facteur de vulnérabilité particulièrement important. 
Muramvya dans le centre est, Bubanza et Cibitoke dans l’ouest, et Ngozi et Kayanza dans 
le nord figurent parmi les provinces affectées par les stress - affectant les moyens de 
subsistance des ménages à cause de manque de précipitations et la sécheresse.79  
Impact du changement climatique: L’agriculture burundaise dépend des pluies. 
89. 
Des perturbations climatiques se traduisant par une longue sécheresse ou par des pluies 
torrentielles ont été observées au cours des dernières années. Le Gouvernement du 
Burundi s’est engagé à réduire l’impact du changement climatique notamment en 
mettant en œuvre les actions prioritaires inscrites dans la Stratégie et le Plan d’actions 
national d’adaptation au changement climatique (PANA). Conformément à la déclaration 
de Rio+20, le pays déploie des efforts en vue de la promotion d’un développement 
écologiquement viable.  
Le pays est densément peuplé, a une forte croissance démographique, et pourtant 
90. 
seulement 36% du pays est arable. Pour réaliser ses objectifs de sécurité alimentaire, le 
pays doit augmenter sa productivité agricole, qui est la plus faible de la région. L'impact 
prévu du changement climatique menacera davantage la sécurité alimentaire et la 
disponibilité de l'eau. Les risques sont les plus élevés dans le nord et le nord-est du pays 
qui sont déjà vulnérables aux déficits pluviométriques et dans certaines zones à l'érosion 
des sols (Fig 5), et dans les plaines occidentales de l'Imbo qui connaissent à la fois des 
déficits pluviométriques et des inondations. Les risques pour la sécurité alimentaire sont 
les plus élevés pendant la « longue saison sèche », qui s'est de plus en plus prolongée au 
cours des dernières décennies (mai-septembre) et deviendra plus sèche et plus chaude 
en raison du changement climatique. On estime que les inondations et les sécheresses 
extrêmes entraînent une perte de rendement.80 
2014 
2071 - 2099 
Régions 
d'intervention 
Fig 5 Vulnérabilité à l'érosion 
Source:81 
79 Bank Mondiale (2017): Burundi Analyse Environnementale Pays: Comprendre l’environnement dans la 
dynamique d’un monde complexe : des liens avec la fragilité, les conflits et le changement climatique 
80 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de Bollin et al. (2014)  
81 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de Bollin et al. (2014)  
24 
Les projections faites sur les rendements des cultures vivrières (sauf le riz), avec 
III.3 Effets des changements climatiques sur l’agrobiodiversité 
91. 
les futurs changements climatiques pour les deux saisons agricoles, montrent une 
tendance en baisse très accentuée. Les rendements en saison 1 étant toujours inférieurs 
à ceux de la saison 2 à cause du départ précoce des précipitations en saison 2. Suite aux 
variabilités climatiques observées ces 20 dernières années, le Burundi enregistre l’érosion 
génétique des espèces et des variétés traditionnelles de sorgho, de haricot et de pomme 
de terre observée dans plusieurs sites semenciers par la disparition de certains cultivars. 
Les cultures industrielles ne seront pas épargnées par les changements 
92. 
climatiques car tout accroissement des précipitations au-delà du seuil de la situation de 
référence provoquera une diminution de rendement que ce soit dans la période de 
floraison ou de maturation des fruits du palmier à huile et du caféier. L’excès de 
précipitations favorisera également la prolifération des maladies et des ravageurs qui 
vont diminuer le rendement. 
Dans le secteur de l’élevage, les pertes du cheptel bovin, caprin, ovin et volaille 
93. 
seront plus importantes suite à des sécheresses plus prolongées et plus fréquentes avec 
des probabilités d’occurrence entre 40% et 60%. Les rendements de production de 
viande, de lait seront encore plus affectés et plus réduits de même que la production de 
poissons en cas de sécheresse. En cas de forte pluviométrie, des coups de foudre 
apparaissant pendant des tornades seront plus importants et provoqueront des morts 
supplémentaires de bétail dans les zones de montagne.82 
Cadre politique, juridique et institutionnel de mise en œuvre du projet  
IV.1. Stratégie de lutte contre la pauvreté genre et inclusion des vulnérables 
94. 
Lutte contre la pauvreté. Pour accroître le revenu moyen des ménages et lutter 
efficacement contre la pauvreté afin de réduire les inégalités au Burundi, plusieurs 
mesures ont été prises par les autorités. Ces mesures concernent entre autres 
l’élaboration et la mise en œuvre du PND (2020-2025), le Gouvernement a adopté́ des 
politiques sectorielles dont le plan national d'investissement agricole (PNIA), la politique 
nationale de l’emploi, la politique nationale de la protection sociale, la politique nationale 
de l’énergie et la politique nationale de l'industrialisation qui participent beaucoup plus à 
la réduction de la pauvreté́. 
Depuis 2017, le PND2018-2027 est le cadre de référence visant à (i) Dynamiser 
95. 
les secteurs porteurs de croissance; (ii) Développer le capital humain; (iii) Protéger 
l’environnement, s’adapter aux changements climatiques et améliorer l’aménagement du 
territoire et (iv) Renforcer la démocratie, la gouvernance, l’État de droit et la sauvegarde 
de la souveraineté nationale; (v) Renforcer les mécanismes de mobilisation des 
ressources et développer la coopération et le partenariat.  
Principalement OS 1: Dynamiser les secteurs porteurs de croissance, OS 2 
96. 
Développer le capital humain et OS3 : Protéger l’environnement, s’adapter aux 
changements climatiques et améliorer l’aménagement du territoire dont les axes se 
focalisent sur développement de l’agriculture, élevage et renforcement de la sécurité́ 
alimentaire (axe 1) ; Axe 5. Renforcement du système éducatif et amélioration de l’offre 
de formation, Axe 6. Développement du secteur de la protection sociale, Axe 9 : Gestion 
durable de l’environnement ; Axe 10 : Ressources en eau et assainissement global et Axe 
11, Changements et gestion des risques climatiques. 
Les objectifs du projet cadrent parfaitement avec les orientations de l’État du 
97. 
Burundi énoncés dans les dans les différents documents de politique et stratégies de 
développement économique, social: PND, la politique genre et le Plan de l’Environnement 
pour un Développement Durable.  
82 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique 
du Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura 
https://www.cbd.int/doc/world/bi/bi-nbsap-v2-p1-fr.pdf  
25 
Politique Genre et prise en charge des violences basées sur le genre. Sur le plan 
98. 
de l’égalité des sexes, le Burundi dispose d'un cadre juridique et politique pour la 
promotion l'équité entre les sexes. Le PNIA (Plan National d’Investissement Agricole) 
2012- 2017 et celui 2016- 2020 intègrent la dimension genre. En 2012, le gouvernement 
a élaboré́ une politique nationale d'égalité́ des sexes (PNG 2012-2025) qui sert de 
référence pour les actions en faveur de la promotion de l’égalité des sexes mais elle n’a 
pas encore été́ suffisamment et véritablement opérationnelle. De plus, le pays dispose 
d’une politique nationale de genre.  
La politique nationale d’égalité́ de genre (PNG) 2012- 2025 identifie plusieurs axes 
99. 
d’action prioritaires, parmi lesquels : «le développement d’un cadre juridique et 
institutionnel propice à la réalisation de l’égalité de genre; l’élimination des écarts dans le 
domaine de l’éducation (fille/garçon), de la formation et de l’emploi; l’accès égal aux 
opportunités (y compris le foncier) et aux prises de décisions, le développement de 
mesures concrètes en vue de réduire la pauvreté des femmes et autres groupes 
marginalisé, l’élimination des violences basées sur le genre, le droit à la santé, 
notamment de la reproduction et la prise en compte du genre dans les budgets et 
comptes nationaux».  
100.  Au plan social, les questions de violences basées sur le genre et la traite des êtres 
humains demeurent des défis majeurs. Depuis l’adoption en 2016 de la loi N°1-13 
portant prévention, protection des victimes et répression des violences basées sur le 
genre (VBG), le traitement judiciaire des dossiers sur les VBG s’est amélioré́ grâce à la 
mise en place d’un logiciel d’enregistrement et de suivi installé dans toutes les 
juridictions. Selon le Plan National de Développement (PND), depuis 2017, 2 968 dossiers 
de VBG sur 4 004 ont été clôturés par la Justice83.  
101.  La question des Batwas et des personnes vivant avec handicap. Les avancées sur 
le plan juridique et politique: (i) la Constitution de la République du Burundi reconnait et 
garantit sans distinction les droits pour tous (Article 22); (ii) la loi sur la protection et la 
promotion des droits des personnes handicapées (Loi N°1/03 du 10 janvier 2018 portant 
promotion et protection des droits des personnes handicapées au Burundi), (iii) le décret 
n°100/0125 du 09 août 2019 portant création, missions, composition et fonctionnement 
du Comité National pour les Droits des personnes Handicapées au Burundi; (iv) la mise 
en place des écoles pilotes pour une éducation inclusive; (v) la mise en place d’une 
cellule d’éducation inclusive au sein du Cabinet du Ministère en charge de l’éducation; 
(vi) l’aménagement raisonnables de certains lieux publics pour accessibilité́ aux 
personnes handicapées; (viii) la création des centres et associations pour personnes 
handicapées ainsi que leur réseautage; (ix) les initiatives d’autonomisation des enfants et 
jeunes handicapées et le renforcement des Organisations des personnes vivant avec un 
handicap et (x) la promotion du sport pour les personnes handicapées à travers le 
Comité National Paralympique pour l’amélioration de leur estime de soi.  
102.  De même le FIDA en 2009, a amélioré la prise en compte des questions 
environnementales et sociales dans ses opérations. Il a été procédé à l’actualisation des 
procédures d’Évaluation Environnementales et Sociales (PEES) dont le code du document 
est EB 2009/96/R.7. Ces procédures visent à aider le personnel et les partenaires du 
FIDA à intervenir dans le domaine de l’environnement et la concertation sur les 
politiques. Destinées à la « gestion de l'environnement et au développement durable », 
ces procédures tirent les enseignements de l'expérience passée et récente en matière 
d'environnement acquise par le FIDA et ses partenaires et orientent les activités du 
Fonds s’agissant de l’environnement et des ressources naturelles pour le long terme ainsi 
que dans le domaine de l’inclusion sociale et de la transformation des relations de genre.  
83 Selon OCHA 2020, l’accès à des services de qualités et adaptes aux besoins des survivantes de violences basées 
sur le genre est limité en raison (i) des faibles capacités institutionnelles des services judiciaires, administratifs 
et de santé, (ii) des mécanismes parfois déficients en matière de responsabilité́ et de transparence aux niveaux 
national et local, et (iii) de la faible capacité́ de plaidoyer des défenseurs des Droits de l’Homme. Actuellement, 
le pays dispose de six centres intégrés de prise en charge des survivants de VBG capables de couvrir tous les 
niveaux de services essentiels (psychosocial, médical, juridique et hébergement d'urgence), 
26 
institutionnelles  et  contexte  en  matière 
IV.2.  Dispositions  politiques 
d’environnement et climat 
103.  Le Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE), 
avec l'Institut Géographique du Burundi (IGEBU) et l'Office Burundais pour la Protection 
de l'Environnement (OBPE), élaborent et mettent en œuvre les questions liées au 
changement climatique. Le Ministère bénéficie de l'appui de la Commission Nationale de 
l'Environnement, du Groupe Sectoriel Eau, Assainissement et Environnement, du 
Partenariat National de l'Eau et de la Plateforme Nationale de Prévention des Risques et 
de Gestion des Catastrophes. Le Burundi a ratifié l'Accord de Paris le 17 janvier 201884. 
104.  PRODER sera sous la tutelle du Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et 
de l’Elevage (MINEAGRIE). Le Ministère a, entre autres, comme principales missions de: 
(i) concevoir, planifier, coordonner et exécuter la politique nationale en matière 
d’environnement, d’eau, des terres, d'agriculture et d'élevage; (ii) concevoir et exécuter 
la politique nationale en matière de l'environnement, en veillant à la protection et à la 
conservation des ressources naturelles; (iii) concevoir et exécuter la politique nationale 
en matière d'assainissement et de lutte contre la pollution industrielle en collaboration 
avec les autres services concernés; (iv) concevoir et élaborer des normes 
environnementales devant servir de code de conduite en matière de gestion 
environnementale; (v) élaborer et faire appliquer la réglementation en matière de 
protection et de gestion de l'environnement; (vi) décider de la vocation des terres 
domaniales urbaines et semi-urbaines et de leur affectation en suivant les orientations 
des schémas directeurs d'aménagement. 
i.  Le  MINEAGRIE  comprend,  en  plus  de  la  Coordination  du  Cabinet  et  du  Secrétariat 
Permanent: 
1° Six Directions Générales : (i) La Direction Générale de la Planification 
Environnementale, Agricole et de l'Élevage ayant entre autres missions de concevoir des 
politiques et stratégies à court, moyen et longs termes en matière d'environnement, de 
l'agriculture et de l'élevage ; de produire et diffuser les statistiques environnementales, 
agricoles et d'élevage ; (ii) La Direction Générale de la Mobilisation pour l’Auto 
développement et la Vulgarisation Agricoles ayant entre autres mission de coordonner les 
actions des Bureaux Provinciaux du ressort de son ressort, élaborer en collaboration avec 
les autres Directions Générales des curricula de formation pour les écoles techniques et 
centres de métiers a vocation environnementale, agricole et d’élevage ainsi qu’aux agri-
éleveurs, assurer en collaboration avec les autres Directions Générales la formation de 
qualité; (iii) La Direction Générale de l’Agriculture ayant entre autres missions de 
concevoir des politiques de développement des filières agricoles et de produits forestiers 
non-ligneux en collaboration avec les structures concernées, élaborer la politique 
nationale d’aménagement hydroagricole, etc.; (iv) La Direction Générale de l’Elevage 
ayant entre autres missions de concevoir des politiques de développement des filières 
d’élevage et halieutiques forestiers non-ligneux en collaboration avec les structures 
concernées, élaborer et suivre la mise en œuvre de la politique nationale en matière de 
production, stockage, distribution et utilisation d’intrants d’élevage et halieutiques ; (v) 
La Direction Générale de l'Environnement, des Ressources en Eau et de l'Assainissement 
qui a, entre autres, pour missions de promouvoir les politiques de gestion de risques 
liées aux changements climatiques, élaborer et faire appliquer les réglementations en 
matière de protection et gestion de l'environnement, participer à l'évaluation des études 
d'impact environnemental et au suivi des plans de gestion environnementale des projets 
en rapport avec les ressources environnementales, etc. ; (vi) La Direction Générale des 
Ressources en charge des questions de ressources humaines, financières, des 
approvisionnements et du patrimoine foncier. Le MINEAGRIE dispose également d’une 
Inspection Générale.  
2° Des Bureaux Provinciaux de l'Environnement, de l'Agriculture et de l'Élevage (BPEAE) 
dont les missions sont, entre autres de mettre en œuvre les politiques, stratégies, plans 
84 World Bank Climate Change Portal: Burundi. https://climateknowledgeportal.worldbank.org/country/burundi  
27 
et programmes du MINEAGRIE au niveau provincial, coordonner et superviser les 
interventions environnementales, agro-sylvo-zootechniques et halieutiques au niveau 
provincial, mettre en œuvre le plan de gestion des terres agricoles, des boisements et 
des aires protégées coordonner les actions des directions communales de 
l'environnement, agriculture et élevage du ressort de la province.  
3° Des techniciens communaux (Techniciens du génie rural, agronome et vétérinaires 
communaux, des Techniciens Assistants au niveau des zones et des moniteurs agricoles 
au niveau des collines) qui travaillent sous la coordination des serves du BPEAE.  
4° Des Organismes et Administrations personnalisées : (i) l'OBPE (Office Burundais pour 
la Protection de l'Environnement) ayant comme principales missions de comme missions 
principales de faire l’analyse des Etudes d’Impact Environnementales (EIES), faire le suivi 
de la protection des espaces verts et des zones de sauvegarde, suivre au quotidien la 
mise en œuvre de la politique, de la stratégie nationale et du Plan d’Action sur le 
changement climatique par les différents intervenants ; (ii) l’IGEBU (Institut 
Géographique du Burundi) qui a entre autres missions de promouvoir les activités 
hydrométéorologiques et Agro météorologiques au Burundi.  
105.  Par le caractère transversal de la gestion de l’environnement et des ressources 
naturelles, plusieurs autres entités administratives et partenaires sont impliquées. Il 
s’agit principalement du Ministère de l’Intérieur, du développement communautaire et de 
la sécurité publique à travers les entités déconcentrées (Provinces) et décentralisées (les 
communes), du Ministère de la Santé Publique et de la lutte contre le SIDA, du Ministère 
du Commerce et de l’Industrie, du Ministère de l’Hydraulique, de l’Énergie et des Mines, 
du Ministère du commerce, du transport, de l’industrie et du tourisme, des différents 
partenaires nationaux agissent à travers la Commission Nationale de l’Environnement. 
106.  En ce plus de l’UGP du REAPP qui doit avoir en son sein une unité qui suivra de 
près les questions en rapport avec l’environnement, la concertation avec d’autres projets 
ou programme qui sont dans la même zone d’intervention doit demeurer de rigueur afin 
d’atténuer les effets cumulatifs d’interventions.  
107.  En plus, certaines des stratégies et des plans pertinents pour le projet 
comprennent les suivants: 
108.  Plan National de Développement du Burundi 2018-2027: Ce document a été 
adopté en juin 2018 et décrit la situation générale du pays et décrit les grandes 
orientations stratégiques pour faire du Burundi un pays émergent à l'horizon 2030. L'une 
des cinq orientations stratégiques énoncées dans le plan qui est pertinent pour ce projet 
se concentre sur «assurer une gestion durable de l'environnement, atténuer le 
changement climatique et améliorer l'aménagement du territoire». 
109.  Vision 2025: Ce document fournit un outil de planification à long terme qui guide 
les politiques et les stratégies aux niveaux national et local pour un développement 
durable. Dans ce cadre six défis ont été identifiés, en particulier le projet répondra aux 
défis suivants: 
o  Défi 2: Maîtriser la croissance démographique et assurer la sécurité alimentaire 
o  Défi  3:  Résoudre  le  problème  crucial  du  chômage  et  accroître  les  revenus  des 
ménages 
o  Défi 4: Diversifier et promouvoir une croissance économique compétitive et saine  
o  Défi 5: Mettre en place des infrastructures d’appui à la production 
110.  Le Plan National d'Investissement pour l'Agriculture (PNIA) pour 2012-2017: C’est 
un plan national qui pilote les investissements dans l'Agriculture de manière coordonnée 
pour le public et les financements privés ainsi que nationaux et internationaux et identifie 
les priorités pour le secteur agricole au Burundi. Quatre programmes ont été identifiés 
pour atteindre l'objectif du PNIA: (i) Croissance durable de la production et de la sécurité 
alimentaire, (ii) Professionnalisation des producteurs et promotion de l'innovation, (iii) le 
développement des chaînes de valeur et de l'agro-industrie, et (iv) le renforcement des 
28 
institutions publiques. Les activités du projet soutiendront directement la réalisation des 
quatre programmes par l'importance accordée à l'amélioration du secteur agricole. 
111.  Cadre Stratégique de Croissance et de Lutte contre la Pauvreté II: Ce cadre vise à 
promouvoir la croissance et à réduire la pauvreté. Le cadre comporte quatre axes: (i) 
Renforcement de l'état de droit, consolidation de la bonne gouvernance et promotion de 
l'égalité des sexes; (ii) Transformation de l'économie burundaise pour une croissance 
soutenue et la création d'emplois; (iii) Améliorer la l'accessibilité et la qualité des 
services sociaux de base et le renforcement de la base de la protection sociale; et (iv) 
Gestion de l'espace et de l'environnement pour le développement durable. Ce projet 
contribuera à ces axes en accompagnant les populations vulnérables face au changement 
climatique et en les conduisant vers des moyens de subsistance améliorés. 
IV.3 Impacts/risques environnementaux et sociaux potentiels globaux du Projet 
112.  La propriété foncière: La construction d’infrastructures peut empiéter sur la 
propriété foncière de certains ménages, avec le potentiel de générer des conflits fonciers 
entre voisins. Les investissements dans les infrastructures nécessiteront donc une 
clarification préalable des statuts fonciers afin d'éviter les conflits ou les rentes. En plus, 
le Burundi est très densément peuplé. Le développement des infrastructures soulève 
également des inquiétudes quant à la disponibilité des pâturages et des terres pour la 
production agricole. Le choix des zones de développement des infrastructures doit se 
faire par une approche participative pour éviter les conflits sur les pâturages et les zones 
de production agricole. 
113.  La santé humaine: Le développement des infrastructures peut impliquer le 
déplacement de certains ménages, l'utilisation du travail des enfants, une mauvaise 
rémunération des travailleurs et des accidents de travailleurs. La mauvaise manipulation 
(équipements de protection, quantités apportées, etc.) des produits phytosanitaires et de 
fertilisants qui seront distribués dans le cadre du projet peut provoquer de sérieux effets 
négatifs sur la santé des utilisateurs. 
114.  Les écosystèmes: Le ruissellement des intrants et produits phytosanitaires avec 
l'intensification des activités maraîchères, est une source de pollution des étangs et cours 
d'eau situés à proximité des points d'eau. En outre, le développement des infrastructures 
pour stimuler l'entrepreneuriat des jeunes et les agro-industries augmentera les activités 
socio-économiques et la population dans les zones du projet. Les activités sont 
susceptibles d'avoir des impacts négatifs sur les écosystèmes.  
115.  Ressources en eau: Le développement de l'usage d'intrants et de produits 
phytosanitaires dans les zones aménagées pour l'irrigation peut avoir un effet délétère 
sur la qualité des eaux. Enfin, des pratiques telles que la Régénération Naturelle Assistée 
pourra améliorer la rétention d'eau sur la parcelle et réduire le ruissellement en aval de 
l'eau de superficie.  
116.  Le couvert végétal et la biodiversité: La construction de nouvelles infrastructures 
peut conduire au défrichement et encourager l'empiètement sur les terres forestières. 
Cela peut entraîner la disparition d'espèces forestières et l'occupation permanente de 
zones agricoles. La réduction de la couverture végétale peut entraîner une diminution de 
la diversité des habitats, une augmentation du taux d'érosion de l'énergie hydraulique et 
éolienne, l'épuisement des sols, la surcharge des routes pastorales et un déclin des 
ressources phytogénétiques. La biodiversité végétale serait ainsi affectée.  
117.  Les sols. Dans le cadre des interventions liés à la petite irrigation, les sols peuvent 
être touchés de la façon suivante: (i) l’érosion hydrique ou éolienne avec perte de la 
couche superficielle la plus fertile ainsi que l’ensablement des terres du fait du 
déboisement et de l’insuffisance du couvert végétal à proximité des parcelles irriguées; 
(ii) la salinisation; (iii) la contamination par une mauvaise utilisation de pesticides; (iv) la 
perte de fertilité liée à l’intensification de la production dans un contexte de disparition de 
la jachère et de restitutions insuffisantes (apports de matière organique insuffisants). 
29 
IV.3.Catégorie environnementale et sociale 
118.  À travers ses composantes, le projet visera des opportunités commerciales pour 
des chaînes de valeur agro-pastorales en mettant l'accent sur le riz, les produits laitiers, 
le maïs et la banane pour lesquels le FIDA a des réalisations tangibles ainsi que les 
secteurs non agricoles dans les zones rurales. Cela augmentera les opportunités pour les 
jeunes dans les activités. Le projet soutiendra le développement des infrastructures liées 
à la production d'aliments sains et nutritifs, la qualité de la transformation, le stockage 
pour minimiser les pertes d'aliments et de nutriments ainsi que la commercialisation de 
produits sains, de qualité et nutritifs par des entreprises promues par des jeunes femmes 
et hommes. Le projet cherchera donc à contribuer au maintien et à l'amélioration de la 
résilience du système socio-écologique dans la zone cible du projet. 
119.  Entre autre, PRODER appuiera la diffusion et l’adoption des techniques 
performantes et résilientes d’aménagement des marais et des bonnes pratiques 
culturales dans les marais aménagés. Pour réduire la pression sur la terre tout en 
encourager l’employabilité des jeunes ruraux, le PRODER soutiendra des entreprises dans 
les métiers et activités hors productions agricoles, pastorales, agropastorales et 
piscicoles en particulier celles d’appui au développement desdites productions, à savoir, 
les entreprises devant assurer notamment, (i) les opérations post récolte (battage, 
égrenage, etc.), (ii) la transformation de produits, (iii) la collecte, le courtage et la 
commercialisation de produits, (iv) la restauration, (v) le transport rural de proximité, 
(vi) la production, la réparation et l’entretien des équipements et matériels, (vii) l’appui-
conseil/encadrement, accompagnement, coaching (a) technique (conduite, fertilisants et 
protection des cultures, conduite de l’élevage, santé, habit, alimentation animale, labour 
en milieu humide, irrigué, etc.), (b) technique de transformation, (c) technique 
d’irrigation (pose, entretien et contrôle des réseaux d’irrigation), (d) en gestion 
(comptable, stocks), (e) en qualité (hygiène, norme, mise en place et contrôle de la 
démarche assurance qualité, etc.), (viii) l’audit environnemental et mise en place, suivi 
et contrôle des mesures de renforcement de la résilience environnemental, (ix) la 
coiffure. 
120.  Enfin, le projet renforcera les capacités des principales parties prenantes à mettre 
en œuvre les activités du projet. La mise en œuvre des activités des composantes 1 et 2 
est susceptible de provoquer des perturbations environnementales localisées. Cela 
nécessite une diligence raisonnable dans la conception des activités et leur mise en 
œuvre afin de minimiser les impacts des implications environnementales localisées. 
Compte tenu des composantes proposées à ce stade, le projet est classé comme projet 
de catégorie B. Il convient de noter que cela pourrait potentiellement changer lorsque 
les activités de chaque composante, en particulier les composantes 1 et 2, seront 
clarifiées davantage. Néamoins, pour définir les étapes nécessaires et identifier les 
mesures pertinentes pour améliorer les opportunités, relever les défis et minimiser le 
potentiel des risques, il est recommandé qu'un Plan de Gestion Environnementale et 
Sociale (PGES) soit élaborés au démarrage du projet pour détailler les procédures 
d'intégration des questions de conservation de la biodiversité, des terres durables et de 
la gestion durable des ressources naturelles, en général lors de la mise en œuvre du 
projet.  
Iv.4.Catégorie de risque climatique  
121.  Le projet est classé à risque climatique modéré. Cette classification est sur la 
base que le projet sera mis en œuvre dans des zones agro-écologiques sensibles au 
changement climatique en termes de vulnérabilité à la sécheresse et de répartition 
spatiale et temporelle inégale des précipitations. La zone cible du projet se caractérise 
par une dégradation des ressources naturelles en termes de déforestation et d'érosion 
des sols. Des études sur les risques climatiques et la vulnérabilité des filières identifiées 
pour l'insertion des jeunes sont recommandées dès le début du projet et dont les 
résultats contribueront à renforcer les mesures d'atténuation proposées dans le Plan de 
30 
Gestion Environnementale et Sociale. Un document sur l'analyse des risques climatiques 
sera produit.  
IV.5. Analyse des alternatives  
122.  Les provinces ciblées au Burundi ont des niveaux de pauvreté élevés liés à 
l'utilisation des ressources naturelles. Certaines provinces de la zone du projet ont des 
niveaux élevés de malnutrition, de dégradation de l'environnement et d'inondations. Les 
jeunes ont donc besoin d'un soutien pour stimuler leurs entreprises, y compris les agro-
industries pour élargir leurs opportunités socio-économiques. La pauvreté et la 
malnutrition seront accentuées et joueront négativement sur le développement 
économique et social. 
123.  L’alternative de non-Projet ne permettrait pas de bénéficier des nombreux impacts 
socio-économiques et environnementaux des activités notamment: (i) augmentation de 
la résilience des populations aux changements climatiques; (ii) amélioration de la gestion 
des ressources naturelles et des caractéristiques qualitatives de celles-ci; (iii) diminution 
de la vulnérabilité à l'érosion des sols et aux impacts du changement climatique, en 
général. Le projet propose des interventions qui permettront d'améliorer la capacité des 
populations locales au Burundi à s'adapter aux impacts du changement climatique, ainsi 
que de renforcer la résilience du système socio-écologique dans la zone du projet. 
124.  Enjeux sociaux majeurs dans les potentielles zones d’implantation du projet et 
Actions stratégiques de ciblage, genre et inclusion sociale 
  Enjeu social 1 : Les enjeux sociaux touchent en premier lieu le domaine du foncier 
125.  Cette pression foncière conduit à considérer tous les nouveaux arrivants, les 
déplacés internes et les réfugiés comme des exploitants susceptibles de partager le peu 
d’espace déjà existant, y compris ceux qui seront restaurés. Il est donc très important, 
afin de limiter les conflits entre communautés, entre ménage et faciliter l’accès aux 
fonciers au jeunes d’intégrer la négociation et l’appui à la clarification foncière, la 
facilitation de l’accès des jeunes et de certains ménages vulnérables aux terres 
aménagés dans les aménagements à faire ainsi qu’aux ressources qu’il permet 
d’exploiter. Par ailleurs, il est impérieux de bien définir la stratégie de ciblage et 
d’inclusion sociale pour éviter les conflits ou les destructions des sites en exploitation par 
des personnes se sentant lésées dans leur droit85. Le ciblage doit être inclusif et 
participatif (implication de tous les acteurs parties prenantes potentielles pour aboutir à 
un consensus social). 
 Par ailleurs, les questions en rapport avec les droits traditionnels et les textes de 
126. 
lois réglementant l’utilisation de certaines prairies doit être réquisitionnée il est important 
de relire la loi portant utilisation des prairies pour permettre une exploitation durable et 
optimale pouvant être bénéfique à la population (exemple utilisation des herbes de ces 
prairies pour nourrir le bétail).  
127.  Le retour de certains réfugiés autochtones qui ont vu leurs terres occupées par les 
membres de leur famille est également des sources latentes de conflits entre ménage 
dont il faudra tenir compte au cours du ciblage des ménages bénéficiaires des appuis du 
projet86. Ainsi, il a été rappelé́ que des espaces peuvent être affectés à une femme ou 
groupe de femmes, mais que s’il y a des aménagements et une mise en production, le 
propriétaire traditionnel peut revendiquer sa propriété et dépouillé, après quelques 
années, les groupes qu’il avait laissés s’installer.  
85 Des cas de brulures de certains sites, des prairies interdites d’utilisation ou de passages du bétail par la loi ou 
de  destruction  de  certains  basfonds  en  exploitation  du  fait  du  vandalisme  de  certaines  prairies  créant  des 
éboulements dès les premières pluies et conduisant à la destruction des cultures sont signalées  
86 Même si certains ne revendiques pas actuellement leur droit de propriété sur ces terres des conflits peuvent 
n’être si ces espaces permettent d’avoir accès à des ressources naturelles étant données que ces populations 
de retour reviennent sans ressources et sont classées parmi les ménages vulnérables 
31 
  Enjeu social 2 : l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes 
128.  Par rapport au genre, les disparités sont élevées et le ciblage des femmes en tant 
que chef d’exploitation, le ciblage des jeunes en l’occurrence des jeunes filles ainsi que 
leur autonomisation présentent un défi pour le développement, particulièrement dans les 
domaines de l’accès aux biens et services de qualité adaptés à leurs besoins spécifiques 
et la gestion autonome de ces biens principalement pour les femmes en ménage. Comme 
partout en Afrique, les femmes burundaises notamment dans les zones rurales, portent 
le poids de la sécurité alimentaire et nutritionnelle de leur ménage et le grand fardeau 
que représente l’accomplissement des tâches domestiques dans la gestion de leur temps 
ainsi que les travaux agricoles. 
129.  En cohérence avec les recommandations contenues dans le dernier COSOP, le 
projet adoptera une approche genre qui va au-delà̀ du soutien à l'autonomisation 
économiques des femmes : les interventions prévues devront chercher aussi de réduire 
les inégalités aux niveaux des ménages et des communautés. A cet effet, cinq objectifs 
devraient être visés : (i) promouvoir l’autonomisation économique des femmes; (ii) 
améliorer le bien-être et réduire la charge de travail des femmes; (iii) améliorer leur 
sécurité́ alimentaire et nutritionnelle; (iv) renforcer la participation des femmes et leur 
rôle dans la prise de décision; (v) réduire les déséquilibres et inégalités de genre.  
130.  L'amélioration des conditions économiques des femmes devra être poursuivie à 
travers la facilitation de leur accès aux facteurs de production (foncière, financements, 
équipements), aux activités génératrices de revenue et aux formations en leadership, à 
la participation des femmes à la planification, à l'améliorer de leur inclusion financière 
principalement l’inclusion financières des femmes chefs d'entreprise ou chef 
d’exploitation et sensibiliser la population des zones d’intervention sur l'importance de la 
nutrition pour les femmes. 
131.  Le projet développera aussi des mesures de facilitation afin de promouvoir un 
environnement institutionnel et politique favorable à l’autonomisation des femmes et des 
jeunes et à la prise en compte des aspects environnementaux. Il s’agit entre autres de la 
participation active au dialogue sur les politiques y affèrent. 
132.  Par ailleurs, les femmes et les filles sont vulnérables à la violence sexiste et de 
nombreux cas ne sont pas signalés, notamment la violence physique, le refus de 
ressources, d'opportunités et de services, le viol, le mariage forcé, l'agression sexuelle et 
la violence psychologique.  
133.  Le projet abordera ces aspects dans une approche intégrée pour mieux répondre 
aux préoccupations des femmes et des jeunes filles. Dans les actions d’ingénierie sociale, 
l’accent sera mis sur l’ensemble des dimensions d’autonomisation des femmes. Pour à 
travers l’objectif de parité travaillera à l'autonomisation économique des femmes, la 
promotion de la participation à la prise de décision. Les questions de nutrition et 
d’alphabétisation seront couplées et avec les informations de sensibilisation sur la 
prévention des VBG. Des mesures de discrimination positives seront intégrées à la 
stratégie de ciblage et aux mécanismes de financement des activités des chaines de 
valeur qui seront portées par les femmes, les jeunes en l’occurrence les jeunes filles. 
L’ensemble de ces activités contribueront à combler les écarts entre les sexes et à 
réduire les risques de VBG.  
134.  Au regard des enjeux de parité visé par le projet, la stratégie de ciblage et de 
mise en œuvre du projet doit inclure impérativement non seulement des mesures de 
discrimination positives dans l’accès et la gestion des ressources à faciliter par le projet 
mais également des actions d'ingénierie sociale pour garantir l’atteinte de l’objectif de 
parité homme-femme fixé et pour plus d’équité et égalité dans la gestion des 
organisations et dans l’accès et l’utilisations des biens et services facilités par le projet. 
De même, les actions d’ingénierie sociale mettront le doigt sur les rôles spécifiques pour 
les femmes dans les organes de gestion des coopératives et leur faitières, les comités de 
gestion communautaire.  
32 
135.  Des actions d’alphabétisation seront renforcées et des appuis en matière d’accès 
et d’approvisionnement en eau seront conçus pour faciliter et garantir l'accès. Les appuis 
à apporter concerneront également la diminution de la pénibilité du travail agricole par (i) 
la promotion l’appui à la mécanisation de certaines tâches spécialement confiées aux 
femmes et aux jeunes filles dans les exploitations familiales, (ii) le soutien au 
développement des innovations techniques et technologiques et la promotion de ces 
innovations principalement celles qui sont les plus adaptées aux besoins et spécificité des 
femmes. Cela contribuerait à l’exposition et à la réduction des femmes aux VBG 
principalement la violence économique axée sur les moyens de subsistance existants, tels 
que la collecte de bois de chauffage.  
136.  Au-delà du renforcement de capacité et appui à la mise en œuvre des approches 
ménages dont la méthode GALS, plusieurs actions d’ingénieries sociales sont nécessaires 
à conduire. On peut retenir entre autres : 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
les sensibilisations, informations, communications (SIC) orientées en direction 
des femmes, des jeunes filles et des jeunes adultes et autres jeunes ainsi qu’en 
direction des peuples autochtones et tout autre catégorie jugée vulnérable pour 
le renforcement de leur ciblage 
des campagnes ciblées pour les hommes et les femmes sur les bonnes pratiques 
alimentaires, y compris la fourniture de suppléments nutritionnels aux femmes 
enceintes 
la  sensibilisation  sur  des  thématiques  touchant  au  travail  des  enfants,  les 
violences  basées  sur  le  genre,  le  VIH/SIDA  et  les  maladies  sexuellement 
transmissibles, les maladies hydriques et diarrhéiques, les questions de nutrition 
et les VBG 
la  sensibilisation  des  coopératives  de  producteurs  et  leurs  faitières  pour  une 
bonne  répartition  et  gestion  des  sites  pastoraux  et  irrigués  pour  s'assurer  de 
leur  gestion  et  exploitation  durable  et  de  la  bonne  place  des  jeunes  et  des 
femmes  parmi  les  bénéficiaires  de  ces  sites  dans  les  comités  de  gestion 
principalement des espaces aménagés par le projet 
la  question  de  la  gestion  des  ressources  naturelles,  la  protection  de 
l’environnement,  
la  mobilisation  sociale  des  parties  prenantes  à  différent  niveau  y  compris  au 
niveau  politique (Dialogue  sur  les  politiques  dans  la  gestion  des  réfugiés  et 
déplacés internes), inclusion sociale,  
  Enjeu social 3 : l’inclusion sociale en particulier l’inclusion des Batwa, des personnes 
handicapées et autres populations identifiées comme vulnérables  
137.  Les activités du projet cibleront les groupes marginalisés, tels que les personnes 
handicapées, les Batwa, les jeunes, les personnes âgées, les femmes, les albinos et les 
personnes déplacées de force - réfugiés, rapatriés et déplacés internes. Le projet utilisera 
une approche intégrée dans le processus de ciblage et la planification, le suivi et 
l’évaluation des activités. Les appuis du projet profiteront de manière équitablement à 
l’ensemble de ces couches dites marginalisées.  
138.  En cohérence avec la stratégie de ciblage et genre du projet, il sera utilisé une 
approche une transversale argumentée autour des interventions complémentaires et bien 
coordonnées en leur direction. Les défis de développement et d’inclusion sociale dans les 
provinces d’intervention sont énormes et la stratégie du projet devra s’assurer que les 
activités prévues soient développées et mises en œuvre dans une perspective d’inclusion 
sociale afin de contribuer à lever les barrières et réduire les inégalités en défaveur des 
femmes et des plus pauvres/vulnérables, des peuples autochtones tout en tenant compte 
des aspects environnementaux.  
139.  La stratégie d’intervention vers les jeunes (18 et 35 ans) devra prévoir une 
facilitation de leur accès aux ressources productive, à l’information, à l’éducation et au 
33 
renforcement de leur capacité́. Elle devra prendre en considération les aspirations des 
jeunes, en mettant en place des activités qui puissent répondre à leurs besoins 
spécifiques. Un des défis pour la stratégie sera d’identifier des modalités d’intervention 
qui puissent contribuer à réduire l’exode des jeunes vers les villes urbaines et à la 
création d’emplois décent pour leur stabilisation dans leur milieu.  
  Enjeu social 4: Renforcement des capacités.  
140.  Les équipes des projets et les partenaires de mise en œuvre devront être 
sensibilisés et formés à la prise en compte des questions liées au genre, à la jeunesse, à 
la nutrition à l’environnement et au changement climatique. Ces dimensions seront aussi 
prises en compte dans le système de suivi- évaluation du programme et des projets 
(désagrégation des données et analyse prenant en compte le genre).  
IV.6 Contribution de PRODER à la gestion de l'environnement et au changement 
climatique 
Le Burundi est confronté à divers défis de développement. Outre l'histoire qui a été caractérisée par 
des  troubles  civils  qui  ont  eu  des  défis  sociaux  et  environnementaux  concernant  la  gestion  des 
ressources  naturelles,  le  pays  est  également  très  densément  peuplé.  En  termes  d'adaptation  au 
changement  climatique,  le  Burundi  a  été  caractérisé  comme  l'un  des  pays  de  la  région  «moins 
activement engagés» (en comparaison avec des pays très engagés tels que l'Éthiopie, le Rwanda, le 
Kenya et l'Ouganda). Ceci est le résultat des priorités nationales et des capacités nationales et, plus 
récemment, de la crise politique qui a également entraîné une diminution des opportunités de soutien 
financier et technique.87 
Les événements climatiques ont posé d'importants défis socio-économiques et environnementaux. 
Par exemple, en 2014, les inondations ont touché 12 682 personnes; en 2015, les glissements de 
terrain  et  les  inondations  ont  touché  respectivement  2  870  personnes  et  4  179;  en  2017,  des 
glissements de terrain ont touché 810 personnes; et en 2018, les inondations ont touché au moins 
12 000 personnes.88 Dans l'ensemble, les principales vulnérabilités au Burundi comprennent: 
 
 
Les sécheresses frappent à plusieurs reprises le Burundi représentant 67,8% de la répartition 
des risques naturels qui se produisent dans le pays. Ils ont des impacts dévastateurs sur des 
secteurs économiques clés et peuvent affecter  une  grande partie de  la population comme 
celui qui a frappé en 2004 et touché plus de 2 millions de Burundais; et 
Les tempêtes ont touché des milliers de personnes au cours de la première décennie du 21e 
siècle, avec 15 500 personnes touchées en 2004 seulement. Alors que la saison des pluies 
semble  diminuer  dans  les  régions  du  nord-est  du  Burundi,  elles  ont  connu  des  pluies 
torrentielles,  des  éclairs  et  du  tonnerre  pendant  la  saison  des  pluies,  augmentant  leur 
vulnérabilité  à  la  perte  de  bétail,  à  l'insuffisance  alimentaire,  à  la  baisse  de  la  production 
agricole, aux feux de brousse et aux pertes de la vie humaine.89 
Ces  vulnérabilités  clés  affectent  les  ressources  en  eau;  alimentation  et  agriculture;  et  les 
écosystèmes des terres et des zones humides, tels qu'identifiés dans la deuxième communication 
nationale du Burundi à la CCNUCC.90  
Les provinces cibles du PRODER sont vulnérables aux sécheresses, aux inondations et à l'érosion des 
sols.  Comme  les  températures  devraient  augmenter,  la  configuration  et  la  répartition  des 
précipitations à travers le pays auront un impact négatif sur ces zones clés. Dans les zones rurales, 
87 Ministry of Foreign Affairs of the Netherlands. (2018). Climate Change Profile: Burundi  
88 Natural Hazards Statistics: Burundi 
89 Idem 
90 UNDP. Burundi- Second National Communication 
34 
la grande majorité de la population vit dans l'extrême pauvreté et dépend presque entièrement de 
l'exploitation des ressources foncières et forestières pour sa survie. Les activités du PRODER sont 
alignées  pour  soutenir  l'amélioration  des  ressources  en  eau;  alimentation  et  agriculture;  et  les 
écosystèmes terrestres et humides.  
Compte tenu des domaines prioritaires du PRODER et du contexte d'adaptation et d'atténuation du 
Burundi, les éléments suivants constituent des opportunités pour relever les défis d'adaptation au 
Burundi: 
Installer des mécanismes de contrôle de l'érosion dans les zones sensibles; 
  Sauvegarder les boisés existants et reboiser les zones dénudées ; 
 
  Vulgariser les techniques de récupération des eaux de pluie à usage agricole ou domestique; 
  Vulgariser les cultures vivrières à cycle court et résistantes à la sécheresse ; 
 
Former et informer les décideurs et autres partenaires, y compris les communautés locales, 
sur les méthodes d'adaptation à la variabilité climatique ; et 
Identifier et vulgariser l'élevage d'espèces adaptées aux conditions climatiques locales. 
 
Concernant  les  actions  d'atténuation,  le  Burundi  a  l'objectif  inconditionnel  (national)  de  3%  de 
réduction à atteindre par : (i) un programme de reboisement sur 15 ans (taux de reboisement annuel 
de 4, 000 hectares) dans le cadre du Programme National de Reboisement et (ii) l'augmentation du 
taux d'électrification de 35% en construisant trois centrales hydroélectriques. L'objectif conditionnel 
de  20%  doit  être  réalisé  par  un  financement  supplémentaire  de  (i)  projets  forestiers  -  visant  à 
reboiser 8, 000 hectares par an, et (ii) développement agricole  - principalement le remplacement 
des  engrais  minéraux  par  des  engrais  organiques  pour  réduire  les  émissions  de  l'agriculture.  Le 
PRODER  contribuera  donc  aux  objectifs  d'atténuation  et  d'adaptation  du  Burundi  à  travers  des 
activités  qui  cibleront  (i)  Aménagement  des  20,  000  ha  de  terres  des  collines  par  installation 
notamment des fossés selon les courbes de niveau consolidés, des ouvrages antiérosifs à la parcelle 
et des bandes enherbées, garantissant une gestion résiliente au changement climatique des terroirs 
des  collines,  grâce  à  un  ensemble  de  pratiques  durables  et  à  une  infrastructure  adaptée  qui 
permettront  (a)  de  limiter  les  effets  néfastes  des  inondations  et  éviter  ainsi  la  destruction  des 
cultures, (b) d’améliorer la fertilité des sols sur les collines par l’amélioration de l’infiltration des eaux 
de  pluies  et  la  restauration  des  sols  dégradés,  et  (c)  la  production  de  matières  végétales  pour 
l’alimentation  du  bétail  et  le  bois  de  chauffe  grâce  à  la  consolidation  par  végétalisation  des 
aménagements et reboisement des sols marginaux - réduire les émissions de gaz à effet de serre.  
Ces  activités  de  la  sous-composante  2.2  réduiront  le  déficit  d'adaptation  tout  en  augmentant  la 
résilience au changement climatique du statu quo dans les provinces cibles. À cet égard, le PRODER 
contribuera aux priorités nationales d'adaptation, d'atténuation et de développement durable. 
Le PRODER sera mis en œuvre dans les provinces présentant des niveaux élevés d'érosion des sols 
et  vulnérables  à  la  fois  aux  sécheresses  et  aux  inondations.  Les  communautés  de  ces  provinces 
vivent de ressources foncières et forestières. La pression démographique, l'extraction des ressources 
et les pratiques d'utilisation non durables, y compris la culture itinérante, continuent de dégrader les 
terres et les forêts, exacerbant le cercle vicieux de la pauvreté et de la dégradation des ressources. 
Outre l'épuisement des ressources, la dégradation des terres et des forêts contribue également aux 
émissions  de  gaz  à  effet  de  serre.  La  conception  de  PRODER  est  consciente  de  ces  enjeux 
environnementaux.  En  relevant  les  défis  socio-économiques  des  populations  cibles,  le  PRODER 
cherchera à contribuer à l'amélioration de la gestion de l'environnement et du climat, qui sont liés.  
35 
Concrètement, PRODER: 
Soutiendra les systèmes de production des petits producteurs pour éviter la culture itinérante qui 
conduit au défrichement des terres contribuant ainsi à l'émission de gaz à effet de serre. Ceci sera 
soutenu par des systèmes d'irrigation améliorés pour augmenter la production par unité de surface. 
La faible productivité encourage l'expansion des terres agricoles. L'utilisation de panneaux solaires 
pour faire fonctionner les systèmes d'irrigation sera également un plus sur les émissions de GES. 
Soutiendra la gestion des terres sur les collines où l'érosion est un gros problème. Le soutien ira vers 
des structures anti-érosives comprenant des fossés, des courbes de niveau, des bandes enherbées, 
entre autres. Celles-ci viseront à limiter les effets néfastes des inondations et à améliorer la fertilité 
des sols des collines en améliorant l'infiltration des eaux de pluie dans les sols et la restauration des 
sols dégradés.  En outre, le projet soutiendra également la revégétalisation et le reboisement des 
sols marginaux.  
Cet  ensemble  combiné  d'interventions  soutiendra  et  garantira  une  gestion  durable  des  terres 
résiliente au changement climatique. 
Principales recommandations pour la formulation 
VI.1. Recommandations en matière de Ciblage, genre et inclusion sociale dans le 
PRODER 
i.  Au regard de la fragilité du Burundi, le Programme pour l’entrepreneuriat rural et la 
promotion  de  l’agro-industrie  (PRODER)  adoptera  une  stratégie  alignée  sur  les 
principes  directeurs  de  la  stratégie  du  FIDA  pour  l’engagement  dans  les  pays  en 
situation de fragilité : (a) gestion des risques et résilience ; (b) se concentrer sur les 
causes profondes (dans le cadre du mandat et de l’avantage comparatif du FIDA); c) 
cibler,  intégrer  l’égalité  des  sexes  et  la  nutrition;  d)  renforcer  les  institutions  pour 
promouvoir  la  confiance  et  la  cohésion  sociale; e)  disposer  de  ressources, 
d’instruments et d’approches souples et adaptés; f) les partenariats stratégiques et 
complémentaires; g) la mesure des résultats et l’apprentissage. 
ii.  En  matière  de  ciblage,  le  PRODER  adoptera  une  stratégie  de  ciblage  inclusive  qui 
permettra d’identifier les enjeux spécifiques par rapport aux zones géographiques et 
aux  secteurs  retenues,  et  de  mettre  en  place  des  mécanismes  de  réponse  tout  en 
s’assurant  d’atteindre  les  ménages  ruraux  les  plus  vulnérables,  avec  une  attention 
particulière aux femmes et aux jeunes. La stratégie inclura des approches de ciblage 
direct et participatif, dans lesquelles on tiendra compte des conditions de départ des 
bénéficiaires, de leurs besoins et de leurs capacités à participer de façon active aux 
interventions du projet. Le ciblage de groupes marginalisées tels que les handicapées 
sera fait avec l’aide d’organisations expertes dans ce domaine.  
iii.  Des  mécanismes  seront  mis  en  place  pour  garantir  que  le  programme  touche 
effectivement les cibles prévues; ceux-ci incluront les consultations périodiques avec 
les  représentantes  des  organisations  des  bénéficiaires,  de  la  société́  civile  et  du 
gouvernement;  le  suivie  de  l’implémentation  de  la  stratégie  par  les  partenaires  de 
mise en œuvre; les missions de suivi périodiques du programme.  
VI.2.  Principales  recommandations  volet  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle 
dans la formulation du projet REAPP  
iv.  En  matière  de  sécurité  alimentaires  et  nutritionnelles, 
les  principales 
recommandations sont:  
i. 
ii. 
Promotion de la disponibilité, diversification et acceptabilité des produits à haute 
valeur nutritionnelle et alimentaire ;  
Autonomisation  de  jeunes  femmes  15-49  ans  et  jeunes  hommes  à  travers 
l’accroissement et diversification de sources de revenus ;  
36 
iii. 
iv. 
Implication des jeunes (filles et garçons dans des innovations entrepreneuriales, 
alphabétisation fonctionnelle et formation professionnelles); et  
Renforcement des capacités sur le processus de transformation, conservation des 
produits alimentaires à haute valeur nutritionnelle. 
VI.3.  Principales  recommandations  volet  environnement  et  au  changement 
climatique  
Les principales recommandations détaillées dans le tableau ci-dessous se basent sur les 
activités prévues pour PRODER  
No.  Activités 
Recommandations 
Proposés 
et 
Indicateurs 
Composante 1 : Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 
Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux 
1 
l’information  -  sensibilisation  des  jeunes 
et 
activités 
économiques 
l’identification 
des 
Pour  la  plupart  des  jeunes  du  Burundi  rural, 
leurs  opportunités  économiques  sont  liées  à 
l'utilisation  des  ressources  naturelles.  La 
l’identification  des 
sensibilisation  et  sur 
opportunités  économiques  doivent  inclure  la 
gestion durable des ressources naturelles - pour 
inspirer 
de 
les 
l'environnement parmi eux. 
champions 
jeunes 
Indicateurs:  
i) 
ii) 
ayant 
Nombre  de 
reçu 
jeunes 
l’information sur la gestion durable des 
ressources naturelles 
Nombre  de  sessions  de  sensibilisation 
incluant les informations sur la gestion 
durable des ressources naturelles 
2 
Mise en place d’une plateforme nationale 
de  concertation  et  de  dialogue  sur  les 
politiques  relatives  à  l’entrepreneuriat 
rural de jeunes 
3 
Mise en place de 4 plateformes régionales 
de services à l’entreprises - d’incubation-
accélération d’entreprises 
sensibiliser 
Ces  plateformes  nationales  sont  un  bon 
jeunes 
mécanisme  pour 
entrepreneurs  à  l'environnement.  Donc,  les 
inclure  des 
dialogues  politiques  doivent 
campagnes 
à 
l'environnement,  la  propriété  foncière  et  des 
investissements fonciers durables.  
sensibilisation 
les 
de 
Indicateurs : 
i) 
de 
dialogues 
Nombre 
sur 
propriété 
l'environnement, 
foncière  et  des  investissements 
fonciers durables. 
la 
Pour renforcer l'engagement envers les aspects 
environnementaux,  les  plateformes  régionales 
de  services  aux  entreprises  - 
incubation 
d'entreprises-accélération  doivent  développer 
une  carte  de  pointage  environnementale  pour 
guider l'engagement avec le secteur privé, mais 
aussi  pour  les  bénéficiaires  afin  d'assurer 
l'intégration  des  aspects  environnementaux 
(adaptation)  des entreprises  commerciales. Le 
développement  des  centres  devrait  inclure  un 
spécialiste  de  l'environnement/économiste  de 
l'environnement.  
Indicateurs: 
i) 
ii) 
pointage 
Carte 
de 
environnementale 
Nombre d’entreprise privées  sur la 
Carte 
pointage 
de 
environnementale 
37 
4 
Renforcement  de  240  entreprises  de 
référence 
à 
l’amélioration  de l’offre  de  formation  par 
apprentissage existante 
participer 
pouvant 
5 
5  structures  de  formation  par  région  (y 
compris les centres d’alphabétisation) 
Le  renforcement  des  entreprises  de  référence 
doit être accompagné de manuels de formation 
la  durabilité  commerciale  et 
qui 
environnementale,  détaillant 
les  bonnes 
pratiques. 
incluent 
Indicateur: 
i) 
Manuels de formation détaillant les 
bonnes pratiques  
Le  renforcement  des  centres  doit  inclure  des 
campagnes de sensibilisation sur la jeunesse et 
la  durabilité  environnementale,  et  la  gestion 
durable des ressources naturelles en général. 
Indicateurs : 
i) 
ii) 
Nombre  de 
jeunes  ayant  reçu 
l’information sur la gestion durable 
des ressources naturelles 
Nombre 
de 
les 
sensibilisation 
informations sur la gestion durable 
des ressources naturelles 
sessions 
incluant 
de 
6 
Déploiement  et 
plateformes nationale et régionales 
fonctionnement  des 
incluent  des 
Il  est  très  important  que  le  déploiement  et  le 
fonctionnement  des  plateformes  nationales  et 
régionales 
spécialistes  de 
l'environnement et de la gestion des ressources 
naturelles  pour  s'assurer  que  les  aspects 
environnementaux  ne  sont  pas  périphériques 
au fonctionnement des centres. 
Indicateurs : 
i) 
de 
de 
Nombre 
l'environnement  et  de  la  gestion 
des ressources naturelles 
spécialistes 
7 
Déploiement  et 
fonctionnement  de 
comités d’orientation, de pré-sélection et 
de  sélection  des  PIE  et  d’entreprises  à 
consolider.  
le  déploiement  et 
Comme  ci-dessus, 
le 
fonctionnement  des  comités  d'orientation,  de 
présélection  et  de  sélection  des  PIEs  et  des 
entreprises  à  suivre  doivent 
inclure  des 
spécialistes  de 
l'environnement  et  des 
ressources naturelles. 
Indicateurs : 
i) 
de 
Nombre 
de 
l'environnement  et  de  la  gestion 
des ressources naturelles 
spécialistes 
Sous-composante 1.2: Appui au développement d’entreprises rurales viables 
Produit 1.1.2 
1 
de 
nouveaux 
Introduction et adaptation et adoption par 
exemple 
produits 
transformés  dans  les  différentes  filières 
ciblées :  lait  caillé,  fromage,  produits 
transformés  à  base  de  maïs,  de  manioc, 
riz, d’arachide, etc 
Le  projet  assurera  la  production  durable  des 
produits qu'il cherche à promouvoir. Cela peut 
être  fait  en  utilisant  des  mécanismes  tels  que 
les cartes de pointage de la production durable 
et en soutenant l'éco-étiquetage des produits. 
Indicateurs : 
i) 
ii) 
d’éco-étiquetage 
Nombre 
produits promu 
Cartes de pointage de la production 
durable 
des 
Produit 1.1.3 
Identification  des  tâches,  opérations  et 
activités  qui  se  dissocient  de  l’itinéraire 
cultural traditionnel 
Il est recommandé de faire une évaluation pour 
comprendre 
l'amélioration  de 
l'irrigation  sur  la  nappe  phréatique  (compte 
l'impact  de 
38 
Identification  de  services  d’appui  au 
développement des filières dans le bassin 
(par  exemple,  installation  de  réseau 
d’irrigation, de panneaux solaires etc) 
tenu des sécheresses dans la zone du projet), 
et le compactage des sols lié aux labours.  Les 
mesures nécessaires doivent être prises  après 
l'évaluation.  
Indicateurs: 
i) 
Rapport d’évaluation 
fortement 
est 
recommandé 
Il 
que 
l'identification  de  services  d’appui  inclue  des 
des 
spécialistes 
spécialistes  de  la  gestion  des  ressources 
naturelles.  L'équipe  de  projet  doit  avoir  un 
spécialiste de l'environnement/spécialiste de la 
gestion des ressources naturelles. 
l'environnement 
de 
/ 
Indicateurs : 
i) 
de 
Nombre 
de 
l'environnement  et  de  la  gestion 
des ressources naturelles 
spécialistes 
Sous-composante  1.3.  Promotion  de  l’entreprenariat  des  jeunes  et  femmes  en  faveur  d’une 
alimentation saine et diversifiée 
1 
la  production, 
La  disponibilisation  accrue  d'aliments 
divers  et  nutritifs  pour  la  consommation 
la 
des  ménages  par 
transformation,  la  conservation  et  la 
commercialisation 
produits 
alimentaires d'origine animale et végétale 
à  haute  valeur  nutritionnelle  (arachides, 
soja,  les  patates  douces  à  chair  orange, 
champignons,  aviculture,  pisciculture, 
myciculture) 
des 
La mise en œuvre de cette activité devra prêter 
attention aux systèmes de production durables 
qui i) n'érodent pas les variétés locales ; et ii) 
éviter l'utilisation de produits agrochimiques, y 
compris 
polluent 
pesticides 
l'environnement  et  mettent  en  danger  la  vie 
humaine. 
produits 
agrochimiques qui peuvent être utilisés et ceux 
qui ne le peuvent pas doit être effectuée pour 
les activités soutenues par le projet. 
L'évaluation 
des 
qui 
les 
2 
3 
4 
transformation  et 
d’aliments 
la 
La  production, 
commercialisation 
de 
complément  à  base  de  céréales  et 
légumineuses enrichis au premix pour les 
enfants 
Organisation des campagnes  d’éducation 
nutritionnelle 
au 
développement 
compétences 
commerciales  et  les  communications  sur 
les comportements sociaux 
combinée 
des 
L’alphabétisation fonctionnelle des jeunes 
et des femmes, y compris l’utilisation des 
solutions  digitales  pour  l’alphabétisation 
des commerçantes par le numérique 
Indicateurs: 
i) 
Rapport d’évaluation 
Le commentaire ci-dessus s'applique également 
à  cette  activité.  Plus  précisément,  il  est 
recommandé  que  la  mise  en  œuvre  de  cette 
activité et les aliments produits répondent aux 
normes nationales - le bureau des normes peut 
être engagé. 
Indicateurs: 
i) 
Rapport d’évaluation  
Dans les campagnes d'éducation nutritionnelle, 
il est recommandé que les campagnes incluent 
également  une  éducation  sur  les  systèmes  de 
production durables et les pratiques de gestion 
durable des terres. 
Indicateurs: 
i) 
ii) 
Nombre de systèmes de production 
durables et les pratiques de gestion 
durable des terres 
Nombre de bénéficiaires  
recommandation  portant  sur 
Aucune 
les 
aspects  environnementaux  par  rapport  à  la 
mise en œuvre de cette activité 
Composante  2:  Promotion  d’un  environnement  favorable  au  développement  des 
entreprises agropastorales 
Sous-composante 2.1: Amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour l’entreprenariat agricole 
Produit 2.1.1  
39 
terres 
La mise en œuvre de cette activité doit garantir 
que,  i)  la  production  de  cultures  vivrières  sur 
1600  ha  n'entraîne  pas  de  dégradation 
supplémentaire  des 
(utiliser  des 
systèmes  de  production  durables  tels  que 
l'agriculture  intelligente face  au climat) ; ii) la 
réhabilitation  de  1300  ha  ne  modifie  pas  la 
structure  et  la  composition  floristique  de  la 
végétation  dans  la  zone  du  projet  ;  iii)  la 
production  de  blé/orge  n'éclipse  pas 
la 
production  de  cultures  vivrières  ;  et  iv)  les 
cultures  sont  adaptées  et  survivent  aux 
conditions climatiques de la zone du projet. 
Indicateurs: 
i) 
Rapport 
méchanimes en place  
d’évaluation 
sur 
le 
Le Burundi est un pays à très forte densité de 
population. Le projet devra évaluer la capacité 
de  charge  des  terres  où  seront  construits  les 
centres  de  naisseurs  afin  de  minimiser  les 
conflits liés aux terres pastorales et aux terres 
de production agricole. Par conséquent, la santé 
et  la  nutrition  des  animaux  et  des  humains 
doivent être prises en compte.  
Indicateurs: 
i) 
ii) 
Mécanismes  de 
griefs 
Nombre de conflits résolus 
règlement  des 
En lien avec le point ci-dessus, il sera important 
d'évaluer  les  implications  environnementales 
directes  et  indirectes  de  l'établir  un  grand 
centre  de 
rayonnement  national  mixte 
(intégration agriculture – élevage). 
Indicateurs : 
i) 
Rapport d’évaluation  
Les  activités  proposes  ici  doivent  prendre  en 
compte les points suivants:  
1 
1600  ha  de  terres  pour  la  production 
végétale dont 1300 pour la réhabilitation 
/ création des 65 centres de rayonnement 
sur terres domaniales pour la production 
de  manioc,  maïs,  bananiers,  haricot 
volubile, pomme de terre, blé / orge, 100 
pour  la  Réhabilitation  /  aménagement 
maraîcher  et  200  pour 
les  cultures 
fourragères  
2 
20000  ha  pour 
/ 
la 
construction  de  10  grands  centres 
naisseurs  avec  prise  en  compte  de  la 
santé et alimentation animale 
réhabilitation 
3 
20  ha  pour  la  mise  en  place  d’un  grand 
centre  de  rayonnement  national  mixte 
(intégration agriculture – élevage) 
Produit 2.1.2 
1 
Création/consolidation  des  X  entreprises 
de  production  de  plants  horticoles 
(avocatier, 
citronnier, 
manguier, 
mandarinier,  maracoudja,  prune  de 
Japon, papayer, etc.) 
Création / consolidation des X entreprises 
de  production  vivrière/Intensification  de 
la production sur collines et marais  
Création / consolidation des X entreprises 
agricoles  individuelle  de  production  des 
fruits/Intensification sur les collines ; 
Création / consolidation de X entreprises 
de  prestation  de  services  de  labour, 
récolte  de  tubercule  et  de  transport  de 
proximité à l’aide de tracteurs), 
Création / consolidation des X entreprises 
de 
de 
commercialisation de produits de MPER. 
transformation 
et 
2 
3 
4 
5 
40 
Indicateurs 
i) 
ii) 
l'éco-étiquetage  des 
Nombre  d’ 
produits 
Rapport d’évaluation 
Sous-composante 2.2: Développement des infrastructures pour la production et l’accès au marché 
Produit entendu 2.2.1 
1 
(i) Aménagement des 20 000 ha de terres 
des  collines  par  installation  notamment 
des  fossés  selon  les  courbes  de  niveau 
consolidés,  des  ouvrages  antiérosifs  à  la 
parcelle  et  des  bandes  enherbées, 
garantissant  une  gestion  résiliente  au 
changement  climatique  des  terroirs  des 
collines,  grâce  à  un  ensemble  de 
pratiques durables et à une infrastructure 
adaptée qui permettront (a) de limiter les 
effets  néfastes  des  inondations  et  éviter 
ainsi  la  destruction  des  cultures,  (b) 
d’améliorer  la  fertilité  des  sols  sur  les 
collines  par  l’amélioration  de  l’infiltration 
des eaux de pluies et la restauration des 
sols  dégradés,  et  (c)  la  production  de 
matières végétales pour l’alimentation du 
bétail  et  le  bois  de  chauffe  grâce  à  la 
consolidation  par  végétalisation  des 
aménagements  et  reboisement  des  sols 
marginaux.  
Produit entendu 2.2.2  
1 
réhabilitation 
/  construction  et 
(i) 
équipement des 5 magasins de stockage 
dont 2 au niveau régional et 3 au niveau 
communal 
(ii) Réhabilitation / construction de 20 km 
de  pistes  de  désenclavement  de  bassins 
de production, de transformation 
2 
Produit entendu 2.2.3 
1 
le 
Mise à échelle des innovations techniques, 
technologiques,  organisationnelles,  des 
produits  testées  et  adoptées  au  niveau 
local  dans 
cadre  des  autres 
interventions  sous  financement  FIDA  ou 
et 
d’autres 
financiers  au  Burundi  ou  dans  la  sous-
région,  (ii)  introduction,  adaptation  et 
diffusion  des  innovations  pertinentes  et 
identifiées  grâce  à  veille 
résilientes 
technologique  et  commerciales  une  mise 
place dans le cadre du PRODER 
partenaires 
techniques 
Indicateurs : 
Indicateurs : 
Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme 
Sous-composante 3.2: Gestion et coordination du Programme 
Produit attendu 3.2.6  
1 
2 
3 
Elaboration  et  mise  de  la  stratégie  de 
mobilisation sociale en faveur du PRODER 
Elaboration  et  mise  en  œuvre  de  la 
stratégie de gestion des savoirs 
Elaboration  et  mise  en  œuvre  de  la 
avec 
stratégie 
(a) 
information 
communication 
sensibilisation 
de 
et 
41 
que 
porteurs 
connaître 
ciblées  pour 
administratives 
institutionnelle : message transmis avant 
d’atteindre  les  populations  rurales,  aux 
autorités 
sont 
Gouverneurs, maire, élus locaux, chefs de 
collines 
le 
programme,  les  amener  à  participer  à 
diffuser  une  bonne 
information  et 
améliorer la visibilité du projet, (b) cibles 
directes  du  programme  (ce  sont  les 
jeunes 
d’Initiatives 
économiques, MPER, individus ou groupes 
d’individus  intervenant  dans  les  filières 
ciblées  et  des  activités  génératrices  de 
revenus.  Elle  visait  à  porter  aux 
les 
populations 
bassins  de  concentration  identifiées  sur 
les 
le 
programme,  mais  également  de  susciter 
la mobilisation et l’action de agri-preneurs 
potentiels,(c ) les structures de formation 
les 
et  d’accompagnement 
organisations 
de 
transformateurs,  de  commerçants.  Les 
et 
structures 
d’accompagnement et les OP ont un rôle 
majeur  à  jouer  dans  la  fourniture  de 
services à leurs respectivement clients et 
membres  et  dans 
l’amélioration  de 
l’environnement  politique,  législatif  et 
institutionnel. 
(d) 
producteurs, 
rurales  vivant  dans 
opportunités 
formation 
offertes 
des 
par 
de 
et 
Indicateurs : 
i) 
ii) 
iii) 
de 
spécialistes 
de 
Nombre 
l'environnement  et  de  la  gestion 
des ressources naturelles 
Formations 
des 
suivies 
spécialistes  de  l'environnement  du 
projet 
Nombre de femmes vs homme dans 
l'équipe technique du projet 
par 
iii) 
Suivi évaluation  
i.  Le  tableau  ci-dessous  propose  des  indicateurs  de  performance  pour  les  thématiques 
transversales du FIDA (genre, jeunes, nutrition, environnement et climat)  
Priorités 
transversales 
Indicateurs clés de performance 
Ciblage et Genre  
  Nombre  de  femmes  recevant  des  services  promus  ou  soutenus  par  le 
projet*  
  Nombre correspondant de ménages avec une femme cheffe de ménage 
touchés*  
  Nombre de femmes déclarant une amélioration de l'accès à la terre, aux 
forêts, à l'eau ou aux entendues d'eau à des fins de production*  
  Nombre  de  femmes  déclarant  une  réduction  de  la  pénurie  d'eau  par 
rapport aux besoins de la production*  
  Nombre  de  femmes  ayant  reçu  une  formation  en  alphabétisation 
financière  et/ou  utilisation  des  services  et  produits  financiers  dans  les 
zones rurales*  
  Nombre de femmes déclarant utiliser les services financiers ruraux*  
  Nombre  d'organisations  de  producteurs  ruraux  soutenues  avec  des 
femmes aux postes de décisions*  
  Nombre  de  femmes  déclarant  une  diminution  significative  du  temps 
consacré à la collecte d'eau et de combustible* 
  Nombre de femmes formées aux activités génératrices de revenus ou à 
la gestion d'entreprise* 
  Nombre de femmes formées à l'approche GALS 
Inclusion 
Jeunes  
des 
  Nombre de jeunes (désagrégé́ par sexe) recevant des services promus 
ou soutenus par le projet*  
42 
  Nombre  correspondant  de  ménages  avec  un  jeune  chef  de  ménage 
touchés*  
  Nombre de jeunes déclarant utiliser les services financiers ruraux*  
  Nombre  d'organisations  de  producteurs  ruraux  soutenues  avec  des 
jeunes aux postes de décisions*  
  Nombre d'emplois nouveaux crées pour les jeunes*  
  Nombre de jeunes formés aux activités génératrices de revenus ou à la 
gestion d'entreprise*  
  Nombre de peuple autochtone recevant des services promus ou soutenus 
par le projet  
  Nombre  de  peuple  autochtone  formé  aux  activités  génératrices  de 
revenus ou à la gestion d'entreprise 
  Nombre  de  personnes  vivant  avec  un  handicap  recevant  des  services 
promus ou soutenus par le projet  
  Nombre  de  personnes  vivant  avec  un  handicap  formées  aux  activités 
génératrices de revenus ou à la gestion d'entreprise. 
  Pourcentage  de  femmes  déclarant  une  amélioration  qualitative  de  leur 
régime alimentaire*  
  Nombre de groupes aidés à gérer durablement les ressources naturelles 
et les risques liés au climat*  
Peuple autochtone  
Autres  personnes 
marginalisées 
(dont 
Personnes 
vivant  avec  un 
handicap 
Nutrition  
Environnement  et 
Climat 
  Nombre  de  personnes  accédant  à  des  technologies  qui  séquestrent  le 
carbone ou réduisent les émissions de gaz à effet de serre*  
  Nombre  de  personnes  bénéficiant  de  services  d'informations 
climatologiques*  
  Nombre d'hectares de terres soumises à une gestion résiliente au climat* 
* Indicateurs de base du FIDA  
43 
Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) 
1.  Ce  plan  de  gestion  environnementale  et  sociale  (PGES)  a  été  préparé  afin  d’éviter  ou  réduire  les  effets  négatifs  potentiels,  tout  en 
renforçant les effets positifs des interventions du PRODER sur le plan social et environnemental. Ces mesures doivent permettre une 
répartition juste et équitable des bénéfices du projet aux différentes catégories de groupes ciblées, en particulier les jeunes, les femmes, 
les autochtones Batwas et autres groupes vulnérables et marginalisés (comme les handicapés). C'est-à-dire que le plan a été préparé 
pour renforcer et exploiter les impacts positifs tout en réduisant les impacts négatifs potentiels afin que le résultat global du projet ait 
un impact socio-écologique positif dans les zones d'intervention du projet aux niveaux central et décentralisé jusqu’aux Collines. Des 
mesures spécifiques seront prises pour la lutte contre le travail des enfants en collaboration avec d’autres institutions impliquées.  
2.  Afin de garantir l'appropriation du projet par l’ensemble des populations de la zone cible et d'assurer la durabilité des résultats produits 
durant la mise en œuvre, une stratégie solide d'engagement des bénéficiaires et de toute la communautaire est un élément clé dont le 
projet s’assurera avant le démarrage de toute activité. Des actions de mobilisation sociale (sensibilisation, information, communication) 
avec  les  parties  prenantes  et  une  stratégie  d’ingénieries  sociale  et  environnementale  seront  développées  (initiation  des  ateliers 
périodiques d’échange avec les différents groupes thématiques à appuyés par le projet) pour saisir les besoins et les désirs de tous les 
catégories de publics cibles et les acteurs locaux partie prenante de la gouvernance du territoire et de la gestion durable des ressources 
naturelles ainsi que des acteurs porteurs des initiatives économiques à accompagner et ceux en charge des investissements économiques 
structurants à caractère communautaire. Certaines de ces activités comprendront des ateliers de travail créant des opportunités pour le 
renforcement  des  capacités  des  communautés  pour  la  construction  d'une  base  solide  et  durable  des  connaissances  en  matières  de 
gestion environnemental pour une appropriation et une réplicabilité dans l’avenir. En outre, le projet prendra des dispositions pour nouer 
des partenariats avec des institutions locales pour maintenir les actifs dans la mesure du possible.  
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
- 
Composante 1 : Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 
Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux 
Dégradation des ressources de la ZIP 
du fait de la multiplication des 
demandes d’appuis portant sur 
l’intensification agricole et le 
développement de nouvelles activités 
peu compatibles avec la gestion de 
l’environnement 
Augmentation ou développement 
d’activités économique à impact 
important sur l’environnement à 
partir des subventions accordées par 
le projet 
Inclusion des informations 
sur la gestion durable des 
ressources naturelles, 
favorisant l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des sols et des 
ressources des eaux  
-Assurer le suivi du respect 
du plan de zonage ainsi 
que le déroulement des 
activités conformément 
aux prescrits du plan de 
gestion. 
Valoriser des activités 
productrices de peu de 
Pollution de la zone d’implantation 
des activités par des déchets solides 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
Semestrielle 
pendant le 
projet 
5 000 
12 000 
- 
UGP, Communautés 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP et Communautés 
- 
Semestrielle 
pendant le 
projet 
14 
000 
44 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
résultant des activités entrepris par 
les promoteurs soutenus  
- 
Pollution de l’air par l’odeur des 
produits de transformation 
- 
déchets non 
biodégradables  
Intégrer dans chaque le 
plan d’affaire de chaque 
activité susceptible de 
produire des déchets un 
plan de gestion des 
déchets  
- 
- 
- 
Nuisance, perturbation et 
pollution de l’environnement 
naturel 
Contamination des sols et des 
eaux par des produits chimiques 
Nuisance, perturbation et 
pollution de l’environnement 
naturel 
-  Mettre en place un 
mécanisme d’appui à la 
préparation et un plan de 
suivi de la mise en œuvre 
des plans de gestion de 
déchets élaborés 
Sensibilisation des 
populations sur la gestion 
durable des ressources 
naturelles, y compris la 
propriété foncière et des 
investissements durables.  
Assurer le bon 
conditionnement 
Signer avec les 
bénéficiaires un 
engagement du respect de 
normes environnementales 
et sociales  
- 
- 
-  Définir et ajouter dans les 
conventions de 
partenariats avec les 
Entrepreneurs bénéficiaires 
des mesures de mitigation 
des risques 
environnementaux  
-  Mettre en place un plan 
communautaire de suivi 
des bonnes pratiques en 
matière de gestion 
environnemental et social 
Faire un screening 
environnemental 
systématique de toutes les 
demandes d’appuis reçues 
- 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
Semestrielle 
pendant le 
projet  
14 
000 
45 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
Risques de violence basée sur le 
genre (VBG) dans les structures 
d’incubation  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
avant leur validation et leur 
financement  
Faire une convention de 
partenariat incluant le 
respect des normes 
environnemental et social 
avec tous les promoteurs 
dont la demande est 
validée  
Assurer un bon cadrage et 
un suivi régulier des 
activités mises en place 
avec les fonds reçus et 
entrant dans le cadre du 
projet 
Faire signer un 
engagement de respect 
des droits des jeunes et 
des femmes et de leur 
intégrité physique et 
morale à tous les 
structures postulant pour 
faire partir du dispositif 
d’incubation 
Sensibiliser, élaborer et 
faire afficher dans tous les 
structures du dispositif 
d’incubation et au niveau 
de toutes les antennes du 
projet des images parlant 
sur les VBG  
Sensibiliser sur les 
questions de genre et 
d’égalité des sexes 
 faire signer un code de 
bonne conduite à tous les 
intervenants directement 
impliqués dans la mise en 
œuvre du projet 
Concevoir et mettre en 
œuvre des campagnes de 
sensibilisation et de 
prévention sur les risques 
et les questions de VBG 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP 
- 
Trimestriel 
pendant le 
projet 
20 
000 
46 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
aussi bien au niveau des 
populations de la ZIP, des 
structures impliquées dans 
le dispositif d’incubation, 
les promoteur de demande 
d’appui les équipes 
opérationnelles assurant le 
suivi-appui rapproché et 
l’équipe de gestion du 
projet  
Assurer 
l’opérationnalisation, la 
mise en œuvre et le suivi 
du mécanisme de gestion 
des plaintes liées à la VBG 
tout au long de l’exécution 
du projet 
Faire traduire et diffuser la 
loi sur le travail des enfants  
Faire signer aux 
bénéficiaires un 
engagement pour 
respecter le droit des 
enfants  
- 
- 
- 
-  Mettre en place un système 
Risque de travail des enfants dans la 
ZIP  
Réticence d’améliorer leur système 
d’exploitation et d’adopter des 
comportements respectant les 
normes environnementales et sociales 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
Durant chaque 
cycle de 
recrutement 
10 000 
Augmentation de la vulnérabilité des 
ménages à cause des pertes de fonds 
dû à une mauvaise évaluation des 
risques dans les investissements 
entrepris 
Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des femmes, jeunes, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables 
- 
- 
de prévention et de 
contrôle de travail des 
enfants dans la ZIP à 
travers une plateforme de 
collaboration entre les 
institutions impliquées 
(BIT, UNICEF, ONGs, etc.) 
Assurer un bon cadrage et 
un suivi régulier des 
activités d’AGR mises en 
place dans le cadre du 
programme. 
Favoriser une participation 
active des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes 
et autres groupes 
vulnérables dans les 
différentes activités du 
projet et mettre en place 
- 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
Semestrielle 
pendant le 
projet 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP et Communautés  
- 
Trimestrielle 
pendant le 
projet 
PM 
PM 
47 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP 
- 
20 
000 
Après 
chaque 
séance et 
sur une 
base 
mensuelle 
pendant le 
projet 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
Trimestriel 
pendant le 
projet 
25 
000 
- 
- 
un mécanisme de 
rétroaction pour les parties 
prenantes et de gestion 
des plaintes. 
Faire traduire les modules 
TRIE CRE ET GERME du BIT 
en langue et s’assurer 
d’une bonne adaptation et 
appropriation des modules 
de formation au contexte 
de mise en œuvre et par 
les promoteurs de 
demandes accompagnés en 
l’occurrence l’adaptation au 
niveau d’instruction et 
d’éducation des jeunes et 
des femmes bénéficiaires  
S’assurer d’un bon niveau 
de sensibilisation des 
organisations sur la vie 
associative et les 
accompagner dans la 
gestion la structuration et 
l’organisation de leur 
activité  
Assurer une bonne 
sensibilisation et une 
bonne organisation des 
structures coopératives 
Fournir un 
accompagnement adéquat 
au montage des plans 
d’affaires et à leur mise en 
œuvre  
Formation des 
gestionnaires des 
associations et 
coopératives sur la gestion 
des entreprises. 
-  Mettre en place un 
- 
- 
- 
Inadaptation des modules de 
formation sur l’entreprenariat au 
contexte local et au niveau 
d’alphabétisation et d’instruction des 
bénéficiaires notamment des jeunes 
et des femmes déscolarisés ou non 
scolarisés et porteur de demande 
d’appui 
Faible promotion des jeunes et des 
femmes dans les activités à 
caractères collectif promus par le 
projet et au sein des organisations 
bénéficiaires  
Fragilisation des organisations 
existantes en cas d’échec des 
activités soutenues  
Conflit entre les membres et entre les 
organisations pour le contrôle et le 
partage des responsabilités et 
bénéfices et autres avantages facilités 
par le projet (exemple participation 
aux formations, gestion de la 
subvention reçue, etc.) 
Destruction des infrastructures 
financées dans le cadre des activités 
individuelles ou collectives du fait de 
l’éclatement de conflit entre les non 
bénéficiaires, les PDI et les rapatriés 
internes dans la zone du projet  
-  Désintéressement ou perte de 
revenu par manque de marché 
pour les produits 
Risques de contamination des 
consommateurs des produits ne 
- 
mécanisme de rétroaction 
pour les parties prenantes 
et de gestion des plaintes. 
48 
PM 
25 000 
PM 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
respectant pas les normes 
d’hygiènes et la qualité 
-  Déplacement de population dans 
la ZIP la recherche de nouvelles 
opportunités pour bénéficier des 
appuis du projet fournies par le 
projet  
- 
- 
- 
- 
- 
Baisse de rendement et de 
revenu 
Conflit pour la gestion du dépôt 
ou à cause de mélange des 
produits 
Risque de conflit pour le site de 
construction des dépôts 
Pertes récoltes et de revenus à 
cause des risques climatiques et 
des pestes 
Risque de marché ; manque de 
commercialisation des produits 
- 
Perte de revenus en cas de 
semences inadaptées aux zones 
agroécologiques 
-  Dysfonctionnement de 
l’association à la fin du projet 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Assurer un ciblage 
équitable des bénéficiaires 
du projet 
Accompagner la recherche 
des marchés par la 
promotion des partenariats 
productifs/commerciaux  
Assurer un bon contrôle de 
qualité des produits avant 
leur mise sur le marché 
pour la consommation 
Assurer un bon contrôle de 
la production avec le 
maximum de contrôle sur 
les aléas  
Compartimenter les dépôts 
et assurer un suivi régulier 
de sa gestion en utilisation 
des techniques 
d’identification des produits 
S’assurer que les 
structures coopératives 
détiennent des titres de 
propriété 
Aider à assurer un bon 
contrôle intégré des pestes 
Rechercher des 
partenariats viables avec le 
secteur privé 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal 
non encore testé et 
accepté par les 
communautés. 
Assurer une bonne 
structuration des 
associations et 
coopératives et augmenter 
leur résilience 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP UGP et 
Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
20 000 
PM 
PM 
-  Mensuelle 
pendant le 
projet 
-  Mensuelle 
pendant le 
projet 
Avant toute 
construction 
– avant et 
pendant le 
projet 
- 
- 
- 
- 
- 
Trimestrielle 
pendant le 
projet 
Trimestrielle 
pendant le 
projet 
Trimestrielle 
pendant le 
projet 
Semestrielle 
pendant le 
projet 
Sous-composante 1.2: Appui au développement d’entreprises rurales viables 
Introduction et adaptation et adoption par exemple de nouveaux produits transformés dans les différentes filières ciblées : lait caillé, 
fromage, produits transformés à base de maïs, de manioc, riz, d’arachide, etc 
49 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
UGP/MINEAGRIE/ 
Entreprise de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
- 
- 
- 
- 
Gestion durable des ressources 
naturelles; 
Fuites / déversements déchets et 
matériaux d'emballage 
3. L'accent mis sur ces cultures 
peut promouvoir des pratiques 
mono-culturelles, conduisant à 
l'application d'engrais 
inorganiques qui conduiront à la 
pollution des sols et de l'eau 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles;  
utiliser des emballages 
biodégradables et/ou 
mener des campagnes 
d'élimination des déchets; 
promouvoir des systèmes 
de production respectueux 
de l'environnement 
Identification des tâches, opérations et activités qui se dissocient de l’itinéraire cultural traditionnel 
UGP 
- 
UGP 
- 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés bénéficiaires 
Échéance 
Pendant le 
projet 
Cout 
(USD) 
10 000 
Pendant et 
après le projet 
PM 
Gestion durable des ressources 
naturelles 
Épuisement des eaux 
souterraines, y compris la 
pollution souterraine due à 
l'utilisation d'engrais et de 
produits chimiques 
1.Gestion durable des ressources 
naturelles 
Risque d’accidents durant des 
travaux 
Perturbation des sols dans les 
zones où des systèmes 
d'irrigation seront installés 
4. Potentiel de corruption dans le 
choix des prestataires 
- 
- 
- 
- 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles; utiliser des 
emballages biodégradables 
et/ou mener des 
campagnes d'élimination 
des déchets; promouvoir 
des systèmes de 
production respectueux de 
l'environnement 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles; limiter 
l’utilisation des engins 
lourds près des zones 
humides et des cours 
d’eau; mettre en place des 
mesures antiérosives dans 
les zones fragiles 
Identification de services d’appui au développement des filières dans le bassin (par exemple, installation de réseau d’irrigation, de 
panneaux solaires etc) 
- 
UGP 
- 
Entreprise de 
travaux/UGP/MINEAGRIE 
Pendant le 
projet 
PM 
Promotion de l’entreprenariat des jeunes et femmes en faveur d’une alimentation saine et diversifiée 
Disponibilisation accrue d'aliments divers et nutritifs pour la consommation des ménages par la production, la transformation, la 
conservation et la commercialisation des produits alimentaires d'origine animale et végétale à haute valeur nutritionnelle 
- 
- 
L’érosion des variétés de cultures 
locales, risquant la perte de 
l'agrobiodiversité; 
Pollution des sols et de l'eau 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes; une 
évaluation des produits 
agrochimiques qui seront 
utilisées est exigée; respect 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
Pendant et 
après le projet 
PM 
50 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
Risques pour la santé humaine 
liés à la manipulation de certains 
des produits chimiques requis 
pour certaines cultures 
strict des clauses de santé 
humaine 
Production, transformation et la commercialisation d’aliments de complément à base de céréales et légumineuses enrichis au premix pour 
les enfants 
- 
UGP/MINEAGRIE 
Avant le projet 
UGP 
- 
- 
L’érosion des variétés de cultures 
locales; 
Déchets, Pollution des sols et de 
l'eau 
Risques pour la santé humaine 
liés à la manipulation de certains 
des produits chimiques requis 
pour certaines cultures 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes; Favoriser 
l’adoption des approaches de 
systèmes de production 
respectueux de l'environnement 
Organisation des campagnes d’éducation nutritionnelle combinée au développement des compétences commerciales et les communications 
sur les comportements sociaux 
-  Gestion durable des ressources 
UGP 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés bénéficiaires 
Pendant le 
projet 
naturelles 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles 
- 
- 
L’alphabétisation fonctionnelle des jeunes et des femmes, y compris l’utilisation des solutions digitales pour l’alphabétisation des 
commerçantes par le numérique 
Gestion durable des ressources 
- 
naturelles 
Autonomisation des jeunes et des 
femmes  
Amélioration de la résilience des 
jeunes et des femmes face aux 
chocs (maladies, phénomènes 
climatiques)  
Changement de la dynamique 
des ménages qui peut conduire à 
des violences basées sur le genre 
et conflits entre jeunes et parents 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles; Sensibilisation des 
bénéficiaires sur l’importance 
du travail/de leur participation 
à la vie active; Assurer la 
sécurité des bénéficiaires dans 
les zones d’intervention; et 
formation des bénéficiaires sur 
l’entreprenariat, les techniques 
agricoles 
 UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés bénéficiaires 
UGP 
- 
Pendant le 
projet 
Composante 2: Promotion d’un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 
Sous-composante 2.1: Amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour l’entreprenariat agricole & Sous-composante 2.2: Développement des 
infrastructures pour la production et l’accès au marché 
Développement des infrastructures pour la production et l’accès au marché 
Aménagement de terres  pour  la  production végétale,  Réhabilitation  /  création de  centres  de  rayonnement,  Réhabilitation  /  aménagement 
maraîcher et aménagement d’espace pour les cultures fourragères, réhabilitation / construction de grands centres naisseurs, mise en place 
d’un grand centre de rayonnement national mixte (intégration agriculture – élevage) 
- 
Gestion durable des 
ressources naturelles; 
- 
Étudier avec les acteurs 
les lieux d’implantation 
- 
UGP et fournisseurs de 
services 
- 
Pendant le 
projet 
40 
000 
51 
PM 
PM 
PM 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
- 
- 
- 
- 
Dégradation des sols et 
pollution de l’eau, y compris 
son épuisement; 
Pollution de l’environnement 
(air, déchets); 
Utilisation non-efficiente des 
ressources; 
5. Pollution phytosanitaire  
Nuisance pour les population 
de la zone (Bruit, circulation, 
etc. dérangement des 
résidents) 
- 
- 
des infrastructures  
Sélectionner dans la 
mesure du possible des 
sites suffisamment à 
l’écart des récepteurs 
sensibles (exemple, école, 
centre de santé).  
-  Mettre en place un plan 
de communication 
information des 
populations avant toute 
réalisation  
Anticiper sur les possibles 
conflits et mettre en 
œuvre des procédures 
adéquates de gestion des 
conflits.  
Visiter des sites de 
magasins sélectionnés 
avec des représentants 
locaux du ministère de 
l’environnement avant les 
travaux afin d'identifier 
toute espèce de flore 
menacée et demander 
l'autorisation de défricher. 
S'assurer que les 
contractants embauchent 
du personnel local dans la 
mesure du possible (par 
exemple, pour des postes 
non qualifiés) 
- 
- 
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
Avant et 
pendant le 
projet 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
-  Développer une politique 
Hygiène Sécurité 
Environnement (HSE) et 
des règles pour les 
chantiers de construction.  
Assurer l'utilisation des 
Équipements de 
Protection Individuelle 
(EPI) par les travailleurs 
de la construction.  
52 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
- 
- 
Perturbation des sols dans la 
zone où le grand centre de 
rayonnement sera mis en place 
Conflits fonciers et déplacements 
involontaires 
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé; et garantir un 
consentement préalable donné 
en connaissance de cause et un 
mécanisme de règlement des 
plaintes. 
Entreprise de 
travaux/UGP/MINEAGRIE 
Suivi 
UGP 
Échéance 
Avant et 
pendant le 
projet 
Cout 
(USD) 
PM 
Domaine en rapport avec la Gestion durable des Terres  
- 
Formation et accompagnement 
des promoteurs d’entreprise en 
gestion intégré de la fertilité du 
sol Formation des bénéficiaires 
en utilisation responsable des 
pestes et pesticides agricoles  
-  Mise en place de magasin de 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
stockage pilotes avec des normes 
environnementales (design, 
orientation, solaire…)  
Acquisition d'équipements 
résilients au Changement 
Climatique 
Formation des producteurs sur 
les techniques de production 
durable  
Conservation des aires et 
espèces autochtones menacées  
Vulgarisation des engrais 
organiques et disponibilités 
auprès des vendeurs locaux 
Promotion des énergies 
renouvelables dans les zones 
d'habitation  
Formation à l’utilisation des 
énergies durable  
Accompagnement des 
bénéficiaires des aménagements 
à la Préservation de 
l'environnement et résilience au 
Changement Climatique 
Conception des fiches de kits de 
formation et sensibilisation à la 
protection de l'environnement 
Mise en place de système d’alerte 
Sensibilisation  
Exposé de la pratique 
- 
- 
-  Démonstration  
- 
Nombre agriculteurs 
formés  
Nombre de magasin de 
stockage 
Caractéristique 
environnemental de 
référence Caractéristique 
des équipements et 
tolérance au climat 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Exposé de la pratique 
- 
-  Démonstration visuelle  
Nombre agriculteurs 
- 
formés  
Recensement des espèces  
Nombre des aires et 
espèces autochtones 
menacées 
Condition de conservation 
Nombre de 
comportements adoptés à 
la préservation de 
l’environnement 
Nombre de pratique de 
résilience maitrisé et 
adopté Nombre de kits de 
formation conçu 
Nombre de kits 
disponibles  
Procédure d’intervention 
disponible 
Équipe d’intervention 
disponible  
- 
- 
- 
- 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Entreprise de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et Communautés 
bénéficiaires 
- 
Pendant le 
projet 
PM 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Entreprise de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et communautés 
bénéficiaires 
- 
Pendant le 
projet 
20 
000 
53 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
et développer les mécanismes de 
relais de la météo 
- 
- 
- 
Situation actuelle 
Nombre de non-
conformité observé 
Nombre d’action 
corrective observé 
Réhabilitation / construction des pistes 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires/fournisseurs 
de services 
Entreprise de travaux 
- 
- 
UGP et fournisseurs de 
services 
UGP/DGE/Communautés 
des zones d’intervention 
- 
Pendant et 
après les 
travaux 
20 
000 
- 
- 
- 
- 
- 
Nuisance sonore (Bruit, 
circulation, etc. dérangement 
des résidents)  
Risque d'érosion du sol  
Production de déchets de 
construction, y compris les 
déchets dangereux  
Risque d'accidents de la 
circulation 
Pollution de l’air  
-  Développer, communiquer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
et mettre en œuvre une 
procédure de gestion des 
conflits  
S'assurer que les 
contractants embauchent 
du personnel local dans la 
mesure du possible (par 
exemple, pour des postes 
non qualifiés) 
Veiller à ce que les 
travaux restent dans les 
limites physiques des 
voies/routes existantes 
pour éviter toute 
perturbation de la 
végétation, des champs, 
etc. 
 Prévoir de travailler en 
saison sèche 
Installer des clôtures 
limoneuses en descente 
du sol nu pour capturer 
tous les écoulements, le 
cas échéant (en 
particulier près des cours 
d'eau)  
-  Mettre en place des 
mesures de sécurité 
routière, y compris une 
signalisation et un contrôle 
de la vitesse appropriés 
(bosses sur la route, etc.) 
lorsque cela est jugé 
nécessaire. 
Respect strict des clauses 
de santé et de sécurité 
pour le chantier ;  
- 
54 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
Pendant le 
projet et 
après le 
projet 
30 
000 
- 
- 
- 
Impacts sur la biodiversité  
Risque de pollution de l'eau et 
des sols 
Risques pour la santé et la 
sécurité de la communauté 
- 
- 
- 
Entretien des machines et 
véhicules lourds; Respect 
des heures de travail et 
informer les populations si 
utilisation de dynamite 
pour l’extraction des 
roches  
Arrosage régulier des 
pistes 
Intégrer un programme 
de reboisement au projet, 
en consultation avec le 
ministère de 
l’environnement. Les 
espèces doivent inclure 
les espèces et espèces 
menacées ayant un 
habitat/valeur de 
nidification/recherche de 
nourriture pour les 
animaux 
-  Dispenser une formation 
sur l'utilisation rationnelle 
des produits 
agrochimiques (dosage, 
etc.), l'utilisation du 
compost organique et du 
fumier, les techniques de 
rotation/association des 
cultures et d'autres 
techniques pour 
minimiser l’utilisation 
d'intrants agricoles  
Dispenser une formation 
aux méthodes 
d'application et aux 
équipements de 
protection individuelle 
appropriés (gants, 
masque, etc.) 
 Construction et réhabilitation des magasins de stockage 
55 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Entreprise de travaux 
UGP/DGE 
Échéance 
Avant et 
pendant les 
travaux 
Cout 
(USD) 
PM 
- Risque d’accidents lors des travaux 
- Déforestation et destruction 
d’habitats lors des défrichements 
- Perturbation des sols, risque 
d’érosion, contamination des sols 
suite à des fuites/déversement d’huile 
et autres substances et déchets 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Clauses de santé et 
sécurité sur les chantiers 
vulgarisées ; 
Respect strict des clauses 
de santé et de sécurité sur 
les chantiers ; 
Disposer des kits de 
premiers soins sur les 
chantiers et prise en 
charge des blessés 
éventuels par les centres 
de santé locaux ; 
4. Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans l’étude 
des impacts sociaux des 
prestataires de service 
Restauration de la 
végétation et reboisement 
compensatoire  
Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans l’étude 
des impacts sociaux des 
prestataires de service 
Sur les chantiers, 
aménager des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage étanches et gestion 
des déchets des chantiers 
et des basses vies  
Limiter l’utilisation des 
engins lourds près des 
zones humides et des 
cours d’eau  
-  Mettre en place des 
- 
mesures antiérosives dans 
les zones fragiles 
4. Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans l’étude 
des impacts sociaux des 
prestataires de service 
Entreprise de travaux en 
partenariat avec le 
MINEAGRIE 
UGP/DGE 
Avant et 
pendant les 
travaux 
Entreprise de travaux 
Avant et 
pendant les 
travaux 
PM 
PM 
56 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Entreprise de travaux 
UGP/DGE 
- Pollution des cours d’eau 
- 
- 
Risques de destruction des sols 
lors du planage et lors de 
transport de matériaux avec le 
mouvement des engins lourds 
Abattage des arbres sur le site, y 
compris le destruction de la 
végétation 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1.Sur les chantiers, 
aménagement des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage loin des cours d’eau  
Gestion des déchets solides 
et liquides sur les chantiers 
et construire des sanitaires 
en fonction du nombre 
d’ouvriers sur les chantiers  
Sensibiliser les travailleurs 
à l’hygiène  
Stabilisation des berges sur 
les chantiers  
Aménagement des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage loin des cours 
d’eau. Construire des 
sanitaires en nombre 
suffisants sur les chantiers 
et sensibiliser les 
travailleurs à l’hygiène.  
6. Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigé dans l’étude 
des impacts sociaux des 
prestataires de service. 
Suivi des travaux 
d’aménagements agricoles 
et limitation de l’utilisation 
des engins lourds  
Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans l’étude 
des impacts sociaux des 
prestataires de service 
Reboisement 
compensatoire (au niveau 
des aires d’abattage, au 
niveau des sites de 
construction)  
Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigé dans l’étude 
Échéance 
Avant et 
pendant les 
travaux 
Cout 
(USD) 
10 000 
Avant et 
Pendant les 
travaux 
PM 
Entreprise de travaux en 
partenariat avec le 
MINEAGRIE 
E&F/Communautés locales 
Après les 
travaux 
10 000 
57 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
Perturbation des sols, y compris 
l’érosion, contamination des sols 
suite à des fuites/ déversement 
d’huile et autres substances et 
déchets 
- 
Déforestation et destruction 
d’habitats  
- 
- 
des impacts sociaux des 
prestataires de service 
Sur les chantiers, 
aménager des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage étanches et gestion 
des déchets des chantiers 
et des basses vies; 
Limiter l’utilisation des 
engins lourds près des 
zones humides et des 
cours d’eau; 
-  Mettre en place des 
- 
- 
- 
mesures antiérosives dans 
les zones fragiles;  
Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigé dans l’étude 
des impacts sociaux des 
prestataires de service 
Restauration de la 
végétation et reboisement 
compensatoire  
Sélection de zones ne 
représentant pas de risque 
pour la biodiversité 
Création/consolidation des entreprises de production  
- 
Perte d'autres variétés locales; 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Conflits entre producteurs 
agricoles et ménages pastoraux, 
en particulier parce que la terre 
est une ressource rare au 
Burundi;  
Augmentation de la production de 
gaz à effet de serre; 
Pollution phytosanitaire; 
Pollution de l’environnement (air, 
déchets);  
Utilisation non-efficiente des 
ressources;  
Dégradation des sols (y compris 
l’érosion et le compactage du sol) 
Garantir un consentement 
préalable donné en 
connaissance de cause et un 
mécanisme de règlement des 
plaintes ; veiller à l’adoption de 
pratiques ayant une faible 
émission ; limiter l’utilisation 
des engins lourds près des 
zones humides et des cours 
d’eau; mettre en place des 
mesures antiérosives dans les 
zones fragiles; Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé 
Entreprise de travaux 
UGP/DGE 
Avant, pendant 
et après les 
travaux 
PM 
Entreprise de travaux 
UGP/DGE/Communautés des 
zones d’intervention 
Avant, pendant 
et après les 
travaux 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
Entreprise de 
travaux/UGP/MINEAGRIE 
UGP 
Pendant et 
après le projet 
PM 
PM 
PM 
58 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
Intensification agricoles  
- 
Perte de biodiversité via la mise 
en place des cultures de rente  
Érosion et lessivage des sols à 
cause des aménagements pour 
l’agriculture pluviale  
Faible productivité à l’amont des 
filières de production à cause du 
changement et de la variabilité 
climatiques  
- 
- 
-  Déboisement des terres pour 
- 
- 
aménagement hydro-agricole et 
risque d’érosion des sols. A 
baissement de la nappe 
Compétition conflictuelle pour 
l'accès aux zones aménagées et 
à l’eau 
-  Déséquilibre environnemental 
dans le lit des cours d’eau en 
aval aux ouvrages de prise 
d’eau 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Promouvoir les cultures 
mixtes/interculturelles, y 
compris la plantation 
d'espèces/cultures de 
subsistance parallèlement 
à des espèces de valeur 
écologique  
Identifier les zones à 
risque d’érosion et ériger 
des structures physiques 
et ou biologiques pour 
minimiser le risque 
d’érosion des sols dans la 
zone cible Vulgarisation 
de techniques 
d’agriculture climato-
intelligente. 
Information, éducation et 
communication 
environnementale. 
Suivi écologique et 
mesures d’adaptation aux 
changements climatiques. 
Restreindre 
l’aménagement des 
périmètres irrigués aux 
terres qui sont déjà sous 
cultures vivrières et 
saisonnières. 
Former les bénéficiaires 
sur la lutte contre 
l'érosion.  
Former les bénéficiaires 
sur la gestion économe 
des eaux  
Sensibiliser les 
populations aux objectifs 
du programme et 
expliciter les critères et 
les modalités de sélection 
qui seront transparentes. 
Intervenir que dans des 
zones où le statut foncier 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et MINEAGRIE 
- 
Pendant le 
projet 
75 
000 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires/ 
fournisseurs de services 
- 
UGP et MINEAGRIE 
- 
Avant et 
pendant le 
projet 
PM 
59 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
est clarifié et l'usage 
consensuel et conforme 
au principe du 
consentement libre, 
préalable et informé de 
l'ensemble des parties 
prenantes. 
Former les bénéficiaires 
sur les techniques de 
distribution de l’eau et de 
l’application efficace de 
l’eau a la parcelle ainsi 
que sur les techniques de 
gestion de conflit.  
Mettre en œuvre des 
mesures pour laisser un 
débit écologique égal au 
moins au tiers du débit 
d’étiage des cours d’eau en 
vue d’assurer le maintien 
des écosystèmes 
aquatiques en aval des 
ouvrages de prise d’eau. 
Mise à échelle des innovations techniques, technologiques, organisationnelles, des produits testées et adoptées au niveau local dans le 
cadre des autres interventions 
- 
UGP 
- 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
Pendant le 
projet 
PM 
Gestion durable des ressources 
naturelles, mais aussi 
l’amélioration de la résilience des 
jeunes et des femmes face aux 
chocs (maladies, phénomènes 
climatiques)  
- 
Exclusion sociale des personnes 
marginalisées comme les Batwas, 
femmes, des jeunes et des 
handicappés 
- 
- 
- 
Utilisation de technologies 
vertes ; 
Favoriser l’adoption 
d’approches pour 
l’utilisation efficiente des 
ressources d’eau ;  
- Financement des 
bénéficiaires pour 
l’investissement dans des 
technologies soucieuses de 
l’environnement 
Impliquer activement les 
Batwas, femmes, 
handicapés et les jeunes 
dans toutes les 
composantes et niveaux de 
prise de décision du projet 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
UGP 
Pendant le 
projet 
PM 
60 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
- 
Conflits entre producteurs 
agricoles et ménages pastoraux, 
en particulier parce que la terre 
est une ressource rare au 
Burundi 
-  Mettre en place / renforcer 
le comité des parties 
prenantes / le comité de 
résolution des conflits pour 
inclure le conseil 
traditionnel local / 
communautaire et les 
représentants 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
UGP 
Échéance 
Pendant le 
projet 
Cout 
(USD) 
PM 
Impacts sur la biodiversité Perte de 
-  Démarquer clairement les 
- 
UGP, Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP et Communautés et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
PM 
Avant, 
pendant le 
projet et 
après le 
projet  
- 
- 
- 
la végétation :  
Risque d'érosion du sol 
Risque de déplacement 
physique / économique 
Risque de contamination du sol 
(déversement de matières 
dangereuses)  
- 
- 
-  Machines lourdes et équipement 
utilisé à des fins de construction  
Nuisance pour la population 
Production de déchets de 
construction, y compris les 
déchets dangereux  
-  Dégradation de la terre 
chantiers avant les 
travaux ; s'assurer que la 
perturbation ne se produit 
que dans les limites 
marquées 
Préserver les arbres dans 
la mesure du possible 
Intégrer la plantation 
d'arbres dans la 
conception des magasins, 
en priorisant les espèces 
et/ou les arbres menacés 
ayant une valeur 
nutritionnelle 
Prévoir du travail en 
saison sèche 
Sélectionner les sites 
inhabités et inutilisés 
Utiliser du matériel de 
prévention des 
déversements, 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Désigner un site 
d'élimination approprié,  
Suivi environnemental  
- 
- 
- 
Notice d'impact 
environnemental  
Etude d’impact environnemental 
et social sommaire 
Étude sur le cout de la 
dégradation des sols et impact 
des changements sur la 
productivité et les populations les 
plus vulnérables, 
- 
- 
- 
- 
Statut étude de référence 
des conditions 
environnementales 
Impacts et mesures 
d’atténuation 
Enquête autour du 
voisinage 
Cahier des clauses 
environnementales et 
sociales 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Entreprise de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et MINEAGRIE 
- 
Avant et 
pendant le 
projet 
60 000 
61 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
- 
- 
- 
Cartographie des initiatives de 
restauration des sols par zone 
agroécologique 
Étude des technologies de 
construction climato- résilientes 
Évaluation des performances 
environnementales et 
Changement Climatique 
- 
- 
Statut étude de référence 
des conditions 
environnementales  
Collecte de données SIG, 
permettant de faire le 
suivi des éléments de 
l’environnement 
biophysique et humain 
-  Description du projet  
- 
Analyse des impacts et 
mesures d’atténuation,  
-  Descente sur le terrain 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(avis du public) 
Plan de gestion 
environnemental et social 
Suivi régulier de la qualité 
de l'eau 
Suivi régulier des 
effluents de production 
Nombre de site dégradé 
lors des audits  
Niveau de dégradation 
des sols 
Statut étude de référence 
des actions des 
restaurations des sols 
dans les 4 zones agro 
écologique du pays 
Identification et 
caractérisation de chaque 
initiative 
Acteurs de suivi et de 
mise en œuvre 
Partenaires et institut de 
recherche spécialisé pour 
accompagnement 
nombre d'agriculteurs 
impacté par les 
changements climatiques 
Étude de référence sur les 
matériaux et option de 
construction durable en 
tenant compte des 
conditions climatiques 
62 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme 
- 
- 
- 
Autonomisation des tous les 
bénéficiaires 
Cout 
(USD) 
PM 
Communautés des 
bénéficiaires/Consultants 
ou partenaires de mise 
en œuvre identifiés pour 
la stratégie de 
communication 
- 
UGP et communautés 
bénéficiaires 
- 
Pendant et 
après le 
projet 
Sensibilisation des 
bénéficiaires sur 
l’importance du travail/de 
leur participation à la vie 
active  
Assurer la sécurité des 
bénéficiaires dans les 
zones d’intervention  
Formation des 
bénéficiaires, 
particulièrement les 
femmes sur 
l’entreprenariat, les 
techniques agricoles 
Utilisation de technologies 
vertes, s'assurer que des 
spécialistes de 
l'environnement et des 
femmes font partie des 
équipes de projet ;  
Financement des 
bénéficiaires pour 
l’investissement dans des 
technologies soucieuses de 
l’environnement. 
- 
- 
-  Gestion durable des ressources 
- 
naturelles 
- 
Prévention et gestion des plaintes 
des bénéficiaires et autres parties 
prenantes du PRODER 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Communautés des 
bénéficiaires/Consultants 
ou partenaires de mise 
en œuvre identifiés pour 
la stratégie de 
communication 
- 
Pendant et 
après le 
projet 
PM 
Mécanisme de gestion des plaintes (MGP) du PRODER 
- 
Communautés des 
bénéficiaires/Consultants 
et partenaires de mise 
en œuvre 
- 
Pendant et 
après la 
mise en 
œuvre du 
PRODER 
60 
000 
- 
UGP ; communautés 
bénéficiaires ; 
Gouvernement et FIDA 
Prévention des conflits 
Règlements a l’amiable 
Recours à l’arbitrage 
administratif 
Recours à la justice 
Recours à la procédure de 
réclamation du FIDA. Les 
réclamations peuvent 
également être déposées à 
l'aide de l'e-mail suivant: 
SECAPcomplaints@ifad.org.  
Toute plainte relative au 
Harcèlement Sexuel ainsi 
63 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de  la  mise 
en œuvre et du suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout 
(USD) 
qu’aux Exploitations et 
Abus Sexuels doit être 
transmise au Bureau de 
l’Ethique du FIDA à travers 
le téléphone au +39 06 
5459 2525 ou l’adresse 
email confidentielle 
ethicsoffice@ifad.org  
TOTAL 
- 
- 
500 
000 
PM : Pour mémoire. Est indiqué lorsque les coûts sont majoritairement supportés à travers d’autres activités du PRODER ou s’ils sont déjà 
pris en compte dans une autre section du PGES. 
64 
Annexe 2: Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnementale et sociale 
Question d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnemental et social 
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et 
/ ou la société, souvent irréversibles ou importantes. 
Commentaires 
Oui / 
Non 
Emplacement du projet 
1. Le projet développerait-il des zones humides ? 
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants sur les 
habitats et / ou les écosystèmes et leurs services 
(conversion de plus de 50 
hectares de forêt naturelle, perte d'habitat, érosion / autre 
forme de dégradation, fragmentation et modifications 
hydrologiques des sols) ? 
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des zones 
écologiquement sensibles, des zones d'importance mondiale 
/ nationale pour la conservation de la biodiversité et / ou 
des 
zones et des habitats riches en biodiversité, dont dépendent 
les espèces menacées ? 
4. La zone du projet est-elle soumise à des destructions 
majeures du fait des risques géophysiques (tsunamis, 
glissements de terrain, tremblements de terre, éruptions 
volcaniques) ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Ressources naturelles 
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion non 
durables des ressources naturelles (pêche, foresterie, 
élevage) ? 
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles ou 
maricoles à grande échelle ou si leur développement 
implique une modification 
importante des zones écologiquement sensibles ? 
7. Le projet entraînerait-il une utilisation importante de 
produits agrochimiques pouvant entraîner des maladies 
potentiellement 
mortelles et des problèmes à long terme de santé publique 
et de sécurité ? 
8. Le projet repose-t-il sur un développement à base d'eau 
(sol et / ou de surface) où il y a des raisons de croire qu'un 
épuisement 
important et / ou une réduction du débit ont été causés par 
les effets du changement climatique ou de la surexploitation 
? 
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction d'espèces 
potentiellement invasives ou d'OGM susceptibles de 
modifier les traits génétiques d'espèces indigènes ou d'avoir 
un effet négatif 
sur la biodiversité locale? 
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par exemple, 
effluents industriels, miniers, d’eaux usées)? 
Infrastructures 
11. Le projet comprend-il la construction / réhabilitation / 
modernisation de barrages / réservoirs répondant au moins 
à l'un des 
critères suivants ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
65 
Le projet va construire et 
réhabiliter des pistes de 
désenclavement de bassins de 
production, de transformation etc 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / développement 
de projets d'irrigation à grande échelle? 
13. Le projet comprend-il la construction / la réhabilitation 
/ la modernisation de routes impliquant une surface totale 
défrichée de plus de 10 km de long, ou tout agriculteur dont 
plus de 10% de ses terres privées ont été prises? 
14. Le projet comprend-il le drainage ou la correction des 
masses d’eau naturelles (formation en rivière, par exemple) 
? 
15. Le projet implique-t-il une extraction / détournement / 
confinement important des eaux de surface, laissant le débit 
de la rivière inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ? 
Social 
16. Le projet entraînerait-il un déplacement économique ou 
une réinstallation physique de plus de 20 personnes, ou 
aurait un impact sur plus de 10% des actifs d’un ménage 
donné ? 
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou une 
perte de ressources culturelles physiques ? 
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs importants 
sur les communautés locales (y compris les groupes 
défavorisés et vulnérables et les peuples autochtones) ou 
d'autres parties touchées par le projet ? 
Autres 
19. Le projet comprend-il la fabrication et le transport de 
matières dangereuses et toxiques pouvant affecter 
l’environnement ? 
20. Le projet comprend-il la construction d’une installation 
industrielle de grande taille ou de taille moyenne ? 
21. Le projet inclut-il le développement de la foresterie de 
production à grande échelle ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Finance rurale 
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q1 à 
Q22) en fournissant une ligne de crédit aux fournisseurs de 
services financiers? 
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou 
sociales néfastes auxquelles il est facile de remédier. 
Non 
Emplacement du projet 
23. Le projet implique-t-il une intensification de l'agriculture 
et / ou une expansion de la superficie cultivée dans des 
zones non sensibles pouvant avoir des effets néfastes sur 
les habitats, les écosystèmes et / ou les moyens de 
subsistance ? 
Non 
24. Les activités du projet incluent-elles le développement 
des parcours et de l’élevage ? 
Oui 
Gestion des ressources naturelles 
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
informations sur les stocks, l’effort de pêche et le 
rendement durable ? Existe-t-il un risque de surpêche, de 
dégradation de l'habitat et de connaissance des zones et des 
saisons de pêche ? 
Non 
66 
Le PRODER promouvra 
L’intégration de 
l’agriculture – mettra en place 
d’un grand centre de 
rayonnement national mixte 
(intégration agriculture – 
élevage. 
26. Les activités du projet incluraient-elles l'aquaculture et 
/ ou l'agriculture dans les zones nouvellement introduites 
ou pratiquées 
de manière intensive ? Les activités du projet incluent-elles 
la conversion des zones humides et le défrichage de la 
végétation côtière, la modification de l'hydrologie ou 
l'introduction d'espèces exotiques ? 
27. Les activités du projet incluent-elles le développement 
de la chaîne de valeur basée sur les ressources naturelles ? 
Non 
Oui 
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion ou la 
réhabilitation des bassins versants ? 
Oui 
29. Le projet comprend-il des mesures de conservation à 
grande échelle des sols et de l’eau ? 
Infrastructures 
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation et de 
drainage à petite échelle, ainsi que des sous-projets de 
barrages de petite et moyenne taille ? 
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
développement de petites et microentreprises? 
Oui 
Oui 
32. Le projet comprend-il la mise en place d'installations de 
transformation des produits agroalimentaires? 
Oui 
33. La construction ou l'exploitation du projet entraînerait-il 
une augmentation du trafic sur les routes rurales? 
Oui 
Social 
34. Certaines des activités du projet auraient elles des 
incidences négatives mineures sur les ressources culturelles 
physiques? 
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation physique de 
moins de 20 personnes ou un impact sur moins de 10% des 
actifs d’un ménage ? 
Non 
Oui 
67 
Le PRODER appuiera 
l’introduction et adaptation et 
adoption par exemple de 
nouveaux produits transformés 
dans les différentes filières 
ciblées : lait caillé, fromage, 
produits transformés à base de 
maïs, de manioc, riz, d’arachide, 
y compris le développement de 
filières végétales et 
animales 
Le PRODER appuiera 520 
brigades d’exécution et 
l’entretien des aménagements de 
bassins versants, de marais et de 
pistes 
Le projet mettra en place des 
systèmes efficaces d’irrigation  
Le projet comprend des 
activités de 
développement de petites 
et de micro entreprises 
Le PRODER appuiera la création / 
consolidation des entreprises de 
transformation et de 
commercialisation de produits de 
MPER 
La réhabilitation des pistes 
rurales et l’appui à la 
commercialisation peuvent 
entrainer une 
augmentation du trafic sur 
les pistes rurales. 
Les investissements seront 
réalisés principalement sur des 
terres domaniales, des terres 
disponibles dans les centres 
semenciers, les marais et bassins 
versants habituellement utilisés 
pour la production agricole par 
les producteurs. A cela 
s’ajouteront les superficies de 
terres agricoles regroupées par 
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de santé 
publique et de sécurité à court terme ? 
37. Le projet nécessiterait-il une main-d’œuvre migrante ou 
des travailleurs saisonniers (pour la construction, la 
plantation et / ou la récolte)? 
Non 
Oui 
Finance rurale 
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q24 à 
Q37) en fournissant une marge de crédit à des fournisseurs 
de services financiers ? 
Oui 
les membres des coopératives. 
Au stade de la conception, il est 
envisagé de manière marginale 
un impact potentiel en termes de 
déplacement des populations. Si 
une réinstallation physique 
s’avère nécessaire, elle ne 
pourra pas affecter plus de 20 
personnes ou plus de 10% 
des actifs d’un ménage, d’un 
producteur ou d’une 
communauté.  
Les travaux de 
construction des 
différentes infrastructures 
prévues dans le projet 
nécessiteront une main 
d’œuvre technique migrante. 
A ce propos, le projet appuiera la 
mise à échelle des innovations 
techniques, technologiques, 
organisationnelles, des produits 
testées et adoptées au niveau 
local dans le cadre des autres 
interventions sous financement 
FIDA ou d’autres partenaires 
techniques et financiers au 
Burundi ou dans la sous-région 
"Yes" response to any 
questions between 1 and 22 
Environmental and social 
category is A 
''No'' responses to all Q1-Q22 
and "Yes" response to any 
questions between 
23 and 38 
Environmental and social 
category is B 
Environmental and Social Impact Assessment 
or an Environmental and Social Management 
Framework (full or specific) is required 
depending on availability of information. 
An environmental and social analysis to 
develop an Environmental and Social 
Management Plan (ESMP) is required. 
"No" response to all questions 
between 1 and 38 
Environmental and social 
category is C 
No further analysis is required. 
Annexe 3: Questions d’orientation pour l’examen du risque climatique 
Question  
Oui  Non  Complément d’explication à la réponse “Oui” 
68 
1. Est-ce que le groupe cible du Projet dépend 
de 
ressources naturelles sensibles au climat 
(cultures sensibles à la sécheresse, cultures 
pluviales, 
espèces halieutiques migratrices, etc.) ? 
2. Est-ce que la zone du Projet a fait l’objet de 
phénomènes météorologiques extrêmes dans 
le passé (telles inondations, sécheresse, 
tempêtes tropicales, vagues de chaleur)? 
3. Les changements de température, les 
précipitations ou les conditions 
météorologiques extrêmes pourraient-elles 
affecter l’impact du Projet, sa durabilité ou 
son coût pendant son cycle de vie? 
4. Est-ce que la variabilité du climat pourrait 
affecter la productivité agricole dans le cadre 
du Projet (cultures/élevage/pêche) ou 
l’incidence des ravageurs et des maladies ? 
5. Est-ce que les aléas climatiques pourraient 
avoir un impact négatif sur des étapes clés des 
chaines de valeur identifiées dans le Projet (de 
la production à la mise en marché) ? 
6. Est-ce que le Projet a un potentiel pour 
intégrer des mesures de résilience climatique 
sans des coûts supplémentaires importants 
(Exemple: application de normes de 
construction améliorées, extension des 
programmes de renforcement de capacités, 
intégration politique des enjeux liés aux 
risques climatiques)? 
7. Le Projet pourrait-il bénéficier d’une 
analyse des risques climatiques et de la 
vulnérabilité plus détaillée pour mieux 
identifier les populations rurales les plus 
vulnérables, améliorer le ciblage et identifier 
des mesures complémentaires 
d’investissement pour gérer les risques 
climatiques? 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
69 
Agriculture de subsistance, pluviale et 
sensible au climat dans les zone avec une 
forte vulnérabilité à l'érosion, à la sécheresse 
et à la mauvaise prestation des services 
gouvernementaux. Faible diversification des 
activités ou des sources de revenus. 
Des évaluations récentes indiquent une 
longue histoire de crises graves dans la zone 
du projet et les événements météorologiques 
extrêmes observés sont (inondations 
majeures et sécheresses, l'érosion accentuent 
la pression sur les ressources foncières, 
agricoles, halieutiques et 
hydriques des provinces.  
Les projections climatiques prévoient des 
changements en termes d'intensité, de 
distribution spatiale et temporelle de la 
pluviométrie dans la zone du projet. Les 
perturbations de la pluviométrie, avec des 
périodes de sécheresse plus longues et des 
températures en augmentation dans les 
régions devraient avoir des effets sur la 
production agropastorale. 
Réduction du risque de perte partielle/totale 
de récolte par sécheresse, et réduction de 
l’impact, par rapport à un scénario sans 
Projet. 
Les aléas climatiques impactent 
négativement le fonctionnement et la 
productivité des systèmes agro–
sylvopastoraux et halieutiques et rendent de 
plus en plus vulnérables les communautés et 
les écosystèmes. 
Le Projet intègre la résilience climatique dans 
le schéma de vulgarisation mis en place par 
ailleurs. 
Le projet prévoit mener des activités afin de 
lutter contre la dégradation des sols et rendre 
possibles des stratégies de gestion des 
risques. Ces deux 
actions permettront de réduire les impacts 
des risques liés aux perturbations des 
régimes pluviométriques. Par exemple, le 
projet appuiera l’amélioration de la fertilité 
des sols sur les collines par l’amélioration de 
l’infiltration des eaux de pluies et la 
restauration des sols dégradés, y compris le 
reboisement des sols marginaux  
70 
Burundi
Rapport de conception
Annexe 6: Premier plan de travail et budget annuel (PTBA)
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Annexe 6: Premier programme de travail et budget annuel 
MINISTERE DE L’ENVIRONNEMENT, DE L’AGRICULTURE ET DE L’ELEVAGE 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE 
L’ENTREPRENARIAT RURAL (PRODER) 
PROGRAMME DE TRAVAIL ET BUDGET ANNUELS (PTBA) DU PRODER  
EXERCICE 2022-2023 
Juillet 2021
Liste des tableaux 
Tableau 1 : Répartition des indicateurs clés par composante ................................................................ 8 
Tableau  2 :  Répartition  du  budget  par  composante,  sous-composante  et  par  source  de  financement 
(1000 USD) ............................................................................................................................................ 11 
Tableau 3: Répartition du budget par catégorie de dépense et source de financement ...................... 12 
Tableau 4 : Modalité pratique de mise en œuvre des activités de suivi ............................................... 14 
i 
i 
Table des matières 
Liste des tableaux ......................................................................................................................................i 
Table des matières ....................................................................................................................................i 
Abréviations et Sigles ................................................................................................................................i 
Résumé du PTBA 2020-2021 ................................................................................................................. 1 
PARTIE I : DESCRIPTION DU PROGRAMME ............................................................................... 3 
1 
1.1 
Présentation du programme .................................................................................................... 3 
PARTIE II. PLAN DE TRAVAIL ET BUDGET ANNUELS ............................................................... 6 
2 
2.1  mOdalités d’élaboration ET DE MISE EN OEUVRE du PTBA 2020-2021 ............................. 6 
2.1.1.1  Processus d’élaboration participative du PTBA 2020-2021 ........................................ 6 
2.1.1.2  Mise en œuvre de l’approche programme .................................................................. 6 
2.1.1.3  Mise en œuvre de la stratégie de ciblage ................................................................... 6 
2.1.1.4  La mise en œuvre de la stratégie genre et inclusion sociale ...................................... 6 
2.1.1.5  Recours aux prestataires de service. .......................................................................... 6 
2.1.1.6  Entrepreneuriat et emplois des jeunes. ....................................................................... 6 
Orientation stratégiques du ptba 2022-2023 ........................................................................... 7 
2.2 
2.2.1  Alignement avec les priorités nationales. ............................................................................ 7 
2.2.2  Alignement sur les politiques et les priorités du FIDA ......................................................... 7 
2.3 
2.4 
Principaux résultats attendus du PTBA 2022-2023................................................................. 8 
Coordination globale, partenariat et modalitéS de mise en œuvre des activités .................. 10 
2.4.1  Organisation du Programme. ............................................................................................ 10 
Budget et plan de financement .............................................................................................. 11 
2.5 
3 
PARTIE  III :  COMMUNICATION,  CAPITALISATION,  SUIVI-EVALUATION  ET  GESTION  DES 
SAVOIRS ............................................................................................................................................... 13 
Communication et gestion des savoirs .................................................................................. 13 
3.1 
3.2 
3.3 
SUIVI-EVALUATION ............................................................................................................. 13 
Gestion des risques ............................................................................................................... 14 
3.4  mise EN œuvre DU PLAN DE DESENGAGEMENT DES PROJETS FINANCES PAR LE FIDA
14 
ANNEXES.............................................................................................................................................. 15 
1 
Abréviations et Sigles 
ACSA 
Agent communautaire en Santé animale 
BIF 
Francs Burundi 
BPEAE 
Direction Provinciale de l'Environnement, de l’Agriculture et de l'Elevage 
i 
BV 
COI 
Bassin versant 
Core Indicator Outcome 
COSOP 
Country Strategy Opportunity Paper 
CSO 
CTP 
DGA 
Comité Stratégique d’Orientation 
Comité Technique de Pilotage 
Direction Générale de l’Agriculture 
DGE 
DGMAVAE  Direction Générale de la Mobilisation pour l’Auto développement et la Vulgarisation Agricole 
Direction Générale de l'Elevage 
et Environnementale 
DGPEAE 
Direction Générale de la Planification de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage 
DSA 
EMER 
FARN-
POPO 
FBu 
FIDA 
GALS 
Direction de la Santé Animale 
Exploitant Modèle Economiquement Rentable 
Foyer d'apprentissage et de réhabilitation nutritionnelle-Porcs-Potager  
Franc Burundais 
Fonds International de Développement Agricole 
Gender Acton Learning System 
GERME  
Gérer Mieux Son Entreprise 
GOV 
Ha 
HTVA 
Gouvernement 
Hectare 
Hors taxe sur la valeur ajoutée 
MER-MIESA  Concours d’idée d’entreprise, Microentreprise   Rurale- Microentreprise Satellite 
MINEAGRIE  Ministère de l'Environnement, de l’Agriculture et de l'Elevage 
PAIVA-B 
PND 
Programme d'Appui à la Valorisation et à l'Intensification Agricoles du Burundi  
Plan National de Développement 
PNSADR-IM  Programme National pour la Sécurité Alimentaire et le Développement Rural de l'Imbo et du 
PNCP-SS-
PCE 
Moso 
Programme National de Capitalisation de la Paix, de la Stabilité Sociale et Promotion de la 
Croissance Economique 
PPM 
Plan de Passation des Marchés 
PRODER 
Programme de Développement de l’Entreprenariat Rural 
PRODEFI 
Programme de Développement des Filières 
PROMER 
Projet de Promotion de la Micro-Entreprise Rurale (Sénégal) 
PTBA 
Programme de Travail et Budget Annuels 
SAN 
SIG 
SSE 
TVAC 
UFCP 
UFCR 
Stratégie Agricole Nationale 
Système d'information géographique 
Système de Suivi-évaluation 
Taxe sur la valeur ajoutée comprise 
Unité de Facilitation et de Coordination du Programme au niveau National 
Unité de Facilitation et de Coordination du Programme au niveau Régional 
UN-INFO 
Système d’Information des Nations Unies 
USD 
Dollar américain 
VICOBA 
Village Community Bank 
1 
Résumé du PTBA 2020-2021 
Le Programme de Développement de l’Entreprenariat au Burundi a été formulé au cours du mois de 
juillet 2021 dans le cadre de la mise en œuvre du COSOP 2016-2021 du Burundi. La formulation du 
PRODER  a  pris  en  compte  les  leçons  apprises  tirées  essentiellement  du  rapport  d'évaluation  des 
résultats à mi-parcours du COSOP, des rapports récents d'achèvement de projets (PAIVA-B1, PROPA-
O2 et PRODEFI-I) ainsi que de l’Evaluation de la Stratégie et du Programme Pays (ESPP) conduite en 
2020 par le Bureau Indépendant de l’Evaluation du FIDA.  
La formulation du PRODER tient notamment compte des recommandations de l’ESPP : (i) Achever la 
transition  vers  l’approche-programme  et  consolider  l’avantage  comparatif  du  FIDA  au  Burundi;  (ii) 
Consolider  l’approche  holistique  des  chaînes  de  valeur  pro-pauvres3;  (iii)  Prioriser  les  stratégies  et 
actions  pour  réduire  la  pression  foncière  et  faciliter  l’accès  aux  actifs  des  plus  vulnérables;  (iv) 
Poursuivre  et  renforcer  les  dispositions  règlementaires  et  financières  pour  assurer  la  durabilité  des 
acquis; (v) Renfoncer les actions pour développer la résilience des populations et des infrastructures 
face au changement climatique; et (vi) Poursuivre et mettre à l’échelle les interventions pour améliorer 
la sécurité alimentaire et nutritionnelle des bénéficiaires.  
Le  but  du  PRODER  est  :  “Réduction  de  la  pauvreté,  amélioration  de  la  nutrition  et  de  la  sécurité 
alimentaire des communautés rurales”.  
L’objectif  de  développement  du  Programme  est  :  “Amélioration  des  conditions  de  vie  des 
communautés rurales à travers la promotion équitable et inclusive de l’entreprenariat des jeunes ainsi 
que d’un environnement propice au développement des entreprises agropastorales”. 
Le PRODER sera exécuté durant six ans (2022 à 2028) avec l’ambition d’avoir une portée nationale et 
ses activités seront mises en œuvre dans les zones rurales. La mise en œuvre du PRODER démarrera 
dans les cinq provinces d’intervention du PIPARV-B (Karuzi, Kayanza, Ngozi, Gitega et Muyinga), ainsi 
que les cinq autres provinces (Bubanza, Cibitoke, Muramvya, Rutana et Ruyigi). Les activités du projet 
seront  concentrées  dans  les  zones  rurales  dans  dix  provinces  avec  une  possibilité  l’extension  des 
activités à d’autres provinces notamment Makamba et Bururi 
Le  financement  du  programme  comprend  :  (i)  un  financement  FIDA  de  53,654  millions  dollars  US 
(60%), dont 80% en don et 20% en prêt (ii) un financement estimé à 25 millions dollars US (27,9%) par 
plusieurs financiers et partenaires ; (iii) la contribution du Gouvernement pour 7,067 millions dollars US 
(7,9%), sous forme de taxes et droits de douanes et certains coûts de gestion de PRODER ; (vi) une 
contribution des bénéficiaires à hauteur de 3,677 million USD (4,2%). 
Le présent PTBA est élaboré pour l’exercice 2022-2023 La première année du projet sera consacrée 
en grande partie aux activités de démarrage en rapport avec la satisfaction des conditions de démarrage 
et de décaissement (recrutement du personnel, mise en place du Comité d’Orientation Stratégique et 
du  Comité  Technique  de  pilotage,  finalisation  des  manuels  de  gestion  administrative  et  financière, 
manuel d’exécution  et de suivi-évaluation, premier PTBA , le plan  de  passation  des marchés sur 18 
mois), l’organisation des ateliers de démarrage au niveau national et provincial ; la réalisation du ciblage 
des jeunes et des entreprises rurales à souvenir, le recrutement des prestataires de services. 
 Les principales activités de l’année 1 sont résumées ci-dessous par composante. 
a)  Composante 1 : Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 
Pour la sous-composante 1.1. Promotion des entreprises des jeunes ruraux : la sensibilisation de 
la population et des jeunes sur la proposition des entreprises des jeunes ruraux à retenir ; la sélection 
des initiatives économiques à soutenir ; l’élaboration d’une stratégie de ciblage détaillée des zones de 
concentration ;  la  réalisation  du  ciblage  proprement  dit ;  l’élaboration  et  la  mise  en  œuvre  d’un  plan 
d’action en entreprenariat rural ainsi que le renforcement des capacités pour l’équité genre. 
Pour  la  sous-composante  1.2:  Appui  au  développement  d’entreprises  rurales  viables :  la 
promotion  de  l'entreprenariat  des  jeunes  et  femmes  pour  une  alimentation  saine  et  équilibrée ;  la 
réalisation  d’une  enquête  de  référence  nutritionnelle ;  la  mise  en  place/formation  des  animatrices 
les 
communautaires  et  encadreurs ; 
la  promotion  de  bonnes  pratiques  de  nutrition  dans 
1 PAIVA-B – Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles 
2 PROPA-O - Projet pour accélérer l’atteinte de l’Objectif du millénaire pour le développement. 
3 La Note pratique pour les Projets de développement des filières agricoles sera utilisée lors de la conception. 
2 
communautés par la diffusion des programme de nutrition sur radio locales; l’introduction des innovation 
basées sur les champs écoles paysans  
b)  Composante  2  :  Promotion  d’un  environnement  favorable  au  développement  des 
entreprises agropastorales 
Pour la sous-composante 2.1: Amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour l’entreprenariat 
agricole : l’appui à la prévention et contrôle des maladies animales à travers des réponses d’urgence, 
Pour la sous-composante 2.2: Développement des infrastructures pour la production et l’accès 
au  marché :  le  développement  des  infrastructures  d'accès  aux  marchés  à  travers  la  protection  des 
sources  d’eau,  des  rivières  et  des  lacs  par  la  mise  en  place  des  pépinières  de  bambous  pour  la 
stabilisation des berges ; 
c)  Composante 3 : Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme  
Pour la -Sous-composante 3.1: Appui aux politiques et renforcement institutionnel : i) appui 
aux politiques et renforcement institutionnel : l’appui aux politiques et renforcement institutionnel 
à travers l’acquisition du charroi pour les services centraux du MINEAGRIE (6 véhicules et 50 motos) ; 
l’équipement  informatique ;  l’appui  aux  bureaux  fonciers  communaux ;  l’appui  à  la  Direction  de  la 
santé animale ; l’appui au système de veille sanitaire ; l’appui aux système de données statistiques 
du MINEAGRIE ; l’appui à l’insémination artificielle et l’appui à la Direction générale de l’Elevage pour 
la  traçabilité  des  bovins ;  ii)  l’appui  à  la  cellule  de  coordination  des  partenaires :  la  mise  en  place 
centrale des données agricoles, d'élevage et environnementales ; l’interconnexion physique entre le 
niveau central et les niveaux déconcentrés du MINEAGRIE ; l’appui aux autres ministères impliquées 
dans la mise en œuvre du PRODER 
Pour  la  sous-composante  3.2.  Gestion  et  coordination  du  Programme :  i)  l’acquisition  des 
véhicules et équipements informatiques et de bureau ; la réalisation de l’enquête de base du projet, la 
réalisation des ateliers de lancement au niveau national et provincial, ii) la mise en place du système 
de suivi-évaluation ; la gestion des avoirs  
Le montant total du budget s’élève à 8 381 788 560 BIF équivalent à 4 234 940 USD TVAC (au 
taux de USD =1975 Fu) dont 3 296 964 USD pour le Don FIDA (79%), 808 611 USD pour le prêt 
FIDA  (19%),  110  600  USD  pour  la  contrepartie  du  Gouvernement  (3%)  et  27  769  USD  pour  la 
contribution des bénéficiaires (1%).  
3 
PARTIE I : DESCRIPTION DU PROGRAMME 
Présentation du programme 
Désignation 
Nom du Projet 
Maître d’ouvrage 
Maître d’œuvre 
Objectifs 
Durée 
Financement 
Zone  d’intervention 
et groupe cible 
Contenu 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENARIAT RURAL (PRODER) 
MINISTERE DE L’ENVIRONNEMENT, DE L’AGRICULTURE ET DE L’ELEVAGE 
Unité de Facilitation et de Coordination Nationale (UFCP) 
Le Projet a pour finalité : Réduction de la pauvreté, amélioration de la nutrition et de la sécurité alimentaire 
des communautés rurales”.  
Son  Objectif  développement  est  de  :  “Amélioration  des  conditions  de  vie  des  communautés  rurales à 
travers  la  promotion  équitable  et  inclusive  de  l’entreprenariat  des  jeunes  ainsi  que  d’un  environnement 
propice au développement des entreprises agropastorales”. 
Effet 1 : Meilleure implication des jeunes dans le développement des entreprises rurales 
Effet 2 : Amélioration de l'environnement pour le développement de l'agrobusiness 
Effet  3 :  Capacités  améliorées  de  MINEAGRIE  et  de  l’Unité  de  Gestion  du  Projet  (UGP)  pour  une 
transformation rurale efficace 
Nombre d’années :6 
Répartition du financement : 
DON FIDA  
PRET FIDA  
GAP A COMPLETER  
GOUVERNEMENT  
BENEFICIAIRES  
TOTAL  
Nombre  d’entités  administratives  (provinces,  communes  et  collines)  et  de  bénéficiaires  à  toucher :  12 
(Karuzi,  Kayanza,  Ngozi,  Gitega  et  Muyinga,  Bubanza,  Cibitoke,  Muramvya,  Rutana  et  Ruyigi  dans  un 
premier temps ; Makamba et Bururi dans un deuxième temps en extension 
Nombre de Provinces : 12 
Nombre de communes : A déterminer 
Catégories de bénéficiaires : Le PRODER touchera 80 000 ménages ruraux pauvres, dont 50 % soit 40000 
seront des jeunes avec une représentation égale des jeunes femmes et hommes. Parmi les 40000 ménages 
restant  au  moins  50 %  seront  des  femmes  chef  de  ménages  et/ou  chef  d’exploitation  ayant  une 
représentation  adéquate  au  sein  des  comités  de  prise  de  décision  dans  toutes  les  composantes  du 
projet. De même, 5 % de ces ménages seront des Autochtones (Batwa). En plus des peuples autochtones, 
le projet portera également une attention particulière aux personnes en situation de handicap en vue de leur 
insertion économique et sociale. Parmi les ménages visés, 55 730 (70%) seront nouveaux et 24 2704 (30%), 
seront des ménages issus de projets en cours ou achevés.  
: 42 924 000 USD 
: 10 730 000 USD 
: 25 000 000 USD 
: 7 067 000 USD 
: 3 677 000 USD 
: 89 399 000 USD 
4 Composition des 24,270 ménages: (1) 2400 ménages membres actifs des coopératives rizicoles gérant 8 
marais aménagés/réhabilités par les projets (PRODEFI-II, PNSADR-IM, PROPA-O) ; (2) 3300 ménages 
membres actifs des coopératives laitières ; (3) 4000 ménages membres actifs de 4 mini rizeries ; (4) 13 000 
ménages ayant bénéficié de bovins et porcins mais qui doivent être organisés en chaine de solidarité 
communautaire bovine et EMER ; (5) 750 ménages membres de 5 unités de transformation de maïs ; (6) 820 
ménages membres des microentreprises des jeunes et structures d’encadrement et de coaching des 
organisations de jeunes pour leur autopromotion. 
Désignation 
Contenu 
4 
Stratégie 
d’intervention 
Les approches et principes de la stratégie d’intervention en quelques lignes : 
Les  principes  de  référence  pour  la  mise  en  œuvre  du  PRODER  concernent  :  i)  l’approche  programme 
caractérisée  par :la  mise  en  commun  des  fonctions  administratives  et  de  suivi  ;  la  rationalisation  des 
domaines d’intervention de chaque projet, afin de s’assurer qu’ils contribuent mieux à répondre aux facteurs 
de fragilité du pays et la promotion de l’interaction, partage de l’expertise et de la collaboration entre les 
projets ; ii) la priorisation de l’entreprenariat et promotion des emplois pour jeunes ; iii) le ciblage transparent 
des  bénéficiaires,  iv)  le  recours  à  des  prestataires  de  services ;  v)  la  lutte  contre  la  malnutrition ;  vi) 
l’approche de vulgarisation intégrée ; l’équité genre et l’autonomisation de la femme. 
Composantes 
Programme/Projet 
du 
Les activités du programme sont articulées autour de trois composantes :  
  Composante 1 : Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux  
Désignation 
Contenu 
  Composante  2  :  Promotion  d’un  environnement  favorable  au  développement  des  entreprises 
agropastorales 
  Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme 
5 
Dates  clés  DON 
FIDA 
Dates  clés  PRET 
FIDA 
clés 
Dates 
Financement 
complémentaire 
(GAP) 
Références du financement  
Date de signature 
Date d’entrée en vigueur 
Date 1er décaissement  
Date d’achèvement 
Date de clôture 
Références du financement  
Date de signature 
Date d’entrée en vigueur 
Date 1er décaissement  
Date d’achèvement 
Date de clôture 
Références du financement  
Date de signature 
Date d’entrée en vigueur 
Date 1er décaissement  
Date d’achèvement 
Date de clôture 
Don FIDA 
Prêt FIDA 
GAP à déterminer 
6 
PARTIE II. PLAN DE TRAVAIL ET BUDGET ANNUELS 
MODALITES D’ELABORATION ET DE MISE EN OEUVRE DU PTBA 2020-2021 
Processus d’élaboration participative du PTBA 2020-2021 
Le  présent  PTBA  a  été  élaboré  sur  la  base  du  phasage  des  activités  prévues  dans  le  document  de 
conception du Projet. Il sera soumis à l’analyse du Comité Technique de Pilotage et à la non objection 
du FIDA avant sa mise en œuvre.  
. 
Mise en œuvre de l’approche programme 
Le  programme-pays  a  développé  des  stratégies  sur  des  thèmes  transversaux  à  tous  les  projets,  y 
compris la stratégie de genre, la stratégie de sortie de projet, la gestion des connaissances (KM) ainsi 
qu’une  stratégie  et  une  analyse  comparative  des  appuis  aux  OP  et  aux  organisations 
communautaires. Le PRODER tirera parti de ce travail. Il s’appuiera sur le soutien des projets en cours 
dans l’accès aux marchés, y compris les services de développement des entreprises, tout en faisant 
une extension à d’autres provinces avec des critères de ciblage utilisés dans le cadre du PRODEFI et 
du PAIFAR-B. 
Mise en œuvre de la stratégie de ciblage 
Le  projet  sera  doté  d’une  stratégie  de  ciblage  participative,  inclusive,  flexible  qui  reposera  sur  une 
approche de ciblage à trois dimensions: (i) un ciblage géographique des bassins de production pour la 
détermination  des  zones  d’intervention  et  sur  un  ciblage  socio-économique  pour  orienter  les  appuis 
envisagés vers les cibles prioritaires et favoriser ainsi leur autonomisation (ii) un Ciblage direct et (iii) 
un  auto-ciblage,  le  tout  adossé  à  des  mesures  de  facilitation  et  d'autonomisation  pour  promouvoir 
l’entreprenariat  rural  et  accroitre  les  possibilités  d’inclusion  des  vulnérables  dans  des  activités 
économiques susceptibles de contribuer à l’amélioration de leur bien-être au plan économique et social. 
La  stratégie  de  ciblage  tiendra  compte  de  la  pauvreté  et  de  la  vulnérabilité  des  groupes  spécifiques 
(petits  exploitants,  femmes,  jeunes,  ménages  pauvres  et  en  insécurité  alimentaire  et  nutritionnelle, 
peuple autochtones Batwa, personnes handicapées, etc.). 
La mise en œuvre de la stratégie genre et inclusion sociale 
Les jeunes en particulier femmes sont fortement défavorisées dans l’accès à la terre, aux intrants et au 
crédit agricole pour renforcer et/ou diversifier leurs moyens de subsistance, augmenter et/ou diversifier 
leurs revenus et améliorer leur état nutritionnel. Le PRODER soutiendra l’élaboration de la stratégie de 
ciblage qui intégrera des critères bien définis pour le genre. Il favorisera également la promotion des 
approches participatives inclusives, y compris les méthodologies axées sur les ménages et le Système 
d’apprentissage  interactif entre  les sexes (Gender  Action Learning System- GALS) pour renforcer la 
culture de l’égalité des sexes au niveau des ménages.  
Recours aux prestataires de service.  
La mise en œuvre des projets financés par le FIDA a nécessité le recours intensif à des prestataires de 
services, compte tenu des capacités limitées du gouvernement. Dans ce contexte, la mobilisation de 
ces  prestataires  sur  la  base  de  contrats  basés  sur  les  résultats  et  d’accords  de  collaboration,  s’est 
avérée  déterminante  pour  améliorer  la  performance. Le  FIDA  a  procédé  à  une  évaluation  des 
prestataires de services en novembre 2020. Le PRODER tirera parti de cette évaluation et renforcera 
les capacités du gouvernement et de l’UGP en matière de passation des marchés. Le programme va 
également soutenir la mise en œuvre des mécanismes de renforcement des capacités de prestataires 
de services non financier parties prenantes.  
Entrepreneuriat et emplois des jeunes.  
Le développement de l’entreprenariat rural est un puissant moyen de lutte contre la pauvreté à travers 
la  diversification  et  l’augmentation  des  revenus  des  ménages  permettant  ainsi  de  lutter  contre  le 
chômage  des  jeunes  et  de  favoriser  l’insertion  des  femmes  dans  des  chaînes  de  valeurs  et  leur 
autonomisation5. L’approche chaines de valeur devra permettre d’identifier le long des chaines de valeur 
des tâches, opérations ou activités correspondant à des occupations effectives des individus dans leur 
milieu  économique  (bassin  de  production,  de  transformation  et  de  commercialisation),  qui  peuvent 
5 Comment promouvoir l’entrepreneuriat rural, expérience du PROMER au Sénégal. 
7 
devenir  des  emplois  pour  les  ruraux  en  particulier  les  plus  vulnérables  (femmes,  jeunes,  personnes 
vivant avec handicap, réfugiés, rapatriés) ou des projets d’entreprise qu’ils peuvent créer ou développer. 
L’approche bassin devra permettre de répertorier au sein de bassins de production, de transformation 
et de commercialisation, les activités et les métiers de filière et d’appui au développement des filières 
existantes et les besoins en services et biens de qualité dont les fournisseurs peuvent être encourager 
à  s’installer  dans  lesdits  bassins  tout  en  s’assurant  de  leur  viabilité.  Le  PRODER  soutiendra 
l’amplification  de  ces  dynamiques  de  chaines  de  valeur  et  des  bassins  ainsi  que  les  dynamiques 
entrepreneuriales  et  œuvrera  à  développer  le  triptyque  « formation-financement-appuis-conseils  / 
accompagnement » adapté à la situation spécifique de chaque entreprise qui constitue le gage de la 
réussite  du  PROMER.  Le  PRODER  intégrera  l’approche  d’incubation,  les  enseignements  tirés 
notamment du PRODEFI,  du projet promotion des microentreprises rurales (PROMER, Sénégal) et 
Programme d’entrepreneuriat agro-pastoral pour les jeunes au Cameroun ont également été pris en 
compte. 
ORIENTATION STRATEGIQUES DU PTBA 2022-2023 
Alignement avec les priorités nationales.  
Au niveau national, le PTBA 2022-2023 contribuera au deuxième objectif de la Vision 2025 du Burundi 
autour  du  développement  d’une  économie  compétitive.  Le  Programme  contribuera  également  aux 
premier et quatrième piliers du Plan national de développement (PND) en matière d’agriculture et de 
gestion des ressources naturelles. Le PRODER est aligné avec le Programme National de Capitalisation 
de la Paix, de la Stabilité Sociale et Promotion de la Croissance Economique, (PNCP-SS-PCE) qui est 
l’une des stratégies d’opérationnalisation du PND du Burundi (2018 - 2027). Il vise la promotion de la 
croissance économique du pays, le relèvement communautaire significatif, la réinsertion et réinstallation 
durables, inclusives et participatives de toute la population en général et des vulnérables en particulier 
au  Burundi.  Le  programme  est  directement  aligné  au  PND  du  Burundi  (2018-2027)  et  traduit  les  six 
priorités  fixées  par  le  Gouvernement  du  Burundi  pour  la  période  2021  -  2027.  Les  quatre  principes 
directeurs du Président de la République, le Chef de l’Etat qui y sont dégagés sont : 1) Redevabilité 
envers la population ; 2) Autonomisation économique de la population ; 3) Pérennisation de la Paix, la 
Sécurité et la Croissance économique et 4) bonne gouvernance. Découlant des principes directeurs, le 
Président  de  la  République  a  identifié  les  six  priorités  du  Gouvernement  à  savoir  :  1.  La  bonne 
gouvernance ; 2. La santé publique ; 3. L’agriculture et de l’élevage ainsi que les infrastructures socio-
économiques ; 4. L’emploi des jeunes  dans  l’industrialisation  du  pays ;  5.  La  Protection  Sociale des 
retraités et d’autres vulnérables ; 6. La paix et la réconciliation. Le PRODER contribuera également aux 
trois piliers de la Stratégie Agricole Nationale (SAN) : (i) l’augmentation durable de la production agricole 
;  (ii)  la  promotion  des  secteurs,  l’agro-industrie  et  la  facilitation  de  l’accès  aux  marchés  ;  et  (iii)  le 
renforcement des capacités du secteur. 
Alignement sur les politiques et les priorités du FIDA  
Le PTBA 2022-2023 du PRODER est aligné sur les objectifs du cadre stratégique du Fonds pour la 
période 2016-2025 et les objectifs du COSOP 2016-2021. Le Programme, qui est également aligné sur 
les engagements de FIDA11 et de FIDA12, tient compte des orientations du FIDA en matière de ciblage, 
de genre, de nutrition, d’évaluation sociale et environnementale et d’engagement du secteur privé. Il est 
également important de mentionner l’alignement sur la stratégie du FIDA pour l’engagement dans les 
pays en situation de fragilité. Le PRODER est également aligné sur le Plan d’action du FIDA pour la 
jeunesse rurale 2019-2021. 
PRINCIPAUX RESULTATS ATTENDUS DU PTBA 2022-2023 
Tableau 1 : Répartition des indicateurs clés par composante  
Composante/sous-composante/indicateurs 
Composante 1: Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 
Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux 
Etudes sur les bassins réalisées 
Etude stratégie de ciblage personnes vulnérables réalisées 
Etude de caractérisation des chaines des valeurs et métiers réalisées 
Ciblage des initiatives économiques et des bénéficiaires 
Elaboration stratégie ciblage détaillé des zones de concentration  
Nombre de plan d'action sur l'entreprenariat élaborés 
Sous-composante 1.2: Appui au développement d’entreprises rurales 
viables 
A. Promotion de l'entreprenariat des jeunes et femmes pour une 
alimentation saine et équilibrée 
Enquête de référence nutritionnelle 
Elaboration document stratégique  
2. Mise en place/formation animatrices communautaires et encadreurs 
Nombre d’animatrices communautaires identifiés 
Nombre d’animatrices communautaires formés 
Formation de 10 antennes provinciales 
3. Promotion de bonnes pratiques de nutrition dans les communautés 
Sensibilisation des filles adolescentes et mères 
Démonstration culinaire  
4. Production et Promotion des produits à haute valeur nutritive 
Nombre de groupements de production et conservation champignon 
Nombre de groupements de production soja et arachide 
Nombre de groupements de fabrication lait de soja 
Nombre de groupements de production tomate 
Nombre de groupements de transformation et conservation tomate 
Nombre de groupements de production patate douce à chair orange 
Nombre de groupements d’élevage poules /l 
Nombre de groupements de fabrication de foyers améliorés par les batwa 
Nombre de groupements de fabrication d'ustensiles de cuisine et objet d'art par 
les batwa 
Nombre de groupements de production et commercialisation farine de bouillie 
5. Alphabétisation fonctionnelle des adultes /n 
Nombre de centres d'alphabétisation équipés fonctionnels 
Nombre de sessions de formation encadreurs 
B. Intensification agricole et mise en place des centres de rayonnement 
Superficie d’entreprenariat de production vivrières  
Superficie d’entreprenariat horticole  
Superficie d’entreprenariat culture fourragère, plants améliorés et résilients aux 
changement climatique  
Superficie des grand centre de rayonnement mixte  
5. Introduction des innovations/CEP 
Mise en place, formation et appui aux CEP riz en marais aménagés 
Mise en place, formation et appui aux CEP intégrés agriculture/élevage sur 
colline 
Facilitateurs externes CEP formés 
Facilitateurs internes CEP formés 
Nombre de villages aquacoles construits 
7. Réhabilitation centres avicoles à Gitega et Muramvya 
Nombre de centres avicoles réhabilités 
Nombre de poussins parentaux importés 
Nombre d'une unité de fabrication des aliments mis en place 
Stock de de sécurité des produits vétérinaires 
C. Appui aux entreprises agricoles en fin d'incubation - entreprise 
d'élevage 
1. Entreprise d'élevage 
Entreprise individuelle - porc de recapitalisation créées 
8 
Unit 
Objectif sur la 
durée du 
projet  
Objectif 
2022-2023 
études 
études 
études 
forfait 
Nombre 
forfait 
enquête 
document 
Nombre 
session 
session 
provinces 
nombre 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
Groupement 
centre 
session 
ha 
ha 
ha 
ha 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
1 
5 
14 
5 
5 
1 
165 
2 
1 
348 
3489 
1 
10 
1 392 
500 
600 
50 
100 
100 
348 
280 
1 
1 
100 
33 
467 
1 100 
100 
200 
200 
280 
180 
460 
920 
2 
2 
10000 
1 
5 
nombre 
9 000 
3 
4 
3 
1 
3 
- 
1 
1 
150 
150 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
60 
- 
60 
120 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Composante/sous-composante/indicateurs 
Entreprise individuelle - porc naisseur créées 
Entreprise individuelle - bovin laitier créées 
Entreprise individuelle - taurillon d'embouche créées 
Entreprise individuelle - aviculture traditionnelle améliorée créées 
Entreprise collective caprins créés 
ME pisciculture associée de 40 ménages créées 
ME apiculture créées 
ME champignon de 20 ménages créées 
ME individuelle naisseur d'alevins créées 
ME collective producteurs d'aliments pour bétail et poisson créées 
ME abattoir créées 
ME transformation des peaux créées 
ACSA (du niveau technicien vétérinaire) mis en place et opérationnels 
2. Intégration agriculture-élevage 
Entreprise individuelle – EMER créées 
Entreprise Collective Centre Agropastorale créées 
D. Appui à la formation de brigades d'exécution et d'entretien des travaux 
1. Brigades d'entretien des pistes mis en place et opérationnels 
2. Brigades d'entretien des marais aménagés mis en place et opérationnels 
3. Brigades d'exécution et d'entretien des aménagements antiérosifs sur les BV 
mis en place et opérationnels 
Composante 2: Promotion d’un environnement favorable au développement 
des entreprises agropastorales  
Sous-composante 2.1: Amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour 
l’entreprenariat agricole 
A. Construction de 3 centres naisseurs de 50 bovins chacun 
Nombre de centres naisseurs de 50 bovins chacun mis en place 
Nombre de bovins de race améliorée (pure sang) importés 
Stock de de sécurité des produits vétérinaires mis en place 
B. Importation de porcs de race améliorée 
Nombre de 150 porcs de race améliorée importés 
Nombre de porcheries construits 
Nombre d’unité de fabrication aliments mis en place 
C. Repeuplement cheptel 
Importation bovins 
Importation caprins de race améliorée 
D. Appui à la prévention et contrôle des maladies animales 
Nombre de doses de vaccins acquis 
Nombre de kits de médicaments spéciaux 
Nombre de kits de réactifs de laboratoire 
Nombre d’animaux vaccinés en masse 
Appui contre ravageurs des cultures - stock de produits phytosanitaires 
Nombre de situation d’urgence maitrisé 
Sous-composante 2.2: Développement des infrastructures pour la 
production et l’accès au marché 
A. Aménagement et gestion des terres  
Superficie de terres des collines aménagés 
Superficies de terres aménagés pour développement cultures de rente  
B. Développement des infrastructures d'accès aux marchés 
 Réhabilitation des pistes 
 Magasins de stockage des produits vivriers 
Unités de transformation des produits vivriers 
Protection des sources d'eau, des rivières et des lacs 
Mise en place de 4 unités de transformation des fruits 
Réhabilitation des silos de stockage de Gitega et Bujumbura 
Usine de transformation de viande mise en place 
Usine de production des emballages pour les produits agricoles et animaux  
Usine régionale de transformation de pomme de terre mise en place 
Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme  
Sous-composante 3.1: Appui aux politiques et renforcement institutionnel. 
A. Appui aux politiques et renforcement institutionnel 
Unit 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
nombre 
brigade 
brigade 
brigade 
nombre 
nombre 
Nombre 
nombre 
forfait 
nombre 
nombre 
nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
ha 
ha 
km 
unité 
unité 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
unité 
9 
Objectif sur la 
durée du 
projet  
Objectif 
2022-2023 
500 
1 500 
600 
600 
1 500 
120 
32 
1 100 
12 
6 
1 
11 
300 
120 
6 
20 
100 
400 
3 
150 
5 
150 
1 
1 
3 000 
20 000 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
20 000 
1 000 
100 
100 
200 
5 
4 
2 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
Composante/sous-composante/indicateurs 
1. Appui aux services centraux du Ministère (SP, DGPEAE, DGA, DGE, 
DGMAVAE, DGEREA) 
Vehicles - double cabine pick-up 
Motos 
Appui en internet , ordinateurs portables. 
Appui aux bureaux fonciers communaux  
Appui à l'élaboration des documents stratégiques et textes réglementaires 
Suivi des activités sur terrain /b 
Appui DSA  
Appui aux systèmes des données statistiques et de suivi & évaluation du 
MINAGRIE 
Appui aux systèmes de veille et d'alerte en élevage 
Appui au NCIA pour assurer les services d'insémination artificielle 
Appui à la DGE pour la traçabilité des bovins 
2. Appui à la cellule de coordination des partenaires 
Centrale des données agricoles, d'élevage et environnementales mis en place 
Interconnexion physique entre niveau central et déconcentré du MINEAGRIE. 
Nombre de réunions des partenaires (réunion physique et virtuelle) appuyées. 
Document stratégique élaborés 
Nombre de missions de suivi et supervision 
Nombre d’appuis apportés aux autres ministères impliquées dans la mise en en 
œuvre du PRODER 
 Sous-composante 3.2: Gestion et coordination du Programme 
B. Enquêtes 
Etude - enquête situation avant-projet 
Etude - caractérisation de bassins de production/transformation 
Enquêtes / études thématiques de suivi & évaluation /e 
Atelier sur les rapports et données (niveau régional) 
Atelier sur les rapports et données (niveau national) 
Etudes quantitatives effets/impacts /f 
Audit interne /g 
Audit externe 
Revue à mi-parcours 
 Rapport d'achèvement du programme 
Atelier lancement du programme 
Atelier au niveau régional - lancement de projet  
Atelier d'échange internationale 
 Participation atelier d'échange entre projets FIDA 
Evènement d'échange régional/national 
M. Gestion des savoirs (documentation et dissémination des leçons) 
1. Nombre d’atelier de gestion des savoirs 
2.Nombre de produits de capitalisation élaborés et diffusés 
5. Clubs d'écoute communautaire mis en place 
6. Nombre de publication, kits de visibilité, site web 
7. Bibliothèque numérique mis en place 
8. Nombre de films/vidéos produits 
Unit 
Unité 
Unité 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
Nombre 
forfait 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
enquête 
enquête 
enquête 
Etudes 
Etudes 
Etudes 
Audit 
Audit 
nombre 
nombre 
FF/an 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
FF/an 
10 
Objectif sur la 
durée du 
projet  
Objectif 
2022-2023 
6 
50 
1 
72 
2 
5 
3 
3 
5 
2 
6 
1 
6 
6 
6 
6 
6 
1 
1 
4 
48 
12 
2 
12 
6 
1 
1 
1 
5 
4 
3 
6 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
A déterminer 
6 
50 
1 
12 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
8 
2 
- 
2 
1 
- 
- 
1 
5 
- 
1 
1 
- 
1 
- 
1 
1 
1 
COORDINATION GLOBALE, PARTENARIAT ET MODALITES DE MISE EN ŒUVRE DES ACTIVITES 
Organisation du Programme. 
Le pilotage stratégique et opérationnel sera constitué par un Comité de politique stratégique (CSO) et 
un Comité de pilotage technique (CTP), communs aux projets soutenus par le FIDA au Burundi. 
Dans le cadre de l’approche-programme, la coordination, la gestion administrative, financière et le suivi-
évaluation ont été analyses tenant compte des projets en cours d’exécution. Le PRODER sera sous la 
responsabilité effective d'un Coordonnateur National devant à terme couvrir l’ensemble des opérations 
étant donné que le PRODER a la perspective la plus longue en termes de période de mise en œuvre. 
Il en sera de même pour le Chef d’Unité Administrative et Financière et du Responsable de la Passation 
des marchés. Un Responsable des Operations assurera la coordination des opérations techniques. Le 
11 
PRODER  aura  ses  propres  manuels  d'exécution,  de  suivi-évaluation  et  de  gestion  administrative, 
financière  et  comptable.  L’Unité  communication/gestion  des  savoirs  du  programme  pays  recrutée  (à 
couts partagés avec les projets en cours) sera en appui au PRODER.  
L’unité de l’UFC/Programme en charge de l’administration et des finances sera dotée d'un Chef d’unité, 
appuyé au niveau national par un Comptable et un Analyste en administration et finance, et au niveau 
régional par un Analyste comptable pour chaque UFCRP. Ils seront recrutés sur une base compétitive 
et sur la base de termes de référence approuvés à l’avance par le FIDA. Chaque personnel sera tenu 
de  remettre  au  Coordonnateur  un  e-certificat  de  réussite  à  la  formation  e-learning  sur  la  gestion 
financière de FIDA, au plus tard avant la fin de sa période d’essai. 
Passation des marchés. Les institutions, les méthodes et les procédures d’approvisionnement inscrits 
dans le Code national de passation des marchés publics du Burundi sont applicables, s’ils ne sont pas 
en contradiction avec les Directives du FIDA. La lettre à l’emprunteur donnera les précisions relatives 
au  cadre  organisationnel  et  aux  responsabilités  en  passation  des  marchés.  Les  dossiers  d’appels 
d’offres seront soumis aux conditions du FIDA ; leur publicité se fera à travers les canaux prévus à cet 
effet. Le plan de passation de marchés (PPM) est préparé et validé en même temps que le PTBA, et 
selon  les  mêmes  dispositions,  avec  avis  préalable  du  FIDA.  Le  PPM  est  suivi  selon  les  mêmes 
dispositions précédemment décrites concernant le PTBA. 
BUDGET ET PLAN DE FINANCEMENT 
Le montant total du budget s’élève à 8 381 788 560 BIF équivalent à 4 234 940 USD TVAC (au taux de 
USD =1975 FBu) dont 3 296 964 USD pour le Don FIDA (79%), 808 611 USD pour le prêt FIDA (19%), 
110  600  USD  pour  la  contrepartie  du  Gouvernement  (3%)  et  27  769  USD  pour  la  contribution  des 
bénéficiaires (1%). Le détail du budget par activité et par source de financement se trouve en annexe 
2. 
Tableau 2 : Répartition du budget par composante, sous-composante et par source de financement (1000 
USD)  
Composante/Sous-composante 
Composante 1: Développement 
inclusif des entreprises des jeunes 
ruraux 
Sous-composante 1.1: Promotion 
des entreprises des jeunes ruraux 
Sous-composante 1.2: Appui au 
développement d’entreprises rurales 
viables 
Composante 2: Promotion d’un 
environnement favorable au 
développement des entreprises 
agropastorales  
Sous-composante 2.1: Amélioration 
de l’accès à la terre et aux actifs pour 
l’entreprenariat agricole 
Coût total 
TVAC (1000 
BIF) 
2 416 
130,560 
1 942 
412,500 
473 718,060 
Coût total 1000 
(USD) 
DON FIDA 
(1000 USD) 
PRÊT FIDA 
(1000 USD) 
GAP 
(1000 
USD) 
GOV (1000 
USD) 
Bénéficiaires 
(1000 USD) 
1 223,357 
961,655 
240,414 
0,000 
0,000 
21,288 
983,500 
786,800 
196,700 
0,000 
239,857 
174,855 
43,714 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
21,288 
288 480,000 
146,066 
111,668 
27,917 
0,000 
0,000 
6,481 
160 480,000 
81,256 
65,005 
16,251 
0,000 
0,000 
0,000 
Sous-composante 2.2: 
128 000,000 
64,810 
46,663 
11,666 
0,000 
0,000 
6,481 
Développement des infrastructures 
pour la production et l’accès au 
marché 
Composante 3: Renforcement 
Institutionnel et Coordination du 
Programme  
 Sous-composante 3.2: Gestion et 
coordination du Programme 
Sous-composante 3.1: Appui aux 
politiques et renforcement 
institutionnel. 
Total général 
5 665 
178,000 
4 580 
828,000 
1 084 
350,000 
8 369 
788,560 
2 868,445 
2 218,780 
539,065 
0,000 
110,600 
0,000 
2 319,407 
1 779,549 
429,257 
0,000 
110,600 
549,038 
439,230 
109,808 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
4 237,868 
3 292,103 
807,396 
0,000 
110,600 
27,769 
Catégorie 
AT 
CPS 
EFAC 
Tableau 3: Répartition du budget par catégorie de dépense et source de financement 
Coût total 
TVAC (1000 
BIF) 
Coût total 
1000 (USD) 
DON FIDA 
(1000 USD) 
PRÊT FIDA 
(1000 USD) 
GAP 
(1000 
USD) 
GOV (1000 
USD) 
Bénéficiaires 
(1000 USD) 
12 
938 125,000 
475,000 
380,000 
325 875,000 
165,000 
132,000 
95,000 
33,000 
1 136 285,000 
575,334 
407,787 
101,947 
EQUIPEMENT_DA 
2 150 668,000 
1 088,946 
871,157 
217,789 
EQUIPMENT 
297 600,000 
150,684 
115,362 
ET_1 
FOND 
345 625,000 
175,000 
140,000 
0,000 
0,000 
0,000 
28,841 
35,000 
0,000 
FORMATION_ET_INFORMATION 
1 581 255,560 
800,636 
623,478 
155,870 
INFRA 
O&M_DA 
O&M_EA 
SA 
SAL_DA 
0,000 
0,000 
0,000 
414 750,000 
210,000 
132,000 
152 000,000 
76,962 
61,570 
0,000 
0,000 
0,000 
1 039 605,000 
526,382 
433,610 
0,000 
33,000 
15,392 
0,000 
92,772 
Total général 
8 381 788,560 
4 243,944 
3 296,964 
808,611 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
65,600 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
45,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
6,481 
0,000 
0,000 
21,288 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
110,600 
27,769 
13 
PARTIE 
III :  COMMUNICATION,  CAPITALISATION,  SUIVI-EVALUATION  ET 
GESTION DES SAVOIRS 
COMMUNICATION ET GESTION DES SAVOIRS 
La stratégie de communication à mettre en œuvre par le PRODER s’inscrit dans le programme-pays 
qui prévoit de réaliser la communication institutionnelle6 et pour le développement7 et de documenter 
régulièrement  les  innovations  et  expériences  du  programme  en  vue  de  disséminer,  de  renforcer 
l’implication  des  autorités  administratives  à  tous  les  niveaux  et  les  populations  locales,  les  bonnes 
pratiques,  les  leçons  apprises  et  les  savoirs  générés  par  le  programme  à  travers :  (i)  les  ateliers  de 
partage des connaissances et de capitalisation des bonnes pratiques avec toutes les parties prenantes, 
(ii)  l’organisation des clubs d’écoute communautaires, (iii)  la publication régulière des informations  à 
travers  différents  canaux  de  communication  (les  médias  traditionnels8  et  en  ligne,  les  imprimés,  les 
réseaux sociaux développés par le programme pays et la plateforme FIDAFRIQUE dont le programme 
pays est membre actif, le site web du programme pays, le site des Nations unies au Burundi, le bulletin 
UN INFO, etc.), (iii) la participation à des évènements locaux, nationaux et internationaux (les journées 
internationales,  les  journées  d’informations  organisées  par  le  programme  pays,  les  journées  portes 
ouvertes, foires et expositions, etc.), (iv) les visites d’échange d’expérience avec les projets financés 
par le FIDA et par d’autres bailleurs au Burundi et dans d’autres pays afin de partager des expériences, 
des  connaissances  et  des  résultats  du  PRODER.  Dans  le  cadre  du  PTBA  2022-2023,  il  est  prévu 
notamment :la  couverture  des  ateliers  de  lancement  au  niveau  national,  provincial  communal,  la 
couverture  du  ciblage  des  initiatives  économiques  à  appuyer,  la  production  des  films  et  vidéo,  la 
réalisation des publireportages et des émissions radio-télévisés sur les principales réalisations. 
Le PRODER se veut être un programme innovant. Toutefois, il tirera profit des savoirs générés sur les 
thématiques similaires menées  par  d'autres projets  ou acteurs du développement dans  le pays.  Les 
approches  et  pratiques telles  Village  Community  Bank  (VICOBA),  GERME  (Gérer  Mieux  son 
Entreprise), Concours d’idée d’entreprise, Microentreprise  
Rurale-  Microentreprise  Satellite 
(MER-MIESA),  Exploitant  Modèle  Economiquement  Rentable  (EMER),  Chaine  de  Solidarité 
Communautaire, Gender Action Learning System (GALS), FARN-FAN-POPO, Intensification du maïs 
hybride, les clubs d’écoute communautaires, etc… seront mises à l’échelle.  
SUIVI-EVALUATION 
Sur la base des modalités de suivi-évaluation du FIDA et le système harmonisé déjà opérationnel au 
niveau  du  programme  pays,  un  système  de  suivi-évaluation  (SSE)  basé  sur  les  résultats  avec  des 
données  désagrégées  sera  développé  pour  faire  ressortir  des  informations  détaillées  et  fiables  pour 
soutenir la planification et la prise de décision du PRODER. Le SSE sera participatif, décentralisé  et 
aligné aux exigences du FIDA intégrant les outils ci-après : (i) enquêtes de référence, à mi-parcours et 
finale sur les indicateurs de base des résultats ; (ii) SIG ; (iii) base de données des bénéficiaires ; (iv) 
participation communautaire ; (v) missions régulières de vérification et discussions de groupes pour la 
collecte  des  données  qualitatives.  Afin  d’assurer  le  monitoring  des  résultats  en  matière  de  nutrition, 
conformément aux critères du FIDA pour les projets sensibles à la nutrition, le PRODER a un indicateur 
de base d’extrant/produit (C.I.1.1.8) et un indicateur de base de résultat (C.I. 1.2.8) 
Le SSE du PRODER sera conçu sur la base du cadre logique afin de faciliter la mesure des avancées 
dans l’exécution du Programme. Un logiciel sera acquis pour faciliter la disponibilité en temps réel des 
données et informations sur l’impact, les effets, résultats et extrants pour chaque objectif spécifique. Le 
SSE sera connecté avec le système national de suivi-évaluation du MINEAGRIE. Il devra également 
être relié aux indicateurs des objectifs du COSOP en cours (2016 – 2021), à savoir  
Le SSE devra être un outil efficace fournissant l'information nécessaire en temps opportun et générant 
des données utiles à la conduite du Programme. Il devra assurer : (i) la collecte, la consolidation et le 
contrôle de qualité des données ; (ii) l’analyse des données, (ii) la production des rapports ; (iii) le suivi 
des activités sur site ; (iv) l’information des parties prenantes de l'avancement du Programme.  
Au cours de l’exercice 2022-2023, il est prévu notamment : la réalisation de la situation de référence, le 
recrutement d’une assistance technique nationale pour l’intégration du PRODER dans le système de 
suivi-évaluation  automatisé  et  décentralisé  et  l’intégration  du  SIG,  l’élaboration  du  manuel  de  suivi-
évaluation du Programme, la réalisation des ateliers trimestriels d’évaluation et de planification.
6 La communication institutionnelle s’inscrit dans le cadre d’une politique d’image et de visibilité institutionnelle 
7 La communication pour le développement est un outil d’inﬂuence sociale et politique. Elle favorise la 
participation et le changement social grâce aux méthodes et aux instruments de la communication 
interpersonnelle, aux médias communautaires et aux technologies modernes de l’information. 
8 La radio (publique, privée et communautaire), la télévision, la presse écrite… 
Tableau 4 : Modalité pratique de mise en œuvre des activités de suivi 
14 
Activités  
SUIVI  DE  L’EXECUTION 
DU PTBA 
Ateliers de lancement  
Etude  de  référence  du 
PRODER 
Mise en place du système 
de suivi-évaluation 
Périodicité 
Modalités de mise en œuvre  
Démarrage 
Démarrage 
Ateliers  au  niveau  national,  provincial  et 
communal 
Recrutement bureau d’études 
Démarrage 
Elaboration du manuel de suivi-évaluation 
Suivi  d’avancement  du 
Programme  au  niveau 
national  
Hebdomadaire, mensuel et 
trimestriel 
Missions  de  suivi  et 
d’accompagnement  des 
bénéficiaires 
Continu 
GESTION DES RISQUES 
Mise  en  place  du  système  de  suivi-évaluation 
automatisé et décentralisé (SEAD) 
Intégration 
du 
géographique 
Réunion de l’UFCP hebdomadairement 
d’information 
système 
Réunion mensuelle entre l’UFCP et les UFCR 
Réunions  trimestrielles  d’avancement  sur  base 
des  rapports,  les  tableaux  de  bord  de  suivi  des 
indicateurs, le SEAD entre l’UFCP, les UFCR et 
les prestataires de service 
Missions  de  suivi  sur  terrain  par  les  différents 
chefs de composante et Experts 
Missions  mensuelles  de  suivi  par  les  Experts 
régionaux 
Missions trimestrielles de suivi par le RSE 
Les activités à mettre en œuvre dans le cadre du PTBA 2022-2023 ne comportent pas beaucoup de 
risques  étant  donné  que  ce  PTBA  est  consacré  principalement  aux  actions  de  démarrage.  Les 
principaux risques sont liés essentiellement aux défauts dans la priorisation et le ciblage des initiatives 
économiques et  aux compétences du bureau d’étude chargée a réalisation  de études de références 
diverses. Ces risques pourront être atténués par le recrutement des prestataires de services et bureaux 
d’études plus qualifiés et en recourant à l’assistance technique du FIDA pour la réalisation de la situation 
de référence basé sur les enquêtes basées sur la méthodologie Core Indicator Outcome (COI). 
MISE EN ŒUVRE DU PLAN DE DESENGAGEMENT DES PROJETS FINANCES PAR LE FIDA 
Le PRODER devra se conformer à la stratégie de désengagement des projets financés par le FIDA qui 
devra être adaptée au programme dès son démarrage. La participation active des bénéficiaires et des 
structures locales dans tous les aspects du cycle de mise en œuvre du projet est un aspect important 
pour assurer la durabilité du projet. La stratégie de désengagement sera restituée dès la première 
années aux différentes parties prenantes au niveau local, communal, provincial et nationale. 
15 
ANNEXES 
Annexe 2 : Cadre logique actualisé au 30/06/20209 
16 
Logique d’intervention 
Libellé 
Situation de 
Revue à mi-
référence 
parcours 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Responsabilité 
Indicateurs 
Moyens de vérification 
Hypothèses 
1b. Estimation du nombre total correspondant de membres des ménages 
Membres des ménages 
255,000 
510,000 
1a. Nombre correspondant de ménages touchés 
Ménages 
Ménages dirigés par des femmes: 
42,500 
8,000 
Sensibilisation 
1 Nombre de personnes recevant des services promus ou soutenus par le projet 
Femmes 
Hommes 
Jeunes (50:50) 
Peuples autochtones 
Total 
21,250 
21,250 
21,250 
2,000 
42,500 
85,000 
16,000 
42,500 
42,500 
42,500 
4,000 
85,000 
Rapport de l’UGP 
Annuellement 
UGP 
Il n'y a pas de retard 
dans le démarrage et la 
mise en œuvre du projet. 
L'environnement socio-
politique du pays est 
stable et apaisé.  
Objectif de développement: 
Réduction de la pauvreté et 
amélioration de la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle des 
communautés rurales 
Incidence de la pauvreté dans la zone du programme 
Pourcentage (%) 
64.6% 
60% 
55% 
SF 2.1. Pourcentage de ménages satisfaits des services soutenus par le programme 
Ménages (Nombre) 
Pourcentage de ménages (%) 
Membres des ménages 
36,000 
90% 
72,000 
90% 
216,000 
432,000 
Enquêtes 
statistiques 
nationales 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
Enquêtes COI  
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
Pourcentage de ménages déclarant une augmentation d'au moins 20 % de leurs revenus parmi les ménages 
bénéficiaires 
Pourcentage 
30% 
50% 
2.2.1 Nombre d’emplois nouveaux créés 
Enquêtes COI 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
Les politiques 
économiques sont 
Gouvernement 
propices au 
développement des 
entreprises. 
Les bénéficiaires 
participent pleinement 
aux enquêtes. 
UGP 
UGP 
Nombre 
- 
- 
- 
- 
Bénéficiaires d’emplois - Hommes 
Bénéficiaires d’emplois - Femmes 
Bénéficiaires d’emplois – Jeunes (50 :50)  
Bénéficiaires d’emplois – indigènes (50:50) 
IE.2.1 : - Pourcentage d'individus démontrant une 
amélioration de l'autonomisation (indice 
d'autonomisation du FIDA) : 
Total de personnes (Nombre) 
Dimensions de ventilation obligatoire : 
- 
- 
- 
- 
Total de personnes (%) 
Femmes (Nombre) 
Femmes (%) 
30,000 
18,000 
12,000 
15,500 
1,000 
70,000 
36,000 
24,000 
35,000 
2000 
32 000 
64 000 
Enquêtes COI 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
UGP  
participent pleinement 
Les bénéficiaires 
aux enquêtes 
Enquête COI  
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
UGP 
participent pleinement 
Les bénéficiaires 
aux enquêtes 
9 Les bénéficiaires n’ont pas été ajustés au 30/6/2020 ainsi que les indicateurs d’effets qui restent ajustés au 31/12/2019, dans la mesure où les rapports semestriels des 
régions et des prestataires, le SEAD et le rapport de l’enquête de suivi des effets ne sont pas encore disponibles. Seules les données relatives aux infrastructures, 
coopératives et kits diffusés ont été ajustées au 30/6/2020. 
Logique d’intervention 
Libellé 
- 
- 
Hommes (Nombre) 
Hommes (%) 
Indicateurs 
Moyens de vérification 
Situation de 
Revue à mi-
référence 
parcours 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Responsabilité 
17 
Hypothèses 
80 
12 800 
40 
19 200 
60 
80 
25 600 
40 
38 400 
60 
Effet1 : Meilleure implication des 
Pourcentage d’entreprises rurales soutenues 
jeunes dans le développement 
déclarant une augmentation de leurs profits (CI 
des entreprises rurales 
(2.2.2.) 
60 
80 
Enquêtes 
statistiques 
nationales 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
Les bénéficiaires 
UGP 
participent pleinement 
aux enquêtes. 
Nombre de personnes formées aux activités 
génératrices de revenus, gestion d'entreprise et 
Produit 1.1.: Promotion des 
entreprises des jeunes ruraux 
Total de personnes 
innovations vertes Males 
- 
- 
- 
- 
Hommes 
Femmes 
Peuples autochtones 
Output 1.2: Services de 
développement des affaires pour 
les entreprises rurales 
Nombre d’entreprises rurales ayant accès à des 
services de développement des entreprises (micro, 
petits et moyens) (CI 2.1.1) 
- 
- 
- 
Total 
Entreprises créées 
Entreprises consolidées 
Pourcentage de personnes/ménages déclarant une 
Effet 2 : -Amélioration de 
l'environnement pour le 
développement de 
l'agrobusiness. 
Ménages (Nombre) 
augmentation de la production (CI 1.2.4) 
- 
- 
- 
Membres des ménages 
Ménages (%) 
Pourcentage de personnes/ménages déclarant une 
amélioration de l’accès physique aux marchés et 
aux installations de transformation et de stockage 
(CI 2.2.6) 
- 
- 
- 
Ménages (Nombre) 
Ménages (%) 
Membres des ménages 
Rapport de l’UGP 
Trimestriellement 
UGP 
Les bénéficiaires 
participent pleinement 
aux enquêtes. 
Le système de S&E du 
Programme est efficace 
Enquête COI 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
UGP 
Le système de S&E du 
Programme est efficace 
7500 
3000 
4500 
112 
3 500 
2 750 
750 
15000 
6000 
9000 
224 
7000 
5 500 
1 500 
32000 
40 
192000 
64000 
80 
384000 
32000 
40 
192000 
64000 
80 
384000 
Logique d’intervention 
Libellé 
Indicateurs 
Moyens de vérification 
Situation de 
Revue à mi-
référence 
parcours 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Responsabilité 
Pourcentage de personnes/ménages déclarant 
l’adoption de pratiques et technologies durables et 
Ménages (Nombre) 
résilientes au changement climatique (CI 3.2.2) 
- 
- 
- 
Membres des ménages 
Ménages (%) 
Pourcentage de femmes déclarant une amélioration 
qualitative de leur régime alimentaire (MDDW) – (CI 
Femmes (%) 
Femmes (Nombre) 
1.2.8) Dimensions de ventilation obligatoires 
- 
- 
- 
- 
- 
Peuples autochtones 
Jeunes (%) 
Jeunes 
30 000 
75 
180 000 
65 000 
81 
390 000 
26160 
50 
15696 
60 
260 
36624 
70 
21970 
60 
366 
Enquête COI 
Référence, revue à 
mi-parcours, 
achèvement 
UGP 
UGP 
18 
Hypothèses 
Les bénéficiaires 
participent pleinement 
aux enquêtes. 
Nombre de personnes/ménages recevant un soutien 
ciblé pour améliorer leur nutrition (C.I. 1.1.8)  
Dimensions de ventilation obligatoires: 
- 
- 
- 
- 
- 
Nombre total de personnes participants 
Hommes (Nombre) 
Femmes (Nombre) 
Jeunes (Nombre) 
Peuples autochtones (Nombre) 
Produit 2.1: Amélioration de 
 (Obligatoires si pertinents)  
l'accès des pauvres à la terre et 
aux actifs pour l'agro-business 
- 
- 
Ménages 
Membres des ménages bénéficiaires 
26160 
15696 
260 
52320 
31392 
520 
Rapport de l’UGP 
Trimestriellement 
Le système de S&E du 
Programme est efficace 
Nombre de producteurs ruraux ayant accès aux 
facteurs de production et/ou aux paquets 
technologiques (CI 1.1.3) pour la production animale 
- 
Nombre total de personnes bénéficiaires des 
services 
Hommes 
Femmes 
- 
- 
Indicateurs 
Moyens de vérification 
Situation de 
Revue à mi-
référence 
parcours 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Responsabilité 
19 
Hypothèses 
Logique d’intervention 
Libellé 
- 
- 
Jeunes 
Peuples autochtones 
Nombre de personnes formées aux pratiques et/ou 
Total de personnes (%) 
Total de personnes (Nombre) 
techniques de production (CI 1.1.4) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Hommes (Nombre) 
Femmes (Nombre) 
Hommes (%) 
Femmes (%) 
Nombre d’hectares de terres agricoles dotées 
d’infrastructures hydrauliques construites/remises en 
10000 
20000 
Rapport de l’UGP 
Trimestriellement 
UGP 
état (CI 1.1.2)-marais 
Nombre de kilomètres de routes construites, refaites 
ou améliorées (CI 2.1.5) 
Nombre d’hectares de terres soumises à une 
Produit 2.2: Infrastructure 
gestion résiliente au climat (CI 3.1.4) 
10000 
20000 
améliorée pour la production et 
la connectivité du marché 
Nombre d’installations de commercialisation, 
transformation et stockage construites ou remises 
Le système de S&E du 
Programme est efficace 
en état (CI 2.1.6) 
- 
- 
- 
Nombre d'infrastructures de stockage 
Nombre d'unités de transformation 
Nombre de points de vente créés 
Nombre d'abattoirs/marchés ruraux 
Nombre de lois, réglementations, politiques ou 
stratégies existantes/nouvelles soumises aux 
décideurs pour approbation, ratification ou 
Effet 3: Capacités améliorées 
modification (CI Policy 3) 
de MINEAGRIE et de l’Unité de 
Pourcentage de ménages déclarant qu'ils peuvent 
Gestion du Projet (UGP) pour 
influencer la prise de décision des autorités locales 
une transformation rurale 
et des prestataires de services soutenus par le 
efficace 
Ménages (Nombre) 
projet (SF 2.2.) 
- 
- 
- 
Ménages (%) 
Membres des ménages 
Rapport de l’UGP 
Trimestriellement 
UGP 
Le système de S&E du 
Programme est efficace 
3 
3 
60 
80 
Enquêtes 
statistiques 
nationales 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
MINEAGRIE 
gouvernement est 
La volonté politique du 
maintenue 
Produit 3.1: Politiques et 
capacités institutionnelles du 
MINEAGRIE renforcées  
Nombre de produits de savoirs pertinents en matière 
de politiques réalisés (CI Politique 1) 
Nombre de plateformes multipartites en service 
soutenues (CI Politique 2) 
2 
1 
2 
1 
MINEAGRIE 
MINEAGRIE 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
Revue à mi-parcours 
et achèvement 
MINEAGRIE 
La volonté politique du 
gouvernement est 
MINEAGRIE 
maintenue 
Libellé 
Catégorie
s 
financière
s 
Annexe 3 : Tableau d’orientation stratégique 
TVA 
Unit 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
20 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
Composante  1:  Développement 
inclusif  des  entreprises  des 
jeunes ruraux 
Sous-composante 1.1: 
Promotion des entreprises des 
jeunes ruraux 
A. Information/Sensibilisation 
population et jeunes 
1. Sensibilisation de la population 
et des jeunes /a 
2. Sélection des initiatives 
économiques /b 
3. Prestataire de service - pour 
plan d'affaires et validation /c 
4. Elaboration stratégie de 
ciblage détaillé des zones de 
concentration 
a. Etudes 
Etudes sur les bassins 
Etude stratégie de ciblage 
personnes vulnérables /d 
Etude de caractérisation des 
chaines des valeurs et métiers /e 
b. Elaboration stratégie ciblage 
détaillé des zones de 
concentration /f 
Mise en œuvre et suivi des actions 
de ciblage 
Elaboration stratégie ciblage 
détaillé des zones de 
concentration /g 
Appui réalisation de formation sur 
approches de ciblage, etc. /h 
antenne 
25 
antenne 
contrat 
études 
études 
24 
24 
5 
14 
études 
5 
forfait 
personn
e/mois 
5 
3 
5 
4 
4 
3 
4 
3 
1 
3 
39 
500,000 
197 
500,000 
49 
375,000 
197 
500,000 
49 
375,000 
27 
650,000 
49 
375,000 
29 
625,000 
49 
375,000 
197 
500,000 
790 
000,000 
- 
- 
148 
125,000 
110 
600,000 
148 
125,000 
- 
29 
625,000 
148 
125,000 
74 
062,500 
session 
165 
25 
2 962,500 
c. Renforcement/création et mise 
en œuvre -espace de dialogue 
communautaires /i 
d. Mise en œuvre plan d'action sur 
l'entreprenariat /j 
antenne 
28 
forfait 
165 
e. Opérationnalisation plan 
d'action renforcement des 
capacités questions genres 
forfait 
140 
5 
- 
- 
19 
750,000 
98 
750,000 
5 925,000 
6 320,000 
- 
- 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
CPS 
AT 
ET_1 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
ET_1 
CPS 
AT 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
CPS 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
197500 
100,00 
80,00 
197500 
100,00 
80,00 
790000 
400,00  320,00 
0 
0 
148125 
75,00 
60,00 
110600 
56,00 
44,80 
148125 
75,00 
60,00 
0 
20,0
0 
20,0
0 
80,0
0 
15,0
0 
11,2
0 
15,0
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
148125 
75,00 
60,00 
15,0
0 
0,00 
0,00 
0,00 
74062,5 
37,50 
30,00 
7,50 
0,00 
0,00 
0,00 
98750 
50,00 
40,00 
10,0
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
Code  
1 
1A 
1A01 
1A0101
01 
1A0102
01 
1A0103
01 
1A0104 
1A0104
01 
1A0104
02 
1A0104
03 
1A0104
04 
1A0104
05 
1A0104
06 
1A0104
07 
1A0104
08 
1A0104
09 
Libellé 
Unit 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
TVA 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
21 
Sous-composante 1.2: Appui au 
développement d’entreprises 
rurales viables 
A. Promotion de l'entreprenariat 
des jeunes et femmes pour une 
alimentation saine et équilibrée 
1. Education nutritionnelle 
Enquête de référence 
enquête 
2 
1 
32 
000,000 
Elaboration document stratégique 
/a 
docume
nt 
Outils de communication /b 
kit 
messag
e 
1 
1 
1 
8 000,000 
1 
3 200,000 
2. Mise en place/formation 
animatrices communautaires et 
encadreurs 
Identification animatrices 
communautaires /c 
mission 
9 
4 
320 
Formation animatrices /d 
session 
9 
4 
1 600,000 
- 
- 
- 
32 
000,000 
8 
000,000 
3 
200,000 
- 
1 
280,000 
6 
400,000 
Formation de 10 antennes 
provinciales /e 
session 
1 
1 
480 
480,000 
Matériels didactiques aux profits 
des animateurs. /f 
Outils de communication et de 
démonstration /g 
3. Promotion de bonnes 
pratiques de nutrition dans les 
communautés 
Sensibilisation des filles 
adolescentes et mères /h 
nombre 
348 
nombre 
348 
province
s 
10 
Démonstration culinaire /i 
nombre 
1 392 
- 
- 
- 
- 
240 
320 
320 
32 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0 
0 
0 
32000 
16,20 
12,96 
3,24 
0,00 
0,00 
0,00 
8000 
4,05 
3,24 
0,81 
0,00 
0,00 
0,00 
3200 
1,62 
1,30 
0,32 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
1280 
0,65 
0,52 
0,13 
0,00 
0,00 
0,00 
6400 
3,24 
2,59 
0,65 
0,00 
0,00 
0,00 
480 
0,24 
0,19 
0,05 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
Code  
1B 
1B01 
1B0101 
1B0101
01 
1B0101
02 
1B0101
03 
1B0102 
1B0102
01 
1B0102
02 
1B0102
03 
1B0102
04 
1B0102
05 
1B0103 
1B0103
01 
1B0103
02 
Catégorie
s 
financière
s 
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
Code  
1B0103
03 
1B0103
04 
1B0103
05 
1B0104 
1B0104
01 
1B0104
02 
1B0104
03 
1B0104
04 
1B0104
05 
1B0104
06 
1B0104
07 
1B0104
08 
1B0104
09 
1B0104
10 
Catégorie
s 
financière
s 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
EQUIPME
NT 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
Libellé 
Unit 
Diffusion radio sur la bonne 
pratique de nutrition 
session 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
9 
Communication radios locales /j 
mois 
42 
nombre 
348 
Outils de communication et de 
démonstration /k 
4. Production et Promotion des 
produits à haute valeur nutritive 
Production et conservation 
champignon 
Production soja et arachide 
Fabrication lait de soja 
Production tomate 
Groupe
ment 
Groupe
ment 
Groupe
ment 
Groupe
ment 
Transformation et conservation 
tomate 
Groupe
ment 
Production patate douce à chair 
orange 
Groupe
ment 
Elevage poules /l 
Groupe
ment 
Fabrication de foyers améliorés 
par les batwa 
Groupe
ment 
Fabrication d'ustensiles de cuisine 
et objet d'art par les batwa 
Groupe
ment 
500 
600 
50 
100 
100 
348 
280 
1 
1 
Production et commercialisation 
farine de bouillie 
Groupe
ment 
100 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
TVA 
- 
6 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
160 
- 
320 
320 
197,5 
197,5 
1 975,000 
197,5 
987,5 
197,5 
592,5 
592,5 
987,5 
5,925 
1 
920,000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
0 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
22 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1920 
0,97 
0,78 
0,19 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
TVA 
Code  
1B0104
11 
1B0105 
1B0105
01 
1B0105
02 
1B0105
03 
1B02 
1B0201
01 
1B0202
01 
1B0203
01 
1B0204
01 
1B0205 
1B0205
01 
1B0205
02 
1B0205
03 
1B0205
04 
1B0206
01 
1B0207 
1B0207
01 
Catégorie
s 
financière
s 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
CPS 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
EQUIPME
NT 
FOND 
FOND 
FOND 
FOND 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
INFRA 
INFRA 
Libellé 
Unit 
Formation sur l'utilisation des 
outils numériques /m 
session 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
44 
5. Alphabétisation fonctionnelle 
des adultes /n 
Création des centres 
d'alphabétisation fonctionnelle 
Formation encadreurs 
centre 
33 
session 
467 
- 
987,5 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 975 
296,25 
1 975 
7 110 
2 963 
16 709 
19 750 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
kit 
33 
ha 
ha 
ha 
1 100 
100 
200 
ha 
200 
Equipements et matériels centres 
/o 
B. Intensification agricole et 
mise en place des centres de 
rayonnement 
1. Entreprenariat de production 
vivrières /p 
2. Entreprenariat horticole /q 
3. Entreprenariat culture 
fourragère, plants améliorés et 
résilients aux changement 
climatique /r 
4. Grand centre de rayonnement 
mixte /s 
5. Introduction des 
innovations/CEP 
Mise en place, formation et appui 
aux CEP riz en marais aménagés 
Mise en place, formation et appui 
aux CEP intégrés 
agriculture/élevage sur colline 
Formation facilitateurs externes 
CEP 
nombre 
280 
60 
790 
47 
400,000 
nombre 
180 
- 
5 530 
- 
nombre 
460 
60 
2 163 
129 
757,500 
243 
280,560 
Formation facilitateurs internes 
nombre 
920 
120 
2 027 
6. Construction 2 villages 
aquacoles /t 
7. Réhabilitation centres 
avicoles à Gitega et Muramvya 
Réhabilitation de 2 centres 
nombre 
2 
nombre 
2 
- 
- 
493 750 
128375 
- 
- 
- 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
23 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
47400 
24,00 
17,28 
4,32 
0,00 
0,00 
2,40 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
129757,
5 
243280,
56 
0 
0 
0 
65,70 
47,30 
123,18 
88,69 
11,8
3 
22,1
7 
0,00 
0,00 
6,57 
0,00 
0,00 
12,32 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Code  
1B0207
02 
1B0207
03 
1B0207
04 
1B0207
05 
1B03 
1B0301 
1B0301
01 
1B0301
02 
1B0301
03 
1B0301
04 
1B0301
05 
1B0301
06 
1B0301
07 
1B0301
08 
1B0301
09 
1B0301
10 
1B0301
11 
1B0301
12 
1B0301
13 
1B0301
14 
1B0302 
1B0302
01 
1B0302
02 
1B04 
Catégorie
s 
financière
s 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
FOND 
FOND 
FOND 
FOND 
FOND 
FOND 
FOND 
FOND 
Libellé 
Unit 
Importation des poussins 
parentaux /u 
Mise en place d'une unité de 
fabrication des aliments 
Mise en place stock de de sécurité 
des produits vétérinaires 
Achat matériels divers 
nombre 
nombre 
1 
1 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
2 
1 
5 
1 
C. Appui aux entreprises 
agricoles en fin d'incubation - 
entreprise d'élevage 
1. Entreprise d'élevage 
Entreprise individuelle - porc de 
recapitalisation 
Entreprise individuelle - porc 
naisseur 
Entreprise individuelle - bovin 
laitier 
Entreprise individuelle - taurillon 
d'embouche 
Entreprise individuelle - aviculture 
traditionnelle améliorée 
Entreprise collective caprins /v 
nombre 
9 000 
nombre 
500 
nombre 
1 500 
nombre 
600 
nombre 
600 
nombre 
1 500 
ME pisciculture associée de 40 
ménages /w 
ME apiculture /x 
nombre 
120 
nombre 
32 
FOND 
ME champignon de 20 ménages 
nombre 
1 100 
FOND 
ME individuelle naisseur d'alevins 
nombre 
12 
FOND 
INFRA 
ME collective producteurs 
d'aliments pour bétail et poisson 
ME abattoir /y 
nombre 
nombre 
6 
1 
FOND 
ME transformation des peaux 
nombre 
11 
CPS 
FOND 
FOND 
ACSA (du niveau technicien 
vétérinaire) 
2. Intégration agriculture-
élevage 
Entreprise individuelle - EMER 
Entreprise Collective Centre 
Agropastorale 
D. Appui à la formation de 
brigades d'exécution et 
d'entretien des travaux 
1. Brigades d'entretien des pistes 
/z 
nombre 
300 
nombre 
120 
nombre 
6 
brigade 
20 
1B0401
01 
FORMATI
ON_ET_I
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
TVA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
98750 
98750 
49375 
49375 
464 
2176 
1920 
1280 
336 
4416 
12288 
53248 
3920 
7632 
37920 
6991500 
1072 
2400 
8000 
800 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
24 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
Code  
1B0402
01 
1B0403
01 
1B05 
1B0901
01 
2 
2A 
2A01 
2A0101
01 
2A0102
01 
2A0103
01 
2A0103
02 
2A02 
2A0201
01 
2A0202
01 
2A0203
01 
2A0204
01 
2A03 
2A0301
01 
2A0302
01 
2A04 
2A0401
01 
2A0402
01 
Catégorie
s 
financière
s 
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
SA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
Libellé 
Unit 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
TVA 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
25 
2. Brigades d'entretien des marais 
aménagés  
brigade 
100 
- 
- 
800 
800 
brigade 
400 
3. Brigades d'exécution et 
d'entretien des aménagements 
antiérosifs sur les BV  
II. Recurrent Costs 
A. Indemnités animatrices 
communautaires nutritionnelles /cc 
Composante  2:  Promotion  d’un 
environnement 
favorable  au 
développement  des  entreprises 
agropastorales  
Sous-composante 2.1: 
Amélioration de l’accès à la 
terre et aux actifs pour 
l’entreprenariat agricole 
A. Construction de 3 centres 
naisseurs de 50 bovins chacun 
Construction de 3 centres 
naisseurs de 50 bovins chacun 
Importation de 150 bovins de race 
améliorée (pure sang) 
Mise en place stock de de sécurité 
des produits vétérinaires 
Achat matériels divers 
B. Importation de porcs de race 
améliorée 
Importation de 150 porcs de race 
améliorée 
Construction de porcherie 
Achat des ingrédients de départ 
pour une année 
Mise en place unité de fabrication 
aliments 
C. Repeuplement cheptel 
Importation bovins 
Importation caprins de race 
améliorée 
D. Appui à la prévention et 
contrôle des maladies animales 
1. Acquisition des vaccins 
2. Acquisition des médicaments 
spéciaux 
indemnit
és 
2 100 
- 
1 975,000 
nombre 
3 
nombre 
150 
1 
1 
5 
3 
nombre 
150 
forfait 
forfait 
nombre 
1 
2 
1 
nombre 
3 000 
nombre 
20 000 
forfait 
forfait 
5 
5 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
480 000 
4 800 
32 000 
40 000 
1600 
160000 
176000 
80000 
1600 
320 
576000 
80000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
Code  
2A0403
01 
2A0404
01 
2A0405
01 
Catégorie
s 
financière
s 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
EQUIPEM
ENT_DA 
2A0406
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
2B 
2B01 
2B0101
01 
2B0102
01 
2B02 
2B0201
01 
2B0102
01 
2B0103
01 
2B0104
01 
2B0105
01 
2B0106
01 
2B0107
01 
2B0108
01 
INFRA 
INFRA 
INFRA 
INFRA 
INFRA 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
2B0109
01 
EQUIPME
NT 
3 
3A 
301 
Libellé 
3. Acquisition réactifs de 
laboratoire 
4. Vaccination de masse 
5. Appui contre ravageurs des 
cultures - stock de produits 
phytosanitaires 
E. Réponse aux situations 
d'urgence 
Sous-composante 2.2: 
Développement des 
infrastructures pour la 
production et l’accès au marché 
A. Aménagement et gestion des 
terres /a 
1. Aménagement des terres des 
collines 
2. Aménagement des terres pour 
développement cultures de rente 
/b 
B. Développement des 
infrastructures d'accès aux 
marchés 
1. Réhabilitation des pistes 
2. Magasins de stockage des 
produits vivriers 
3. Unités de transformation des 
produits vivriers 
4. Protection des sources d'eau, 
des rivières et des lacs /c 
5. Mise en place de 4 unités de 
transformation des fruits 
6. Réhabilitation des silos de 
stockage de Gitega et Bujumbura 
7. Mise en place 1 usine de 
transformation de viande /d 
8. Usine de production des 
emballages pour les produits 
agricoles et animaux /e 
9. Usine régionale de 
transformation de pomme de terre 
/f 
Composante  3:  Renforcement 
Institutionnel et Coordination du 
Programme  
Sous-composante 3.1: Appui 
aux politiques et renforcement 
institutionnel. 
A. Appui aux politiques et 
renforcement institutionnel 
Unit 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
5 
5 
5 
6 
Objec
tif 
2022-
2023 
- 
- 
- 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
19200 
208000 
112000 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
- 
- 
- 
1 
136000 
136 
000,000 
ha 
ha 
20 000 
1 000 
km 
unité 
unité 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
unité 
100 
100 
200 
5 
4 
2 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
640 
2680 
49375 
64000 
39500 
128000 
360000 
960000 
640000 
480000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
128 
000,000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
TVA 
- 
- 
- 
24 
480,00
0 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
0 
0 
0 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
26 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
160480 
81,26 
65,00 
16,2
5 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
128000 
64,81 
46,66 
0,00 
0,00 
11,6
7 
0,00 
0,00 
0,00 
6,48 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
Code  
3A0101 
3A0101
01 
3A0101
02 
3A0101
03 
3A0101
04 
3A0101
05 
3A0101
06 
3A0101
07 
3A0101
08 
3A0101
09 
3A0101
10 
3A0101
11 
3A0101
12 
3A0102 
3A0102
01 
Catégorie
s 
financière
s 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
EQUIPME
NT 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
ET_1 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
Libellé 
Unit 
1. Appui aux services centraux 
du Ministère (SP, DGPEAE, 
DGA, DGE, DGMAVAE, 
DGEREA) 
Véhicules - double cabine pick-up 
Motos 
Appui en internet , ordinateurs 
portables. 
Appui aux bureaux fonciers 
communaux /a 
Appui à l'élaboration des 
documents stratégiques et textes 
réglementaires 
Suivi des activités sur terrain /b 
Appui DSA /c 
Appui aux systèmes des données 
statistiques et de suivi & 
évaluation du MINAGRIE 
Appui aux systèmes de veille et 
d'alerte en élevage 
Unité 
Unité 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
Appui au NCIA pour assurer les 
services d'insémination artificielle 
forfait 
Appui à la DGE pour la traçabilité 
des bovins 
forfait 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
- 
6 
50 
1 
72 
2 
5 
3 
3 
5 
2 
6 
6 
50 
1 
12 
1 
- 
1 
83,200 
83200 
6,400 
6400 
80,000 
80000 
9,875 
9875 
49,375 
49375 
39,500 
39500 
32,000 
32000 
1 
32,000 
32000 
- 
- 
40,000 
40000 
40,000 
40000 
1 
16,000 
16000 
Réunions du Comité Technique de 
Pilotage 
Nombre 
24 
4 
3 000,000 
2. Appui à la cellule de 
coordination des partenaires 
Mise en place centrale des 
données agricoles, d'élevage et 
environnementales /d 
forfait 
1 
1 
280,000 
280000 
12 
000,000 
- 
TVA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
27 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
0 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
0,00 
83200 
42,13 
33,70 
8,43 
0,00 
0,00 
0,00 
6400 
3,24 
2,59 
0,65 
0,00 
0,00 
0,00 
80000 
40,51 
32,41 
8,10 
0,00 
0,00 
0,00 
9875 
5,00 
4,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
49375 
25,00 
20,00 
5,00 
0,00 
0,00 
0,00 
39500 
20,00 
16,00 
4,00 
0,00 
0,00 
0,00 
32000 
16,20 
12,96 
3,24 
0,00 
0,00 
0,00 
32000 
16,20 
12,96 
3,24 
0,00 
0,00 
0,00 
40000 
20,25 
16,20 
4,05 
0,00 
0,00 
0,00 
40000 
20,25 
16,20 
4,05 
0,00 
0,00 
0,00 
16000 
8,10 
6,48 
1,62 
0,00 
0,00 
0,00 
12000 
6,08 
4,86 
1,22 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0,00 
280000 
141,77  113,42 
28,3
5 
0,00 
0,00 
0,00 
Code  
3A0102
02 
3A0102
03 
3A0102
04 
3A0102
05 
3A0102
06 
3A09 
3A0901
01 
3A0902
01 
3B 
3B01 
3B0101
01 
Catégorie
s 
financière
s 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
FORMATI
ON_ET_I
NFORMA
TION 
Libellé 
Interconnexion physique entre 
niveau central et déconcentré du 
MINEAGRIE. 
Appui à l'organisation des 
réunions des partenaires (réunion 
physique et virtuelle). 
Unit 
forfait 
forfait 
Document stratégique /e 
forfait 
mission de suivi et supervision 
forfait 
3. Appui aux autres ministères 
impliquées dans la mise en en 
œuvre du PRODER 
forfait 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
6 
6 
6 
6 
6 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
TVA 
1 
24,000 
24000 
1 
40,000 
40000 
1 
40,000 
40000 
1 
40,000 
40000 
1 
80,000 
80000 
O&M_EA 
II. Recurrent Costs /f 
A. Carburant et entretien véhicules 
forfait 
36 
O&M_EA 
B. Carburant et entretien motos 
forfait 
300 
6 
50 
12 
000,000 
1 600,000 
 Sous-composante 3.2: Gestion 
et coordination du Programme 
A. Véhicule et équipement 
pick-up /a 
EQUIPEM
ENT_DA 
unité 
10 
10 
102700 
3B0102
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
Rénovation des bureaux 
forfait 
3B0103
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
Equipement de bureau (tables, 
chaises, etc.) 
lot 
3B0104
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
3B0105
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
Ordinateurs et accessoires 
Unité 
Logiciel de comptabilité /b 
Logiciel 
3B0106
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
Photocopieuse 
3B0107
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
Installation communication / 
téléphonie /c 
3B0108
01 
EQUIPEM
ENT_DA 
Equipements et matériels pour 
UFCR /d 
unité 
forfait 
forfait 
2 
2 
7 
1 
3 
1 
1 
1 
1 
7 
1 
3 
1 
1 
98750 
39500 
5925 
59250 
19750 
49375 
312000 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
24000 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
28 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
12,15 
9,72 
2,43 
0,00 
0,00 
0,00 
40000 
20,25 
16,20 
4,05 
0,00 
0,00 
0,00 
40000 
20,25 
16,20 
4,05 
0,00 
0,00 
0,00 
40000 
20,25 
16,20 
4,05 
0,00 
0,00 
0,00 
80000 
40,51 
32,41 
8,10 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
72000 
36,46 
29,16 
7,29 
0,00 
0,00 
0,00 
80000 
40,51 
32,41 
8,10 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
1211860 
0,00 
0,00 
613,60  490,88 
116525 
59,00 
47,20 
122,
72 
11,8
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
46610 
23,60 
18,88 
4,72 
0,00 
0,00 
0,00 
48940,5 
24,78 
19,82 
4,96 
0,00 
0,00 
0,00 
69915 
35,40 
28,32 
7,08 
0,00 
0,00 
0,00 
69915 
35,40 
28,32 
7,08 
0,00 
0,00 
0,00 
58262,5 
29,50 
23,60 
5,90 
0,00 
0,00 
0,00 
368160 
186,41  149,13 
37,2
8 
0,00 
0,00 
0,00 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
184 
860,00
0 
17 
775,00
0 
7 
110,00
0 
7 
465,50
0 
10 
665,00
0 
10 
665,00
0 
8 
887,50
0 
56 
160,00
0 
- 
72 
000,000 
80 
000,000 
- 
- 
1 027 
000,000 
98 
750,000 
39 
500,000 
41 
475,000 
59 
250,000 
59 
250,000 
49 
375,000 
312 
000,000 
Libellé 
Unit 
Catégorie
s 
financière
s 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
Objec
tif 
2022-
2023 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
Code  
3B02 
3B0201
01 
3B0202
01 
3B0203
01 
3B0204
01 
3B0205
01 
3B0206
01 
3B0301
01 
3B0401
01 
3B0501
01 
3B0601
01 
3B0701
01 
3B0801
01 
3B1001
01 
3B1110
10 
3B1201
01 
3B1301
01 
3B03 
3B0301
01 
3B0302
01 
3B0303
01 
3B0304
01 
3B0305
01 
3B0306
01 
3B0307
01 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
B. Enquêtes 
Etude - enquête situation avant-
projet 
Etude - caractérisation de bassins 
de production/transformation 
Enquêtes / études thématiques de 
suivi & évaluation /e 
Atelier sur les rapports et données 
(niveau régional) 
Atelier sur les rapports et données 
(niveau national) 
Etudes quantitatives effets/impacts 
/f 
C. Audit interne /g 
EFAC 
D. Audit externe 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
EFAC 
E. Sessions annuelles en suivi-
évaluation participatif 
F. Revue à mi-parcours 
G. Rapport d'achèvement du 
programme 
H. Atelier lancement du 
programme 
I. Atelier au niveau régional - 
lancement de projet  
J. Atelier d'échange internationale 
K. Participation atelier d'échange 
entre projets FIDA 
L. Evènement d'échange 
régional/national 
M. Gestion des savoirs 
(documentation et 
dissémination des leçons) 
1. Atelier de gestion des savoirs 
2. Production et publication des 
produits de capitalisation 
3. Participation évènements 
nationaux et visite d'échange 
d'expérience nationale 
4. Participation évènements 
internationaux et visite d'échange 
d'expérience internationale 
5. Mise en place des clubs 
d'écoute communautaire /i 
6. Publication, kits de visibilité, site 
web /j 
7. Bibliothèque numérique 
enquête 
enquête 
enquête 
Etudes 
Etudes 
Etudes 
Audit 
Audit 
sessions 
nombre 
nombre 
FF/an 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
forfait 
1 
1 
4 
48 
12 
2 
12 
6 
- 
1 
1 
1 
5 
4 
3 
6 
5 
9 
5 
5 
8 
3,5 
3,5 
1 
1 
- 
8 
2 
- 
2 
1 
- 
- 
- 
1 
5 
- 
1 
1 
- 
1 
- 
- 
- 
1 
1 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
- 
144 
000,000 
240 
000,000 
- 
284 
400,000 
86 
900,000 
- 
90 
060,000 
39 
500,000 
- 
- 
39 
500,000 
98 
750,000 
- 
9 
875,000 
19 
750,000 
- 
144000 
240000 
39500 
35550 
43450 
177750 
45030 
39500 
246875 
296250 
39500 
19750 
19750 
9875 
19750 
11200 
- 
8000 
13600 
14400 
12800 
24000 
16000 
8 
000,000 
- 
- 
- 
24 
000,000 
16 
000,000 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
29 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
0 
144000 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
0,00 
72,91 
58,33 
240000 
121,52 
97,22 
0 
0,00 
0,00 
284400 
144,00  115,20 
86900 
44,00 
35,20 
14,5
8 
24,3
0 
0,00 
28,8
0 
8,80 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
90060 
45,60 
0,00 
0,00 
0,00 
45,60 
0,00 
39500 
20,00 
0,00 
0,00 
0,00 
20,00 
0,00 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
39500 
20,00 
16,00 
4,00 
0,00 
0,00 
0,00 
98750 
50,00 
40,00 
0 
0,00 
0,00 
10,0
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
9875 
5,00 
4,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
19750 
10,00 
8,00 
2,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
8000 
4,05 
3,24 
0,81 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
24000 
12,15 
9,72 
2,43 
0,00 
0,00 
0,00 
16000 
8,10 
6,48 
1,62 
0,00 
0,00 
0,00 
TVA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Code  
3B0308
01 
3B0309
01 
3B09 
3B0901 
3B0901
01 
3B0901
02 
3B0901
03 
3B0901
04 
3B0901
05 
3B0901
06 
3B0901
07 
3B0901
08 
3B0901
09 
3B0901
10 
3B0901
11 
3B0901
12 
3B0901
13 
3B0901
14 
3B0901
15 
3B0901
16 
3B0901
17 
3B0902 
3B0902
01 
3B0902
02 
3B0902
03 
Libellé 
Unit 
Catégorie
s 
financière
s 
EFAC 
8. Production des films/vidéos 
FF/an 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
3,5 
EFAC 
SAL_DA 
Assistance technique divers 
(manuels de gestion, recrutement 
personnel, intégration SEAD, 
intégration SIG) 
II. Recurrent Costs 
A. Salaires et indemnités 
(UFCP) /k 
Coordonnateur 
SAL_DA 
SAL_DA 
Responsable Administratif et 
Financier 
Responsable Composante 1 
SAL_DA 
Responsable Composante 2 
SAL_DA 
SAL_DA 
Responsable Gestion des savoirs 
et communication 
Responsable suivi & évaluation 
SAL_DA 
SAL_DA 
Responsable passation des 
marchés 
Responsable nutrition 
SAL_DA 
SAL_DA 
Responsable genre et gestion des 
litiges et plaintes 
Assistant suivi & évaluation 
SAL_DA 
Assistant passation des marchés 
SAL_DA 
Assistant gestion des savoirs 
SAL_DA 
Assistant comptable 
SAL_DA 
SAL_DA 
SAL_DA 
Assistante Administrative (niveau 
national) 
Assistante Administrative (niveau 
régional) 
Chauffeur /l 
SAL_DA 
Coursier/Planton /m 
B. Salaires et indemnités 
(UFCR) /n 
Coordonnateur régional 
SAL_DA 
SAL_DA 
Responsable agronome 
SAL_DA 
Responsable infrastructure 
FF/an 
6, 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
78 
78 
72 
72 
60 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
156 
156 
78 
72 
72 
Objec
tif 
2022-
2023 
1 
1 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
35550 
100 
000,000 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
24 
24 
12 
12 
12 
5925 
4345 
3851,25 
3851,25 
3910,5 
3910,5 
3910,5 
3910,5 
3910,5 
2468,75 
2468,75 
2468,75 
2468,75 
1975 
1975 
320 
160 
4937,5 
3555 
3555 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
35 
550,000 
100 
000,000 
- 
- 
71 
100,000 
52 
140,000 
46 
215,000 
46 
215,000 
46 
926,000 
46 
926,000 
46 
926,000 
46 
926,000 
46 
926,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
23 
700,000 
23 
700,000 
7 
680,000 
3 
840,000 
- 
59 
250,000 
42 
660,000 
42 
660,000 
TVA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
35550 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
30 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
18,00 
14,40 
3,60 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
71100 
36,00 
28,80 
7,20 
0,00 
0,00 
0,00 
52140 
26,40 
21,12 
5,28 
0,00 
0,00 
0,00 
46215 
23,40 
18,72 
4,68 
0,00 
0,00 
0,00 
46215 
23,40 
18,72 
4,68 
0,00 
0,00 
0,00 
46926 
23,76 
19,01 
4,75 
0,00 
0,00 
0,00 
46926 
23,76 
19,01 
4,75 
0,00 
0,00 
0,00 
46926 
23,76 
19,01 
4,75 
0,00 
0,00 
0,00 
46926 
23,76 
23,76 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
46926 
23,76 
23,76 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
23700 
12,00 
9,60 
2,40 
0,00 
0,00 
0,00 
23700 
12,00 
9,60 
2,40 
0,00 
0,00 
0,00 
7680 
3,89 
3,11 
0,78 
0,00 
0,00 
0,00 
3840 
1,94 
1,56 
0,39 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
0,00 
59250 
30,00 
24,00 
6,00 
0,00 
0,00 
0,00 
42660 
21,60 
17,28 
4,32 
0,00 
0,00 
0,00 
42660 
21,60 
17,28 
4,32 
0,00 
0,00 
0,00 
Code  
3B0902
04 
3B0902
05 
3B0902
06 
3B0902
07 
3B0902
08 
3B0902
09 
3B0902
10 
3B0902
11 
3B0902
12 
3B0902
13 
3B0903 
3B0903
01 
3B0903
02 
3B0903
03 
3B0903
04 
3B0903
05 
3B0903
06 
Libellé 
Unit 
Catégorie
s 
financière
s 
SAL_DA 
SAL_DA 
Spécialiste développement des 
entreprises 
Assistant administratif 
SAL_DA 
Agent nutrition 
SAL_DA 
Assistant suivi & évaluation 
SAL_DA 
Assistant passation des marchés 
SAL_DA 
Assistant microfinance 
SAL_DA 
Assistant suivi/gestion des savoirs 
SAL_DA 
Assistant comptable 
SAL_DA 
Chauffeur 
SAL_DA 
Coursier/Planton 
O&M_DA 
C. Fonctionnement 
Véhicule 4*4 
O&M_DA 
Frais de mission 
O&M_DA 
O&M_DA 
Bureaux, équipements et autres 
frais 
Location du bâtiment /o 
O&M_DA  Gardiennage /p 
O&M_DA 
Autres services /q 
Objectif 
sur la 
durée 
du 
projet 
60 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
72 
288 
Objec
tif 
2022-
2023 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
48 
Coût 
unitaire 
(1000 
BIF) 
3555 
2468,75 
2468,75 
2468,75 
2468,75 
2468,75 
2468,75 
2468,75 
320,000 
72 
12 
160,000 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
personn
e/mois 
2 
personn
e/mois 
2 
personn
e/mois 
nombre 
60 
10 
15800 
forfait 
forfait 
mois 
Forfait 
Forfait 
6 
6 
6 
6 
6 
1 
1 
1 
1 
1 
124425 
23700 
88875 
9875 
9875 
Coût 
total 
(1000 
BIF) 
42 
660,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
29 
625,000 
15 
360,000 
1 
920,000 
- 
158 
000,000 
124 
425,000 
23 
700,000 
88 
875,000 
9 
875,000 
9 
875,000 
TVA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Coût 
total 
TVAC 
(1000 
BIF) 
42660 
FIDA 
PRÊ
T 
GAP  GOV 
Bénéfi
ciaires 
Hypothèse/Risque
s 
31 
Coût 
total 
1000 
(USD) 
21,60 
17,28 
4,32 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
15,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
29625 
15,00 
12,00 
3,00 
0,00 
0,00 
0,00 
15360 
7,78 
6,22 
1,56 
0,00 
0,00 
0,00 
1920 
0,97 
0,78 
0,19 
0,00 
0,00 
0,00 
0 
158000 
0,00 
80,00 
64,00 
124425 
63,00 
50,40 
23700 
12,00 
9,60 
16,0
0 
12,6
0 
2,40 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
88875 
45,00 
0,00 
0,00 
0,00 
45,00 
0,00 
9875 
5,00 
4,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
9875 
5,00 
4,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
8 381 
788,56 
4 
243,94 
3 
296,96
4 
808,
611 
0,00
0 
110,60
0 
27,769 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Burundi
Rapport de conception
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Prévu de passation des marchés-Sommaire
Pays:
Burundi
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT DES 
JEUNES RURAUX (PRODER)
Nom du Projet
Projet ID:
Version
…...............
1.0
Date version
14-Jul-21
Préparé par
Jean Baptiste Hakizimana 
Approuvé par
Catégorie 
dápprovisionnement
Prévu
Réel
Devise
USD
LCU
USD
LCU
Biens
Travaux
5 116 000.00 
3 550 000.00 
Services de Consultant
673 000.00 
Services - Non 
consultants
Dons
TOTAL
1 169 500.00 
-
10 508 500.00 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Les tableaux des seuils ci-dessous sont basés sur la nouvelle lettre à l’emprunteur/bénéficiaire modèle 2020. 
Veuillez remplir les champs qui sont applicables en fonction des dispositions de la lettre à l’emprunteur/bénéficiaire pour le projet.
Examen préalable des seuils
Catégorie
Biens et services autres 
que de conseil liés aux 
biens
Travaux et services 
non liés aux travaux
Services et services 
autre que de 
consultants ou 
Mémorandum 
d'entente/Accords
Consultants 
Individuels
Les décisions concernant les offres 
anormalement basses sont soumises à 
la procédure de non-objection du FIDA:
Seuils
> US$ 50,000
> US$ 100,000
> US$ 30,000
> US$ 15,000
Uniquement pour les activités de 
passation de marchés soumises à un 
examen préalable 
OU 
Pour toutes les activités de passation de 
marchés
Tous contrats directs et attribution à un fournisseur unique [approvisionement de source unique] sont soumis à revue préalable (conformément au Guide pratique 
de passation des marchés du FIDA), ou sur la base des seuils stipulés dans la lettre à l’emprunteur/bénéficiare.
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 6 of 16
Printed on: 12/10/2021
Le taux de change au moment de la soumission sera utilisé pour les examens.
Services et services 
autre que de 
consultants
Biens et services autres 
que de conseil liés aux 
biens
Travaux et services non 
liés aux travaux
Méthode de passation des marchés - seuils
QC
SFQ/SMC/SCBD
SFQC
Liste restreinte
SED - Entreprises
SED - Individuels
< US$ 50,000
> US$ 50,000 to < 
US$ 100,000
> US$ 80,000
(sous réserve d'un examen préalable. 
Justification requise en cas de 
dépassement du seuil)
(ou avec une durée de contrat de 3 
mois ou moins ; sous réserve d'un 
examen préalable)
Entente Directe
>= US$ 0.00
(sous réserve d'un 
examen préalable. 
Justification requise en 
cas de dépassement du 
seuil)
>= US$ 0.00
(sous réserve d'un 
examen préalable. 
Justification requise en 
cas de dépassement du 
seuil)
Demande de 
prix
AON
AOI
Autres méthodes ou dispositions des marchés
< US$ 50,000
> US$ 50,000 to < 
US$ 150,000
> US$ 150,000
Travaux en régie
Jusqu'à un montant total maximum 
de:
US$
(sous réserve d'un examen 
préalable)
< US$ 145,000
> US$ 145,000  to < 
US$ 500,000
> US$ 500,000
Participation des 
communautés
Autorisé 
OU 
Non autorisé
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 7 of 16
Printed on: 12/10/2021
Prévu de passation des marchés- Biens
Burundi
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT DES JEUNES RURAUX (PRODER)
Project ID: …...............
Préparé par: Jean Baptiste Hakizimana 
Approuvé par: 
USD
LCU
Montant 
total
Services-Non
Consultants
5 286 000.00
0.00
170 000.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Version
1.0
14-Jul-21
Données de base
Présélection
Procédure d'appel  d'offres
Description
Services - Non 
consultants
Financement
Lot №/Description
Zone du projet ou 
entité adjudicatrice
Prévu vs. Réel
Pré ou post 
qualification
Revue préalable ou a 
posteriori
Méthode de 
passation
Envelopes
Montant (USD)
Montant (LCU)
Prévu vs. Réel
PTBA/Composant
e ref
DT5.I.A.1 + DT6.I.A
№
1
Vehicules - double cabine pick-up
DT5.I.A.1
2
Motos
DT5.I.A.1
DT5.I.A.1
DT5.I.A.1
DT6.I.A
3
4
5
6
Appui en internet , ordinateurs portables.
Appui aux bureaux fonciers communaux 
(toutes les Province)
Appui à l'élaboration des documents 
stratégiques et textes réglémentaires
Yes
Yes
Yes
Yes
Equipement de bureau (tables, chaises, 
etc)
Ordinateurs et accessoires
DT6.I.A
7
Logiciel de comptabilité 
Photocopieuse
Installation communication / téléphonie
DT3.I.A
8
Construction de 3 centres naisseurs de 50 
bovins chacun/ Importation de 150 bovins 
de race améliorée (pure sang)
Repeuplement cheptel / Importation 
bovins
DT3.I.A
9
Mise en place stock de de sécurité des 
produits vétérinaires
DT3.I.A
10
Construction de 3 centres naisseurs de 50 
bovins chacun / Achat matériels divers
DT3.I.B
11
Importation de 150  porcs de race 
améliorée
DT3.I.B
12
Achat des ingrédients de départ pour une 
année
DT3.I.C
13
Imporytation de caprins de race améliorée
DT3.I.D.1
DT3.I.D.2
DT3.I.D.3
DT3.I.D.4
Asquisition des vaccins
Asquisition des médicaments spéciaux
14
Acquisition réactifs de laboratoire
Vaccination de masse
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
4 Lots
Lot1
Lot 2 
Lot 3
Lot 4
Lot 1
Lot 2
4 Lots
Lot 1
Lot 2
Lot 3
Lot 4
Post-Qual
Prior Review
AOI
Post-Qual
Prior Review
AOI
Post-Qual
Post Review
NS
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Post Review
Post-Qual
Post Review
Post-Qual
Prior Review
Post-Qual
Post-Qual
Post-Qual
Post-Qual
Prior Review
Prior Review
Prior Review
Prior Review
Post-Qual
Prior Review
Post-Qual
Prior Review
Post-Qual
Prior Review
Post-Qual
Post Review
Post-Qual
Post Review
NS
NS
AON
AON
AON
AON
AON
AOI
AOI
AOI
NS
NS
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Prior Review
AOI
Post-Qual
Post-Qual
Post-Qual
Post-Qual
Post-Qual
Prior Review
Prior Review
Prior Review
Prior Review
Prior Review
AOI
AOI
AOI
AOI
AOI
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
832 000.00 
-
200 000.00 
-
50 000.00 
-
120 000.00 
-
50 000.00 
-
20 000.00 
-
106 000.00 
21 000.00 
30 000.00 
30 000.00 
25 000.00 
-
1 150 000.00 
150 000.00 
1 000 000.00 
-
20 000.00 
-
25 000.00 
-
75 000.00 
-
110 000.00 
-
1 000 000.00 
-
552 000.00 
360 000.00 
50 000.00 
12 000.00 
130 000.00 
-
-
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Soumission des 
documents de pr'-
qualification
Date de non- 
objection
Date d'invitation à la 
pré-qualification
Date de clôture de la 
pré-qualification
Soumission du 
rapport de pré-
qualification
Date de non- 
objection
Soumission des 
documents d'appel 
d'offres
Date de non-
objection
Date d'inivitation à 
soumissioner
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
30-Jun-22
7-Jul-22
9-Jul-22
N/A
30-Jun-22
7-Jul-22
9-Jul-22
N/A
10-Nov-22
N/A
11-Nov-22
N/A
10-Oct-22
17-Oct-22
19-Oct-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
5-Sep-22
N/A
6-Sep-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
20-Aug-22
N/A
21-Aug-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
Enter Date
25-Sep-22
25-Sep-22
25-Sep-22
25-Sep-22
Enter Date
2-Oct-22
2-Oct-22
2-Oct-22
2-Oct-22
4-Oct-22
4-Oct-22
4-Oct-22
4-Oct-22
1-Jul-22
8-Jul-22
10-Jul-22
1-Jul-22
8-Jul-22
10-Jul-22
N/A
15-Nov-22
N/A
16-Nov-22
N/A
30-Aug-22
N/A
31-Aug-22
N/A
20-Jul-22
27-Jul-22
29-Jul-22
N/A
30-Aug-22
6-Sep-22
8-Sep-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Apr-22
22-Apr-22
24-Apr-22
20-Mar-22
20-Mar-22
20-Mar-22
20-Mar-22
27-Mar-22
27-Mar-22
27-Mar-22
27-Mar-22
29-Mar-22
29-Mar-22
29-Mar-22
29-Mar-22
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 8 of 16
Printed on: 12/10/2021
Prévu de passation des marchés- Biens
Burundi
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT DES JEUNES RURAUX (PRODER)
Project ID: …...............
Préparé par: Jean Baptiste Hakizimana 
Approuvé par: 
Méthode de 
passation des 
marchés
NS: Demande de 
prix national 
IS: Demande de prix 
international 
AON: Appel d'offres 
national
AOI: Appel d'offres 
international 
LIB: Appel d'offres 
Version
1.0
14-Jul-21
Evaluation des offres
Attribution du contrat et signature
PTBA/Composant
e ref
DT5.I.A.1 + DT6.I.A
№
1
Vehicules - double cabine pick-up
23-Aug-22
N/A
N/A
13-Sep-22
20-Sep-22
Description
Clôture/ouverture 
des offres
Soumission du 
rapport technique 
d'évaluation
Date de non-
objection
Soumission des 
rapports consolidés 
dévaluation
Date de non-
objection
Prévu vs. Réel
Emission d'un avis d'atribution de 
marché & standstill 
Date d'attribution du 
contrat
Sumission d'un 
projet de Contrat
Date de non-
objection
Date de signature du 
contrat
Contrat No
Nom du vendeur/ID
Montant (USD)
Montant (LCU)
Date d'achèvement
 du contrat
Remarques
DT5.I.A.1
2
Motos
23-Aug-22
N/A
N/A
13-Sep-22
20-Sep-22
DT5.I.A.1
DT5.I.A.1
DT5.I.A.1
DT6.I.A
3
4
5
6
Appui en internet , ordinateurs portables.
25-Nov-22
N/A
Appui aux bureaux fonciers communaux 
(toutes les Province)
18-Nov-22
N/A
N/A
N/A
2-Dec-22
N/A
2-Dec-22
9-Dec-22
Appui à l'élaboration des documents 
stratégiques et textes réglémentaires
Equipement de bureau (tables, chaises, 
etc)
20-Sep-22
N/A
N/A
27-Sep-22
N/A
4-Sep-22
N/A
N/A
11-Sep-22
N/A
Ordinateurs et accessoires
DT6.I.A
7
Logiciel de comptabilité 
Photocopieuse
Installation communication / téléphonie
3-Nov-22
3-Nov-22
3-Nov-22
3-Nov-22
DT3.I.A
8
Construction de 3 centres naisseurs de 50 
bovins chacun/ Importation de 150 bovins 
de race améliorée (pure sang)
Repeuplement cheptel / Importation 
bovins
24-Aug-22
24-Aug-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
17-Nov-22
24-Nov-22
17-Nov-22
24-Nov-22
17-Nov-22
24-Nov-22
17-Nov-22
24-Nov-22
14-Sep-22
21-Sep-22
14-Sep-22
21-Sep-22
DT3.I.A
9
Mise en place stock de de sécurité des 
produits vétérinaires
30-Nov-22
N/A
N/A
7-Dec-22
N/A
DT3.I.A
10
Construction de 3 centres naisseurs de 50 
bovins chacun / Achat matériels divers
14-Sep-22
N/A
N/A
21-Sep-22
N/A
DT3.I.B
11
Importation de 150  porcs de race 
améliorée
DT3.I.B
12
Achat des ingrédients de départ pour une 
année
DT3.I.C
13
Imporytation de caprins de race améliorée
DT3.I.D.1
DT3.I.D.2
DT3.I.D.3
DT3.I.D.4
Asquisition des vaccins
Asquisition des médicaments spéciaux
14
Acquisition réactifs de laboratoire
Vaccination de masse
28-Aug-22
N/A
N/A
11-Sep-22
18-Sep-22
8-Oct-22
8-Jun-22
13-May-22
13-May-22
13-May-22
13-May-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
22-Oct-22
29-Oct-22
N/A
29-Jun-22
6-Jul-22
N/A
N/A
N/A
N/A
3-Jun-22
3-Jun-22
3-Jun-22
3-Jun-22
10-Jun-22
10-Jun-22
10-Jun-22
10-Jun-22
 C'est essentiellement le matériel topo (gps, jalons, décamètre, etc), 
parfois un ordinateur et une moto par guichet foncier, des plaques 
solaires pour l'alimentation en énergie et du matériel 
topographique, des boussoles, des registres standardisés
23-Sep-22
8-Oct-22
13-Oct-22
20-Oct-22
24-Oct-22
23-Sep-22
8-Oct-22
13-Oct-22
20-Oct-22
24-Oct-22
N/A
8-Dec-22
13-Dec-22
N/A
17-Dec-22
12-Dec-22
27-Dec-22
1-Jan-23
8-Jan-23
12-Jan-23
N/A
N/A
27-Nov-22
27-Nov-22
27-Nov-22
27-Nov-22
24-Sep-22
24-Sep-22
N/A
N/A
3-Oct-22
8-Oct-22
N/A
12-Oct-22
17-Sep-22
22-Sep-22
N/A
26-Sep-22
12-Dec-22
12-Dec-22
12-Dec-22
12-Dec-22
17-Dec-22
17-Dec-22
17-Dec-22
17-Dec-22
24-Dec-22
24-Dec-22
24-Dec-22
24-Dec-22
28-Dec-22
28-Dec-22
28-Dec-22
28-Dec-22
9-Oct-22
14-Oct-22
21-Oct-22
25-Oct-22
9-Oct-22
14-Oct-22
21-Oct-22
25-Oct-22
13-Dec-22
18-Dec-22
N/A
22-Dec-22
27-Sep-22
2-Oct-22
N/A
6-Oct-22
21-Sep-22
6-Oct-22
11-Oct-22
18-Oct-22
22-Oct-22
1-Nov-22
16-Nov-22
21-Nov-22
28-Nov-22
2-Dec-22
9-Jul-22
24-Jul-22
29-Jul-22
5-Aug-22
9-Aug-22
13-Jun-22
13-Jun-22
13-Jun-22
13-Jun-22
28-Jun-22
28-Jun-22
28-Jun-22
28-Jun-22
3-Jul-22
3-Jul-22
3-Jul-22
3-Jul-22
10-Jul-22
10-Jul-22
10-Jul-22
10-Jul-22
14-Jul-22
14-Jul-22
14-Jul-22
14-Jul-22
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Prévu
Réel
Prévu
Réel
832 000.00 
200 000.00 
50 000.00 
120 000.00 
50 000.00 
20 000.00 
106 000.00 
21 000.00 
30 000.00 
30 000.00 
25 000.00 
1 150 000.00 
150 000.00 
1 000 000.00 
20 000.00 
25 000.00 
75 000.00 
110 000.00 
1 000 000.00 
552 000.00 
360 000.00 
50 000.00 
12 000.00 
130 000.00 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 9 of 16
Printed on: 12/10/2021
Données de base
Présélection
Procédure d'appel d'offres
Prévu de passation des marchés- Travaux
Burundi
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT DES JEUNES RURAUX (PRODER)
Project ID: …...............
Préparé par: Jean Baptiste Hakizimana 
Approuvé par: 
Montant 
total
Services-Non
Consultants
USD
LCU
3 550 000.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Version
1.0
14-Jul-21
PTBA/ 
Composante ref
№
Description
Services - 
Non consultants
Financement
Lot № 
/Descripti
on
Zone du projet ou 
entité adjudicatrice
Prévu vs. Réel
Pré ou post 
qualification
Revue préalable ou a 
posteriori
Méthode de 
passation
Envelopes
Montant (USD)
Montant (LCU)
Prévu vs. Réel
DT6.I.A
DT3.1.A
DT3.1.B
DT3.1.B
DT4.I.B.1
DT4.I.B.2
DT4.I.B.3
DT4.I.B.6
DT4.I.B.8
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Rénovation des bureaux
Construction de 3 centres naisseurs 
de 50 bovins chacun
Construction de porcherie
Mise en place unité de fabrication 
aliments
Réhabilitation des pistes
Magasins de stockage des produits 
vivriers
Unités de transformation des 
produits vivriers
Réhabilitation des silos de stockage 
de Gitega et Bujumbura
Mise en place 1 usine de 
transformation de viande 
DT4.I.B.9
10
Usine de production des emballages  
pour les produits agricoles et 
animaux 
DT4.I.B.12
11
Usine régionale de transformation 
de pomme de terre
Post-Qual
Post Review
NS
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Prior Review
NS
Post-Qual
Post Review
NS
Post-Qual
Prior Review
AOI
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Prior Review
AOI
Post-Qual
Prior Review
AON
Post-Qual
Prior Review
AON
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega et Muyinga
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
50 000.00 
-
300 000.00 
-
100 000.00 
-
50 000.00 
-
500 000.00 
-
400 000.00 
-
400 000.00 
-
450 000.00 
-
600 000.00 
-
400 000.00 
-
300 000.00 
-
-
-
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Soumission des 
documents de pr'-
qualification
Date de non-
objection
Date invitation à la 
pré-qualification
Date de clôture pré-
qualification
Soumission des 
rapports de pré-
qualification
Date de non- 
objection
Soumission des 
documents d'appel 
d'offres
Date de non- 
objection
Date d'invitation à 
soumissionner
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
5-May-22
N/A
6-May-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Jul-22
22-Jul-22
24-Jul-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
2-Apr-22
9-Apr-22
10-Apr-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
17-Aug-22
N/A
18-Aug-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Mar-22
22-Mar-22
24-Mar-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
1-Jun-22
8-Jun-22
10-Jun-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
30-Jun-22
7-Jul-22
9-Jul-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Apr-22
22-Apr-22
24-Apr-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-May-22
22-May-22
24-May-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
1-Jul-21
8-Jul-21
10-Jul-21
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
1-Aug-22
8-Aug-22
10-Aug-22
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 10 of 16
Printed on: 12/10/2021
Prévu de passation des marchés- Travaux
Burundi
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT DES JEUNES RURAUX (PRODER)
Project ID: …...............
Préparé par: Jean Baptiste Hakizimana 
Approuvé par: 
Méthode de 
passation des 
marchés
NS: Demande de 
prix national 
IS: Demande de prix 
international 
AON: Appel d'offres 
national
AOI: Appel d'offres 
international 
LIB: Appel d'offres 
Version
1.0
14-Jul-21
Evaluation des offres
Attribution des contrats et signature
PTBA/ 
Composante ref
№
Description
Clôture/ouverture 
des offres
Soumission du 
rapport technique 
d'évaluation
Date de non- 
objection
Soumission des 
rapports consolidés 
d'évaluation
Date de non- 
objection
Prévu vs. Réel
Emission d'un avis 
d'atribution de 
marché & standstill
Date d'attribution du 
contrat
Sumission d'un projet 
de Contrat
Date de non- 
objection
Date de signature du 
contrat
Contrat No
Nom du vendeur/ID
Montant (USD)
Momtant (LCU)
Date d'achèvement
 du contrat
Remarques
DT6.I.A
DT3.1.A
DT3.1.B
DT3.1.B
DT4.I.B.1
DT4.I.B.2
DT4.I.B.3
DT4.I.B.6
DT4.I.B.8
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Rénovation des bureaux
20-May-22
N/A
N/A
27-May-22
N/A
Construction de 3 centres naisseurs 
de 50 bovins chacun
23-Aug-22
N/A
N/A
6-Sep-22
13-Sep-22
Construction de porcherie
24-Apr-22
N/A
N/A
1-May-22
8-May-22
Mise en place unité de fabrication 
aliments
1-Sep-22
N/A
N/A
8-Sep-22
N/A
Réhabilitation des pistes
8-May-22
N/A
N/A
29-May-22
5-Jun-22
Magasins de stockage des produits 
vivriers
Unités de transformation des 
produits vivriers
Réhabilitation des silos de stockage 
de Gitega et Bujumbura
Mise en place 1 usine de 
transformation de viande 
10-Jul-22
N/A
N/A
24-Jul-22
31-Jul-22
8-Aug-22
N/A
N/A
22-Aug-22
29-Aug-22
24-May-22
N/A
N/A
7-Jun-22
14-Jun-22
8-Jul-22
N/A
N/A
29-Jul-22
5-Aug-22
DT4.I.B.9
10
Usine de production des emballages  
pour les produits agricoles et 
animaux 
9-Aug-21
N/A
N/A
23-Aug-21
30-Aug-21
DT4.I.B.12
11
Usine régionale de transformation 
de pomme de terre
9-Sep-22
N/A
N/A
23-Sep-22
30-Sep-22
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
N/A
2-Jun-22
7-Jun-22
N/A
11-Jun-22
50 000.00 
16-Sep-22
1-Oct-22
6-Oct-22
13-Oct-22
17-Oct-22
300 000.00 
N/A
14-May-22
19-May-22
26-May-22
30-May-22
100 000.00 
N/A
14-Sep-22
19-Sep-22
N/A
23-Sep-22
50 000.00 
8-Jun-22
23-Jun-22
28-Jun-22
5-Jul-22
9-Jul-22
500 000.00 
3-Aug-22
18-Aug-22
23-Aug-22
30-Aug-22
3-Sep-22
400 000.00 
1-Sep-22
16-Sep-22
21-Sep-22
28-Sep-22
2-Oct-22
400 000.00 
17-Jun-22
2-Jul-22
7-Jul-22
14-Jul-22
18-Jul-22
450 000.00 
8-Aug-22
23-Aug-22
28-Aug-22
4-Sep-22
8-Sep-22
600 000.00 
2-Sep-21
17-Sep-21
22-Sep-21
29-Sep-21
3-Oct-21
400 000.00 
3-Oct-22
18-Oct-22
23-Oct-22
30-Oct-22
3-Nov-22
300 000.00 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 11 of 16
Printed on: 12/10/2021
Procurement Prévu - Services Consultants
Burundi
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT DES JEUNES RURAUX (PRODER)
Project ID: …...............
Préparé par: Jean Baptiste Hakizimana 
Approuvé par: 
Version
1.0
14-Jul-21
Données de base
AWPB/Comp
onent Ref
№
Description*
Don
Services - 
Non consultants
Financement
Zone du projet ou 
entité adjudicatrice
Prévu vs. Réel
Présélection 
(oui/non)
Revue préalable 
ou postérieure
Total
Amount
Services-Non
Consultants:
Dons:
Méthode de 
passation des 
marchés
USD
LCU
1 672 500.00
0.00
999 500.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Montant (USD)
Montant (LCU)
Prévu vs. Réel
Soumission de 
REOI
date de non- 
objection
REOI  Date du 
lancement
EOI Délai de 
soumission
Soumission du 
rapport de 
présélection
Date de non- 
objection
Soumission de 
RFP/RCQ
Date de non- 
objection
RFP/RCQ  Date 
du lancement
Délai de 
soumission de la 
proposition
Soumission du 
TER
Date de non- 
objection
Submission of 
CER
EOI   Procedure de Présélection
Procédure de proposition
Evaluation
DT1.A.4.a.
1
Etudes sur les  bassins
DT1.A.4.a.
2
DT1.A.4.a.
3
Etude stratégie de ciblage personnes 
vulnérables ( Incluant personne en 
situation de handicap assortie de 2 plans 
d'actions)
Etude de caractérisation des chaines des 
valeurs et métiers ( Pour inclusion 
économique des vulnérables ( batwa, 
personnes handicapées, etc)
DT1.A.4.b.
4
Elaboration stratégie ciblage détaillé des 
zones de concentartion (Inclut stratégie de 
ciblage des jeunes, stratégie d'inclusion 
sociale et intégartion de genres.)
DT2.A.1.
5
Enquete de référence
DT2.A.1.
6
Elaboration document strategique (Pour la 
communication en nutrition, hygiene et 
assainissement.)
DT2.A.1.
7
Outils de communication (Conception 
d'outils de communication relatifs à la 
santé, nutrition, hygiene et assainissemnt ( 
videos, affiches, brochures, etc)
DT6.I.C
8
Audit interne /g
DT6.I.C
9
Audit externe
DT6.I.M.7
10
Bibliothèque numérique
DT1.I.A.3
11
Prestataire de service - pour plan d'affaires 
et validation
DT1.I.A.4.b
12
Appui réalisation de formation sur 
approches de ciblage, etc (25 personnes 
DT5-I.A.2
13
Mise en place centrale des données 
agricoles, d'élevage et environnementales 
DT6.I.B.3
14
Enquêtes / études thématiques de suivi & 
évaluation
Yes
Yes
Yes
Yes
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Gitega et Muyinga
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Kayanza, Ngozi, 
Provinces Karuzi, 
Provinces Karuzi, 
Provinces Karuzi, 
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
FIDA
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
No
Prior Review
SFQC
75 000.00 
-
No
Prior Review
SFQC
84 000.00 
-
No
Prior Review
SFQC
75 000.00 
-
No
Prior Review
SFQC
75 000.00 
-
No
Post Review
SFQC
20 000.00 
-
No
Post Review
SCBD
5 000.00 
-
No
Post Review
QC
2 000.00 
-
No
Prior Review
SFQC
92 000.00 
-
No
Post Review
SFQC
40 000.00 
-
No
Post Review
SFQC
10 000.00 
-
No
No
No
No
Prior Review
SFQC
800 000.00 
Prior Review
SFQC
Post Review
SFQC
Post Review
SFQC
-
199 500.00 
-
175 000.00 
-
20 000.00 
-
-
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
30-Jul-22
6-Aug-22
8-Aug-22
22-Sep-22
6-Oct-22
13-Oct-22
27-Oct-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Jun-22
22-Jun-22
24-Jun-22
8-Aug-22
22-Aug-22
29-Aug-22
12-Sep-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
20-Aug-22
27-Aug-22
29-Aug-22
13-Oct-22
27-Oct-22
3-Nov-22
17-Nov-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Jun-22
22-Jun-22
24-Jun-22
8-Aug-22
22-Aug-22
29-Aug-22
12-Sep-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Oct-22
N/A
17-Oct-22
1-Dec-22
15-Dec-22
N/A
29-Dec-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Oct-22
N/A
17-Oct-22
7-Nov-22
21-Nov-22
N/A
5-Dec-22
Enter Date
N/A
N/A
10-Nov-22
N/A
12-Nov-22
3-Dec-22
N/A
N/A
17-Dec-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
5-May-22
12-May-22
14-May-22
28-Jun-22
12-Jul-22
19-Jul-22
2-Aug-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
10-May-22
N/A
12-May-22
26-Jun-22
10-Jul-22
N/A
24-Jul-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
10-Oct-20
N/A
12-Oct-20
26-Nov-20
10-Dec-20
N/A
24-Dec-20
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Nov-21
22-Nov-21
24-Nov-21
8-Jan-22
22-Jan-22
29-Jan-22
12-Feb-22
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
15-Apr-21
22-Apr-21
24-Apr-21
8-Jun-21
22-Jun-21
29-Jun-21
13-Jul-21
15-May-21
10-Oct-21
N/A
N/A
17-May-21
1-Jul-21
15-Jul-21
12-Oct-21
26-Nov-21
10-Dec-21
N/A
N/A
29-Jul-21
24-Dec-21
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 12 of 16
Printed on: 12/10/2021
Date 
d'achèvement
 du contrat
Remarques
Le  PTBA est de 18 mois 
Procurement Prévu - Services Consultants
Burundi
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT DES JEUNES RURAUX (PRODER)
Project ID: …...............
Préparé par: Jean Baptiste Hakizimana 
Approuvé par: 
Méthodes de sélection
SFQC: Sélection fondée sur la qualité et le coût
SFQ: Sélection fondée sur la qualité
QC: Sélection fondeée sur les qualifications des consultants (La 
présélection est requise)
SMC: Sélection au moindre coût
SCBD Sélection dans le cadre d'un budget déterminé
QCI: Sélection fondée sur consultants individuels (La présélection est 
requise)
SED: Sélection par entente direct
Sélection (Conception/MIP): Sélection par entente directe établi dans le 
manuel de conception ou d’implémentation du projet. 
Version
1.0
14-Jul-21
Attribution des contrats et signature
AWPB/Comp
onent Ref
№
Description*
Date de non- 
objection
Prévu vs. 
Réel
Emission d'un 
avis d'atribution 
de marché & 
standstill 
Date 
d'attribution du 
contrat
Negociations 
finalisées
Sumission d'un 
projet de contrat 
et  MoN
Date de non-
objection
Date de signature 
du contrat
Contrat No
Nom du vendeur/ID Montant (USD)
Montant (LCU)
3-Nov-22
6-Nov-22
21-Nov-22
6-Dec-22
11-Dec-22
18-Dec-22
22-Dec-22
75 000.00 
DT1.A.4.a.
1
Etudes sur les  bassins
DT1.A.4.a.
2
DT1.A.4.a.
3
Etude stratégie de ciblage personnes 
vulnérables ( Incluant personne en 
situation de handicap assortie de 2 plans 
d'actions)
Etude de caractérisation des chaines des 
valeurs et métiers ( Pour inclusion 
économique des vulnérables ( batwa, 
personnes handicapées, etc)
DT1.A.4.b.
4
Elaboration stratégie ciblage détaillé des 
zones de concentartion (Inclut stratégie de 
ciblage des jeunes, stratégie d'inclusion 
sociale et intégartion de genres.)
DT2.A.1.
5
Enquete de référence
DT2.A.1.
6
Elaboration document strategique (Pour la 
communication en nutrition, hygiene et 
assainissement.)
DT2.A.1.
7
Outils de communication (Conception 
d'outils de communication relatifs à la 
santé, nutrition, hygiene et assainissemnt ( 
videos, affiches, brochures, etc)
DT6.I.C
8
Audit interne /g
DT6.I.C
9
Audit externe
DT6.I.M.7
10
Bibliothèque numérique
19-Sep-22
24-Nov-22
19-Sep-22
N/A
N/A
N/A
9-Aug-22
N/A
N/A
DT1.I.A.3
11
Prestataire de service - pour plan d'affaires 
et validation
19-Feb-22
DT1.I.A.4.b
12
Appui réalisation de formation sur 
approches de ciblage, etc (25 personnes 
20-Jul-21
DT5-I.A.2
13
Mise en place centrale des données 
agricoles, d'élevage et environnementales 
DT6.I.B.3
14
Enquêtes / études thématiques de suivi & 
évaluation
N/A
N/A
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
Prévu
Réel
22-Sep-22
7-Oct-22
22-Oct-22
27-Oct-22
3-Nov-22
7-Nov-22
84 000.00 
27-Nov-22
12-Dec-22
27-Dec-22
1-Jan-23
8-Jan-23
12-Jan-23
75 000.00 
22-Sep-22
7-Oct-22
22-Oct-22
27-Oct-22
3-Nov-22
7-Nov-22
75 000.00 
1-Jan-23
16-Jan-23
31-Jan-23
5-Feb-23
N/A
9-Feb-23
20 000.00 
8-Dec-22
23-Dec-22
7-Jan-23
12-Jan-23
N/A
16-Jan-23
N/A
23-Dec-22
6-Jan-23
11-Jan-23
N/A
15-Jan-23
5 000.00 
2 000.00 
12-Aug-22
27-Aug-22
11-Sep-22
16-Sep-22
23-Sep-22
27-Sep-22
92 000.00 
27-Jul-22
11-Aug-22
26-Aug-22
31-Aug-22
N/A
4-Sep-22
40 000.00 
27-Dec-20
11-Jan-21
26-Jan-21
31-Jan-21
N/A
4-Feb-21
10 000.00 
22-Feb-22
9-Mar-22
24-Mar-22
29-Mar-22
5-Apr-22
9-Apr-22
23-Jul-21
7-Aug-21
22-Aug-21
27-Aug-21
3-Sep-21
7-Sep-21
1-Aug-21
16-Aug-21
31-Aug-21
5-Sep-21
27-Dec-21
11-Jan-22
26-Jan-22
31-Jan-22
N/A
N/A
9-Sep-21
4-Feb-22
800 000.00 
199 500.00 
175 000.00 
20 000.00 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 13 of 16
Printed on: 12/10/2021
Biens & Travaux
Méthode de passation
Soumission des documents de pré-qualification
Date de non-objection
Date d'invitation à la pré-qualification
Date de clôture de la pré-qualification
Soumission du rapport de pré-
qualification
Date de non- objection
Soumission des documents d'appel 
d'offres
Date de non- objection
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
4
4
4
0
0
0
0
4
4
4
0
0
0
0
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
0
0
0
0
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
0
0
0
0
7
7
5
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
3
3
3
0
0
0
0
3
3
3
0
0
0
0
2
2
2
0
0
0
0
2
2
2
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
30
30
30
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
21
21
21
0
0
0
0
21
21
21
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
14
14
14
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
10
10
10
0
0
0
0
7
7
7
0
0
0
0
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
7
7
7
14
14
14
3
7
7
7
14
14
14
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
10
10
10
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
N/A-Start Date
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
Enveloppe unique
RFQ/Shopping (NS/IS)
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
ED (Entente directe)/
Travaux en régie
Deux enveloppes
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Services
Méthode de sélection
Soumission de REOI
Date de non- objection
REOI  Date de lancement
Délais de soumission d'EOI 
Soumission du rapport de présélection
Date de non- objection
Soumission de  RFP/RCQ
Date de non- objection
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
SFQC (w/Liste restreinte)
SCBD (w/Liste restreinte)
SMC (w/Liste restreinte)
SFQ (w/Liste restreinte)
QC (w/Liste restreinte)
QCI (w/Liste restreinte)
SFQC (noListe restreinte)
SCBD (noListe restreinte)
SMC (noListe restreinte)
SFQ (noListe restreinte)
SED/
Sélection (Conception/MIP)
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
4
4
4
4
4
4
0
0
0
0
0
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
3
3
3
3
3
3
0
0
0
0
0
2
2
2
2
2
2
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
30
30
30
30
30
30
0
0
0
0
0
14
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
21
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
14
14
14
14
14
14
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
7
7
7
7
5
5
7
5
7
7
7
4
4
4
4
4
4
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
N/A- Start Date
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
NOTE
 1. Certaines méthodes de passation des marchés pour des procédures de faible valeur peuvent exiger des non-objections fondées sur  une revue préalable des seuils. Quand ils ne sont pas nécessaires, le nombre de jour doit être zéro.
2. RFP: demande de propositions. Document standard de passation des marchés pour les services
3. Demand de prix RCQ: demande des qualifications des consultants : Document de passation des marchés utilisés pour  QC et SMC. Le RFP est utilisé pour toutes les autres méthodes de passation des marchés.
4. Les méthodes relatives aux services de consultants et Biens/services pourraient aussi être utilisées pour des services autres que les services de consultants
5. Tous les jours sont des jours calendaires
Source de la liste de validation
Yes
Prior Review
Post Review
NS
IS
AON
AOI
LIB
ED
Travaux en régie
SFQC
SCBD
SMC
SFQ
QC
QCI
SED
Sélection (Conception/MIP)
14
Biens & Travaux
Méthode de passation
Date de non- objection
Date d'invitation à soumissionner
Clôture/ouverture des offres
Clôture
Date de non- objection
Soumission d'un rapport combiné  
d'évaluation/ rapport d 'évaluation des offres
Date de non- objection
Emission d'un avis de Atribution de 
marché & standstill
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
1
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
5
30
45
45
30
45
45
7
30
45
45
30
45
45
21
45
70
70
45
70
70
30
45
70
70
45
70
70
14
30
45
45
30
45
45
14
30
45
45
30
45
45
0
0
0
0
0
0
0
0
3
3
3
7
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
21
21
21
21
21
21
0
0
0
0
0
0
0
0
3
21
21
14
21
21
0
0
0
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
0
0
0
0
0
0
0
0
10
10
10
10
10
10
0
0
0
0
0
0
0
0
7
7
7
7
7
7
1
3
3
3
7
7
7
3
3
3
3
3
3
3
7
21
21
21
21
21
21
21
14
14
14
14
14
14
7
14
21
21
14
21
21
7
14
14
14
14
14
14
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
0
1
1
1
1
1
1
0
1
1
1
1
1
1
0
3
3
3
3
3
3
0
3
3
3
3
3
3
0
3
3
3
3
3
3
0
3
3
3
3
3
3
Enveloppe unique
RFQ/Shopping (NS/IS)
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
ED (Entente directe)/
Travaux en régie
Deux enveloppes
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Services
Méthode de sélection
Date de non- objection
RFP/RCQ  Date de lancement
Délais pour la Soumission de proposition 
Soumission de TER
Date de non- objection
Soumission def CER
Date de non- objection
Emission d'un avis de Atribution de 
marché & standstill
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
7
7
7
7
0
0
7
7
7
7
0
10
10
10
10
0
0
10
10
10
10
0
7
7
7
7
0
0
7
7
7
7
0
7
7
7
0
14
14
7
7
7
0
7
14
14
14
0
21
21
14
14
14
0
21
14
14
14
0
14
14
14
14
14
0
14
7
7
7
0
7
7
7
7
7
0
7
10
10
10
0
10
10
10
10
10
0
10
7
7
7
0
7
7
7
7
7
0
7
1
1
1
1
0
0
1
1
1
1
0
3
3
3
3
0
0
3
3
3
3
0
3
3
3
3
0
0
3
3
3
3
0
SFQC (w/Liste restreinte)
SCBD (w/Liste restreinte)
SMC (w/Liste restreinte)
SFQ (w/Liste restreinte)
QC (w/Liste restreinte)
QCI (w/Liste restreinte)
SFQC (noListe restreinte)
SCBD (noListe restreinte)
SMC (noListe restreinte)
SFQ (noListe restreinte)
SED/
Sélection (Conception/MIP)
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
45
45
45
21
14
14
45
14
21
21
7
60
60
60
60
30
30
60
30
30
60
30
45
45
45
45
21
21
45
21
25
45
30
14
14
14
14
0
0
14
7
7
14
0
21
21
21
21
0
0
21
21
21
21
0
Source de la liste de validation
Yes
Prior Review
Post Review
NS
IS
AON
AOI
LIB
ED
Travaux en régie
SFQC
SCBD
SMC
SFQ
QC
QCI
SED
Sélection (Conception/MIP)
14
14
14
14
0
0
14
14
14
14
0
15
Biens & Travaux
Méthode de passation
Date d'attribution du contrat
Sumission d'un projet de Contrat
Date de non- objection
Date de signature du contrat
TOTAL
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
4
14
14
14
14
14
14
4
14
14
14
14
14
14
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6
15
15
15
15
15
15
6
15
15
15
15
15
15
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
40
78
93
93
126
141
139
44
88
103
103
136
151
151
78
123
148
148
208
233
233
101
147
172
172
232
256
256
58
94
116
116
164
186
186
58
104
137
137
185
207
207
Approx 
Months/Days
1m 27d 
3m 3d 
3m 25d 
3m 25d 
5m 12d 
6m 4d 
6m 4d 
1m 27d 
3m 13d 
4m 16d 
4m 16d 
6m 3d 
6m 25d 
6m 25d 
Enveloppe unique
RFQ/Shopping (NS/IS)
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
ED (Entente directe)/
Travaux en régie
Deux enveloppes
AON (no PreQual)
AOI (no PreQual)
LIB (no PreQual)
AON (with PreQual)
AOI (with PreQual)
LIB (with PreQual)
Services
Méthode de sélection
Date d'attribution du contrat
Négociations achevées
Sumission d'un projet de Contrat et MoN
Date de non-objection
Date de signature du contrat
TOTAL
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
Min
Max
Approx
SFQC (w/Liste restreinte)
SCBD (w/Liste restreinte)
SMC (w/Liste restreinte)
SFQ (w/Liste restreinte)
QC (w/Liste restreinte)
QCI (w/Liste restreinte)
SFQC (noListe restreinte)
SCBD (noListe restreinte)
SMC (noListe restreinte)
SFQ (noListe restreinte)
SED/
Sélection (Conception/MIP)
14
14
14
14
4
4
14
14
14
14
4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
15
15
15
15
6
6
15
15
15
15
6
10
10
10
10
7
7
10
10
10
10
7
28
28
28
28
14
14
28
28
28
28
21
15
15
15
15
14
14
15
15
15
15
21
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Min
172
172
172
134
113
113
128
90
97
90
55
Max
Approx
268
268
268
244
195
195
190
158
160
166
126
193
200
200
179
142
142
145
121
125
124
103
Approx 
Months/
6m 11d 
6m 18d 
6m 18d 
5m 27d 
4m 21d 
4m 21d 
4m 24d 
3m 30d 
4m 4d 
4m 3d 
3m 12d 
Source de la liste de validation
Yes
Prior Review
Post Review
NS
IS
AON
AOI
LIB
ED
Travaux en régie
SFQC
SCBD
SMC
SFQ
QC
QCI
SED
Sélection (Conception/MIP)
16
Burundi
Rapport de conception
Annexe 8: Manuel d’exécution du projet (MEP)
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
1 
République du Burundi 
Projet (PRODER) 
ANNEXE 8: MANUEL D’EXECUTION DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE 
L’ENTREPRENEURIAT RURAL (PRODER) 
Project ID: 2000003549 
I. 
CHAPITRE I: CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU PRODER  
A.  Objectifs et principes de mise en œuvre du PRODER  
Objectifs  
1.  Le PRODER a pour objectif général de contribuer à la “Réduction de la pauvreté, amélioration de 
la nutrition et de la sécurité alimentaire des communautés rurales” de sa zone d’intervention. Son 
objectif de développement du Programme est : “d’améliorer les conditions de vie des communautés 
rurales  à  travers  la  promotion  équitable  et  inclusive  de  l’entreprenariat  des  jeunes  ainsi  que d’un 
environnement propice au développement des entreprises agropastorales”.  
2.  A  travers  cet  objectif,  le  PRODER  aura  trois  effets  majeurs:  (i)  7840  entreprises  créées  ou 
consolidées et développées par les jeunes ruraux ont créé des revenus et 39000 emplois décents et 
durables dans la zone d’intervention du programme grâce à la diversification et l’accroissement de 
l’offre  des  biens  et  de  services  de  qualité;  (ii)  40000  porteurs  d’initiatives  économiques  et  les 
entreprises  à  consolider  améliorent  leur  accès  aux  terres  pour  l’agriculture  et  aux  autres  actifs 
productifs  ainsi  qu’aux  infrastructures  et  équipements  nécessaires  au  développement  de  leurs 
entreprises pour réduire la pénibilité du travail, améliorer la compétitivité et la productivité du travail, 
réduire pertes d’aliments et de nutriments ainsi qu’augmenter la commercialisation de produits sains, 
des  produits  de  qualité  et  nutritifs;  (iii)  le  cadre  institutionnel  et  règlementaire  est  propice  au 
développement  de  l’entrepreneuriat  rural,  grâce  aux  textes  et  règlements  actualisés,  traduits, 
produits et largement diffuses. Les principaux indicateurs de mesures de ces performances sont (i) 
entreprises viables survivant après trois ans créées ; (iii) Emplois décents et durables créés et/ou 
consolidés;  (iii)  utilisation/  fréquentation  des  infrastructures  de  production  et  de  mise  en  marché 
réhabilitées  /  construites;  (iv)  les  jeunes  sans  terres  pour  l’agriculture  ayant  accédé  aux  terres 
relevant du domaine public. 
Approches et principes de mise en œuvre  
3.  Vision du PRODER. Le programme se veut contribuer à la transformation progressive et durable 
de  l’économie  rurale  burundaise  à  travers  l’appui  à  la  promotion  de  la  micro,  petite  et  moyenne 
entreprise rurale (MPER) le long des filières agro-sylvo-pastorales et halieutiques. Le développement 
de ces MPER rurales répondra à deux défis majeurs du gouvernement, à savoir : (i) l’amélioration 
du  bien-être  des  ruraux  en  facilitant  la  création  ou  la  consolidation  des  entreprises  viables  et 
résilientes portées par des jeunes, des femmes et les groupes vulnérables (personnes vivant avec 
handicap,  peuples  autochtones,  déplacés  internes,  réfugiés  rentrés  au  pays);  et  (ii)  la  nécessité 
urgente de contribuer à la réduction du chômage et du sous-emploi des jeunes et des femmes, de 
l’insécurité alimentaire et nutritionnelle en les intéressant à des activités économiques relevant du 
secteur rural.  
4.  Le PRODER contribuera à la réalisation de cette vision par un dosage harmonieux d'interventions 
interdépendantes  et  complémentaires,  sectorielles  et  intersectorielles  dont  entre  autres:  (i) 
l’amélioration l’Etat du cadre institutionnel, législatif et réglementaire pour le rendre plus favorable 
au développement de la MPER ainsi  qu’au comportement/pratiques climato-sensible, genre sensible, 
nutrition sensible et jeune sensible ; (ii) une diversification et renforcement de l’offre nationale de 
formation  et  d’accompagnement  des  Micro  et  Petites  Entreprises  Rurales  (MPER)  et  des  porteurs 
d’initiatives  économique;  (iii)  l’accroissement  des  opportunités  d’accès  aux  marchés  des  biens  et 
services  de  qualité  et  aux  marchés  de  produits  à  de  prix  rémunérateurs;  et  (iv)  l’accès  des  sans 
terres pour l’agriculture aux terres des domaines publics. Le PRODER concentrera son appui sur la 
Composante  2  (44,5%  du  total  de  l’enveloppe  allouée  suivie  de  la  composante  1  avec  36%  de 
l’enveloppe totale. 
2 
3 
5.  Stratégie générale du programme. Le PRODER sera exécuté durant six ans (mi-2022 à 2028) 
dans les zones rurales. La visée du Gouvernement est d’avoir une portée nationale mais la mise en 
œuvre se fera de manière progressive entre autres en fonction de la disponibilité des financements 
du  FIDA,  des  cofinancements  et  des  interventions  des  autres  partenaires  au  développement  du 
Burundi.  Dans  un  premier  temps  et  tenant  compte  des  fonds  disponibles  sur  FIDA11  et  de  la 
nécessité de capitaliser sur l’approche programme du FIDA au Burundi, le projet se concentrera sur 
les  zones  géographiques  des  projets  existants  afin  de  consolider  les  réalisations  antérieures.  Plus 
précisément, la mise en œuvre du PRODER démarrera dans dix provinces que sont : Karuzi, Kayanza, 
Ngozi, Gitega, Muyinga, Bubanza, Cibitoke, Muramvya, Rutana et Ruyigi. Une phase d’extension est 
prévue  au  cours  de  la  troisième  année  (revue  à  mi-parcours)  et  concernera  principalement  les 
provinces de Makamba et Bururi.  
6.  Les 12 provinces cibles sont réparties dans quatre des cinq zones agro-écologiques1 du pays. 
Ces zones sont: Zone des plateaux (Karusi Ngozi Muyinga Rutana Bururi2), le Versant ouest de la 
crête Congo-Nil (Cibitoke Bubanza), Crête Congo-Nil (Kayanza Muramvya) et zone Dépressions du 
Nord  -Est  (Ruyigi  Makamba).  Les  possibilités  d’extension  dans  les  autres  provinces  seront 
progressivement analysées et discutées lors de la mise en œuvre du PRODER.  
7.  Le choix de ces provinces se justifie, entre autres, par : (i) le fort potentiel de développement 
agri-sylvo-pastoral et halieutique pour favoriser l’émergence d’une masse critique de MPER viables 
capables de tirer l’économie collinaire vers le haut, (ii) la forte densité des populations, cette zone 
qui  s’étend  une  superficie  de  19.302  km2  (69%  du  territoire),  regroupe  71%  des  communes  et 
concentre 8,7 millions d’habitants (soit 70% de la population totale du pays) dont 4,5 millions de 
femmes (70% de la population féminine totale) et plus de 3 millions de jeunes actifs de 15-35 ans 
(soit 68% de la population jeune du pays). Les provinces comptent parmi les plus peuplées avec des 
densités3 variant de 400 à 1.000 hab/km2.  
8.  Cinq catégories de public cible ont été identifiées : (i)  Jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes 
femmes  (15  à  35  ans)  entrepreneurs,  pleinement  engagés  dans  des  activités  agropastorales  et 
métiers  connexes  dont  les  entreprises  disposent  de  réels  potentiels  de  croissance  mais  qui 
rencontrent des contraintes techniques ou financières qui limitent leur développement, (ii) Jeunes 
hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15 à 35 ans) vivant en milieu rural, n’ayant pas bénéficié 
de  formation  formelle  dans  les  domaines  agro-pastoraux,  pratiquant  ou  non  des  activités  de 
production agricole, avec un accès limité aux technologies agricoles modernes, aux marchés et aux 
services financiers, (iii) Jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15 à 35 ans) diplômés de 
l’enseignement technique agricole ou non – y compris des jeunes de niveau post-primaire, secondaire 
ou supérieur - et souhaitant créer ou développer leurs entreprises agropastorales ; (iv) Regroupera 
des  ménages  avec  peu  d’accès  à  la  terre  et  aux  autres  actifs  productifs.  Des  jeunes  issus  de  ces 
ménages amélioreront leurs actifs et capacités en passant par l’incubation et bénéficieront d’appuis 
à  l’entreprenariat  et  (v)  ménages  avec  un  peu  plus  d’accès  à  la  terre  et  aux  autres  actifs  et  qui 
peuvent augmenter leur potentiel. Pour leur préparation à l’entrepreneuriat, le PRODER leur propose 
trois parcours : (i) l’accélération pour les jeunes de la catégorie 1, (ii) l’incubation pour les jeunes 
des catégories 2 et 3 et (iii) l’intensification agricole durable pour les jeunes des catégories 4 et 5. 
Les entreprises à promouvoir dans le programme seront regroupées en trois types : (i) MPER établies 
avec un besoin d’appui en formations complémentaires, études de marchés, renforcement du plateau 
technique,  coaching ;  (ii)  primo  entrepreneurs  individuels  (jeunes  pour  l’essentiel) qui  ont  besoin 
1  Les  5  zones  agro-écologiques  selon  Institut  National  pour  l’Environnement  et  la  Conservation  de  la  Nature  (INECN)  de 
Burundi sont définies ainsi qu’il suit : (i) la plaine occidentale correspondant à la région naturelle de l’Imbo et occupe 7% de 
la superficie terrestre du pays ; (ii) l’escarpement occidental du Mumirwa qui couvre 10% de la superficie du pays ; (iii) la 
crête Congo-Nil qui comprend les régions naturelles du Mugamba et du Bututsi avec environ 15% de la superficie du pays ; 
(iv) les plateaux centraux englobant les régions naturelles de Buyenzi, Kirimiro, Buyogoma et Bweru et représentant 52 % 
de la superficie du territoire national ; (v) les dépressions de Kumoso et de Bugesera qui occupent environ 16% de la superficie 
du pays. 
2 Possibilité d’extension prévue pour la revue mi-parcours 
3 La densité moyenne est d’environ 454hab/km2. La densité de la population vivant dans les ménages agricoles est estimée 
à 305,6 personnes au km². Cette densité connait d'importantes variations selon la province considérée. La densité la plus 
faible est enregistrée à Cankuzo (130,3 habitants au km²) et la plus élevée est observée à Kayanza (464,6 habitants au km²) 
(Burundi- Enquête Nationale Agricole du Burundi de 2011-2012) 
4 
d’un appui complet et soutenu dans le temps ; (iii) MPER collectives avec un besoin d’appui complet 
et de structuration. 
9.  Principes  d’intervention.  L’exécution  du  PRODER  se  fera  sur  la  base  d’un  certain  nombre  de 
principes généraux.  
  L’approche  programme :  Dans  le  contexte  du  portefeuille  FIDA  au  Burundi,  l’approche 
programmatique est définie comme une  approche stratégique, intégrée  et complémentaire 
de  gestion  des  projets/programmes,  qui  vise  à  générer  un  impact  plus  important  sur  la 
transformation  rurale. Cette  approche  programmatique  est  renforcée  par :  (a)  la  mise  en 
commun  des  fonctions  administratives  et  de  suivi  ; (b)  la  rationalisation  des  domaines 
d’intervention  de  chaque  projet,  afin  de  s’assurer  qu’ils  contribuent  mieux  à  répondre  aux 
facteurs de fragilité du pays ; et (c) la promotion de l’interaction, partage de l’expertise et de 
la collaboration entre les projets. Dans le cadre de cette approche programme, le programme-
pays a développé des stratégies sur des thèmes transversaux à tous les projets, y compris la 
stratégie de genre, la stratégie de sortie de projet, la gestion des connaissances (KM) ainsi 
qu’une  stratégie  et  une  analyse  comparative  des  appuis  aux  OP  et  aux  organisations 
communautaires. Le  PRODER  tirera  parti  de  ce  travail ;  il  s’appuiera  sur  le  soutien  du 
PRODEFI dans l’accès aux marchés, y compris les services de développement des entreprises, 
tout en faisant une extension à d’autres provinces avec des critères de ciblage utilisés dans 
le cadre du PRODEFI et du PAIFAR-B. 
  L’approche d’intervention :  
i)  La progressivité dans la mise en œuvre des activités. Sa mise  en  œuvre se  fera de 
manière  progressive  entre  autres  pour  prendre  le  rythme  de  ciblage  des  jeunes  et 
femmes  devant  être  incubés  et  de  la  durée  de  leur  incubation  qui  est  fonction  des 
catégories du public cible. 
ii)  Le triptyque Formation/Financement/Appui-Conseil-business coaching (FFAC) comme 
approche de création et de consolidation des MPER viables 
iii)  L’approche  de  densification  des  interventions  dans  les  bassins  ou  sous-bassins  de 
concentration  de  la  production  de  manière  à  créer  une  masse  critique  des  MPER 
pouvant permettre la mutualisation des coûts des formations, de l’appui-conseil, de 
l’accompagnement et l’émergence des externalités positives,  
iv)  Le  principe  du  "faire  faire"  marqué  par  la  contractualisation  avec  des  prestataires 
publics  et  privés  pour  la  fourniture  de  services  (information,  formation,  conseil, 
accompagnement); (iii) l'approche par la demande qui consiste à intervenir en réponse 
à une demande mûrie des porteurs d’initiatives économiques ;  
v)  L’identification et la sélection des MPER à promouvoir ou à consolider dans le cadre du 
développement  d'activités  relevant  essentiellement  du  secteur  privé  au  niveau 
province, commune et collinaire ;  
vi)  Une approche de mise en relation avec les institutions de finances rurales inclusives 
construite sur la base d’une demande solvable pour financer des MPER viables;  
vii) La régionalisation des interventions et la responsabilisation des acteurs régionaux dans 
la coordination du projet, la sélection et le suivi des MPER ;  
  L'approche  participative  qui  consiste  à  associer  les  différentes  parties  prenantes  dans  la 
conception et l'exécution des actions prévues;  
  Le renforcement des institutions de formation et d’appui accompagnement en vue de qualifier 
et pérenniser l’offre nationale et provinciale de service;  
  La gestion axée sur les résultats en veillant à ce que tous les contrats de prestation de services 
soient assortis d'obligations de résultats évalués annuellement;  
 
5 
la recherche de complémentarité et de synergie avec les autres projets (PAIVA-B4, PROPA-O5 
et  PRODEFI-I  et  des  initiatives  développées  par  d’autres  ministères…)  intervenant  dans  le 
même domaine et dans la même zone;  
  La prise en compte des acquis techniques et méthodologiques des projets similaires menés 
aux  niveaux  national  et  sous  régional  (entre  autres  PROMER-Sénégal,  REP-Ghana,  PEAJ-
Cameroun…). 
10.  Sur  la  base  de  ces  principes  et  approches,  les  arrangements  de  mise  en  œuvre  s’articuleront 
autour de trois fonctions principales:  
11.  Fonction  de  supervision,  de  pilotage  et  d’orientation  stratégique  assurée  par  les  acteurs 
institutionnels aux niveaux central et provincial; Elles seront traduites en programmes de travail et 
budget annuel qui seront mis en œuvre sous la supervision de quatre Unités de Facilitation et de 
Coordination Régionales (UFCR) et des CDC, porte d’entrée au niveau colline et pivot du programme. 
Le choix de la stratégie de mise en œuvre du programme reposant sur la déconcentration confère à 
ces entités, une responsabilité institutionnelle importante dans le bon fonctionnement du dispositif 
provincial  d’intervention  y  compris  les  instances  de  sélection  des  porteurs  de  projets  de  micro  et 
petites  entreprises  rurales  et  la  participation  aux  parcours  d’incubation  et  d’accélération  et 
d’intensification agricole; 
12.   Fonction d’opération et de maîtrise d’ouvrage déléguée technique et fiduciaire qui sera dévolue 
aux équipes de coordination et de gestion du projet (nationale et régionales); Elles seront traduites 
en programmes de travail et budget annuel qui seront mis en œuvre sous la supervision de quatre 
Unités de Facilitation et de Coordination Régionales (UFCR) et des CDC. Le choix de la stratégie de 
mise  en  œuvre  du  programme  reposant  sur  la  déconcentration  confère  à  ces  entités,  une 
responsabilité  institutionnelle  importante  dans  le  bon  fonctionnement  du  dispositif  provincial 
d’intervention  y  compris  les  instances  de  sélection  des  porteurs  de  projets  de  micro  et  petites 
entreprises rurales et la participation aux parcours d’incubation et d’accélération et d’intensification 
agricole; 
13.  Fonction  opérationnelle  exercée  dans  le  cadre  de  partenariats  axés  sur  la  performance  et 
l’obligation  de  résultats  à  formaliser  avec  des  partenaires  de  mise  en  œuvre.  Elle  sera  assurée  à 
travers  la  conclusion  (a) de  conventions  de  collaboration  entre  le  programme  et  les  services 
compétents du MINAGRIE, d’autres ministères impliqués, les CDC, de la profession agricole et des 
prestataires  de  services  spécialisés  publics  et  (b)  la  contractualisation  avec  des  ONG,  bureaux 
d’études et autres prestataires de services privés pour l’animation des plateformes de concertation 
et  de  dialogue  sur  les  stratégies  et  les  politiques  pro  entrepreneuriat,  genre  sensible,  nutrition 
sensible,  jeunes  sensible  et  climato  sensible,  l’animation  des  plateformes  de  services  à 
l’entrepreneuriat spécialisées (i) en Innovations et marchés avec le CNTA6 comme chef de file, (ii) 
en finances rurales inclusives avec pour chef de file, les IMF partenaires des projets passés du FIDA, 
(iii)  en  entrepreneuriat  rural  avec  les  chambres  consulaires  comme  chef  de  file,  (iv)  en  expertise 
technico-économique avec chef de file à identifier. 
14.   Les capacités des chefs de file seront renforcées pour développer les services répondant à la 
demande des groupes cibles. 
15.  Le  PRODER  capitalisera  et  consolidera  les  acquis  antérieurs  à  travers  une  approche 
programmatique. Le projet sera mis en œuvre dans les mêmes provinces où les opérations achevées 
et en cours sont mises en œuvre. Cependant, le PRODER se concentrera sur les zones non couvertes 
par  les  projets  en  cours  en  tenant  compte  de  l'incidence  de  la  pauvreté,  en  particulier  sur  les 
ménages, qui ne sont pas touchés par les projets en cours. En se focalisant dans la transformation 
des systèmes alimentaires inclusifs et durables, les interventions de nutrition se concentreront sur 
(i) la production, la transformation, la conservation et la commercialisation des produits alimentaires 
4 PAIVA-B – Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles 
5 PROPA-O - Projet pour accélérer l’atteinte de l’Objectif du millénaire pour le développement. 
6 CNTA= Centre National de technologie alimentaire 
6 
d'origine  animale  et  végétale  à  haute  valeur  nutritionnelle  (arachides,  soja,  les  patates  douces  à 
chair orange, champignons), (ii) la production et la commercialisation d’ aliments de complément à 
base de céréales et légumineuses enrichis au premix pour les enfants(iii) des campagnes d’éducation 
nutritionnelle  combinée  au  développement  des  compétences  commerciales  et  les  communications 
sur  les  comportements  sociaux  ainsi  que  (iv)  l’alphabétisation  fonctionnelle  des  jeunes  et  des 
femmes, y compris l’utilisation des solutions digitales pour l’alphabétisation des commerçantes par 
le  numérique.  Ces  approches  permettront  à  la  communauté  d'acquérir  les  connaissances  et 
techniques nécessaires pour une meilleure utilisation de leurs ressources existantes localement, afin 
d'assurer une bonne alimentation et santé au sein de la famille. 
16.  A l’instar de l’expérience des autres projets en cours/achevés comme le PRODEFI-II, le PNSADR-
IM  et  le  PIPARV-B,  les  activités  d’éducation  nutritionnelle  et  la  promotion  de  l’hygiène  et 
assainissement ainsi que la sensibilisation à la diversification alimentaire, à la consommation de la 
farine enrichie au prémix sera mise en œuvre à travers les CEP, les GCS pour les projets clôturés ou 
en cours et les autres groupements afin de toucher le maximum possible de bénéficiaires. Elles seront 
mises  en  œuvre  par  les  animateurs  communautaire  (Mères  Lumières,  Agents  de  santé 
communautaire, les TPS, les TVC et les TAC) qui seront renforcés en capacité. 
17.   Le PRODER disposera d’une expertise technique chargée d’intégrer le genre et la nutrition dans 
toutes les composantes du projet. Un expert nutritionniste chargé d’intégrer le genre et la nutrition 
dans toutes les composantes du projet sera recruté par le projet. Les encadreurs de nutrition seront 
recrutés au niveau de chaque province et placés sous supervision de l'expert nutrition et s’occuperont 
directement  de  l’encadrement  des  animatrices  communautaires  (ML,  ASC).  Ces  derniers  seront 
identifiés  et  sélectionnés  au  sein  de  leur  communauté  pour  un  total  de  438  animatrices.  L’expert 
nutritionniste s’occupera des aspects techniques dans la planification globale des activités, renforcera 
les capacités des encadreurs, fera le suivi régulier des activités sur le terrain et élaborera le rapport 
narratif.  
18.   Les  Encadreurs  de  nutrition  vont  être  affectés  dans  les  10  provinces  d’intervention  et  vont 
travailler  sous  la  responsabilité  de  l’expert  nutritionniste  et  lui  rendre  compte  régulièrement  des 
progrès  réalisés  dans  la  mise  en  œuvre  des  activités  en  étroite  collaboration  avec  les  différentes 
antennes des projets. Les animatrices nutritionnelles, à leur tour, travailleront sous la responsabilité 
des  encadreurs  de  nutrition  et  travailleront  directement  avec  la  communauté,  en  collectant  des 
données lors des séances des sessions de formations, de sensibilisation, d’éducation et information. 
Ensuite elles les centraliseront au niveau des antennes et ces dernières les remonteront à l’expert 
nutritionniste qui travaillera directement avec le responsable du suivi et évaluation (RSE) au niveau 
de la Coordination du projet. 
19.  Les  activités  de  nutrition  seront  mises  en  œuvre  en  collaboration,  coordination  et  en 
convergences géographiques avec les interventions des autres bailleurs des fonds intervenants dans 
les mêmes domaines tels l’UNICEF, la FAO, le PAM ainsi que des ONG locales intervenant dans le 
domaine de la nutrition.  
20.  A l’instar de l’expérience des autres projets du FIDA en cours/achevés, le programme d’éducation 
nutritionnelle sera poursuivi et renforcé par (i) des session face à face au niveau des villages identifiés 
par le projet et grâce aux relais communautaires (et mamans lumières) formés par le Projet; (ii) des 
campagnes radio participatives d’information et éducation sur la consommation de produits locaux à 
haute  valeur  nutritive  et  les  bonnes  pratiques  assurant  un  régime  alimentaire  sain  et  équilibré,  y 
compris celles améliorant la salubrité des aliments; et (iii) des démonstrations culinaires organisés 
au niveau des villages, des Champs Ecoles Paysans (CEP) et des centres d’ alphabétisation. 
21.  Des  activités  d’alphabétisation  fonctionnelle  seront  développées  dans  le  sens  de  faciliter 
l’entreprenariat des jeunes filles et femmes ne sachant pas ni lire ni écrire. 
22.  La lutte contre la malnutrition de façon durable au Burundi devrait être basé sur une approche 
du  cycle  de  vie  sensible  au  genre  qui  engage  les  hommes  et  les  femmes  à  se  concentrer  sur  les 
individus  les  plus  nutritionnellement  vulnérables :  les  enfants  de  moins  de  2  ans,  les  filles 
7 
adolescentes, et les femmes enceintes ou allaitantes. PRODER impliquera les filles adolescentes et 
les jeunes femmes dans l’entreprenariat agropastoral sensible à la nutrition. 
23.  Concernant les activités de nutrition, elles cibleront 52320 ménages de jeunes filles et femmes 
(18 à 49 ans) pour les activités de production, transformation, commercialisation et promotion de la 
culture des champignons, l’aviculture, la culture de soja, le maraichage et seront organisés en 1744 
groupements avec 30 membres /groupement donc un total de 313920 bénéficiaires directs avec 5 
groupements par commune pour les 348 communes du PRODER. 
B.  Définition des Concepts clés  
24.  Information : elle est « émission, réception, création, retransmission de signaux groupés oraux 
ou écrits, sonores, visuels ou audiovisuels, en vue de la diffusion et de la communication d’idées, de 
faits, de connaissances, d’analyses, de concepts, de thèses, de plans, d’objets, de projets, d’effets 
de toute sorte, dans tous les domaines, par un individu, par des groupes d’individus ou par un ou 
plusieurs organismes agissant ou rétroagissant ainsi sur leur environnement immédiat, proche ou 
lointain, et dont le but est de déclencher éventuellement des processus dialectiques plus ou moins 
amples alimentant l’échange, base naturelle et indispensable de l’animation de la vie sociale » 
25.  Initiative économique : C’est un projet ou une idée de création d’activité économique en phase 
avec la personnalité, les ambitions, les moyens et les capacités entrepreneuriales et managériales 
de son porteur qui peut être un individu ou un groupe d’individus  
26.  Innovation : « C’est un processus qui ajoute de la valeur ou apporte une solution à un problème 
d’une  façon  nouvelle  »  Pour  être  innovants,  une  idée,  un  produit  ou  une  approche  doivent  être 
nouveaux dans le contexte dans lequel ils sont appliqués, utiles par rapport au but recherché ou pour 
résoudre un problème spécifique et capable de durer après la période test.  
27.  Innovation commerciale : Toute innovation allant dans le sens de la promotion, de la mise en 
marché ou de la différenciation (nouveau format de conditionnement, etc.) des produits des MPER  
28.  Innovation  technologique  :  Nouveau  produit,  nouvelle  certification  ou  norme,  nouveau 
schéma de production intégrant des améliorations ou des équipements nouveaux. 
29.  Entrepreneuriat rural est l’ensemble des entreprises qui exerce une activité sur des territoires 
ruraux, cette activité peut être agricole ou non agricole (artisanale, touristique, commerciale, d’appui 
à l’activité agricole ou artisanale, etc.7  
Agro-sylvo-pastorales et halieutiques 
30.  Zone de concentration : C’est une zone agro-socioéconomique présentant des opportunités 
économiques intéressantes, identifiées ou non, en termes de filières et de créneaux prometteurs, de 
métiers  ou  activités  d’appui  aux  filières.  Elle  doit  présenter  des  atouts  majeurs  pour  les  critères 
suivants : possibilité de valoriser les  ressources locales,  existence de  marchés réels ou potentiels 
accessibles  aux  niveaux  local,  régional,  national  ou  international,  possibilités  de  formations, 
perspectives de développement et de pérennisation de services de suivi-accompagnement-coaching, 
perspectives de création / consolidation d’emplois. 
31.  Suivi-accompagnement,  business  coaching  :  Cette  activité  permet,  d’une  part,  de 
consolider les acquis des appuis du projet à l’intention des MPER et de les adapter sur le terrain, et, 
d’autre  part,  d’éviter  l’abandon  des  actions  sous  la  pression  des  difficultés  rencontrées.  Le  suivi-
accompagnement est un moyen de faire émerger des MPER. Cependant il ne s’agit pas de conduire 
les actions à la place des MPER, mais plutôt de leur apporter essentiellement un appui conseil. 
7 www.legalstart.fr/fiches-pratiques/accompagnement/entreprendre-milieu-rural/ 
8 
32.  Chaine de valeur agricole : « désigne l’ensemble des acteurs et des activités qui font passer 
pour un marché donné, un produit agricole de base du stade de la production dans les champs à sa 
consommation finale, processus dont chaque stade voit de la valeur être ajoutée au produit”, FAO – 
FIDA,  Développement  de  la  chaîne  de  valeur  agricole  :  menace  ou  opportunité  pour  l’emploi  des 
femmes ? dans Document d’orientation n° 4 sur les sexo-spécificités et l’emploi rural, 2010. 
33.  Emploi  rural  décent :  « se  réfère  à  toute  activité,  profession,  travail,  entreprise  ou  service 
effectué par des femmes et des hommes, des adultes et des jeunes, dans les zones rurales qui: (i) 
Respecte les normes fondamentales au travail telles que définies dans les conventions de l'OIT, et 
implique  que:  a.  il  n’y  a  pas  de  travail  des  enfants;  b.  il  n’y  a  pas  de  travail  forcé  ;  c.  la  liberté 
d'association  et  le  droit  à  la  négociation  collective  sont  garantis  et  l'organisation  des  travailleurs 
ruraux favorisée ; d. il n’y a aucune discrimination au travail fondée sur l’appartenance ethnique, la 
couleur, le sexe, la religion, l'opinion politique, la nationalité, l'origine sociale ou autre. (ii) Garantit 
un revenu de subsistance; (iii) Offre un degré adéquat de stabilité et sécurité de l'emploi; (iv) Adopte 
des mesures minimales de santé et sécurité au travail (SST) pour répondre aux risques et dangers 
spécifiques du secteur ; (v) Evite des heures de travail excessives et permet aux travailleurs de se 
reposer  suffisamment;  (vi)  Promeut  l'accès  à  la  formation  technique  et  professionnelle  adaptée”. 
FAO, Boîte à outil pour un emploi rural décent: définition appliquée à l’emploi rural décent, 2014. 
34.  Entrepreneur est une personne qui crée une entreprise. Très impliqués dans leurs projets, les 
entrepreneurs  se  distinguent  des  hommes  d'affaires focalisés  sur  les  revenus pouvant  être  tirés 
d'une  activité  professionnelle.  Un  entrepreneur  n'hésite  pas  à  s'investir  personnellement  et 
matérielle8ment  pour  contribuer  au  succès  de  son  entreprise,  sans  nécessairement  rechercher 
à s'enrichir. 
35.  Agripreneurs. Ils sont vus comme une nouvelle génération d’entrepreneurs agricoles qui ont 
adopté  la  voie  de  l’ajout  de  valeur  à  leur  production  agricole  en  visant  à  produire  après 
transformation (ou non) et conditionnement des aliments pour créer une chaîne de valeur réussie 
tout en apportant des changements9. Les agripreneurs sont créatifs, ouverts aux innovations avec 
une  prise  de  risques  importante.  Ils  sont  à  l’affût  des  nouvelles  informations  techniques  sur  ses 
productions afin de toujours faire mieux, afin de s’améliorer au niveau des rendements. 
36.  Réplication : Mise à l’échelle par des structures autres que l’organisation qui a eu à développer 
le pilote initial. Elle se réfère à une classification basée sur le cheminement organisationnel pour la 
mise à l’échelle. Le cheminement organisationnel comprend deux autres modèles : l’expansion (mise 
à l’échelle par l’organisation ayant développé le pilote initial) et la diffusion spontanée du modèle du 
pilote initial.  
C.  Justification de l'intervention du FIDA  
37.  Le  FIDA  intervient  au  Burundi  depuis  plus  de  quatre  décennies.  Il  est  l’un  des  principaux 
partenaires du pays à investir dans le développement agricole et rural. Outre son soutien financier, 
le FIDA est reconnu pour son expertise technique en matière de promotion d’un développement rural 
équitable, inclusif et durable, d’autonomisation des petits producteurs et de promotion des services 
de conseil, et partant de promotion de la réduction de la pauvreté et de la sécurité alimentaire. Les 
interventions  passées  et  en  cours  du  FIDA  ont  largement  pris  en  compte  la  réhabilitation  et  le 
renforcement du secteur de la production agricole, par l’amélioration de la planification locale et du 
développement du capital social, le développement des infrastructures de production / irrigation, de 
transformation et de mise en marchés des produits agricoles, la structuration et la formation des OP, 
ainsi que l’augmentation et la préservation du capital productif10.  
38.  Cependant, le Burundi connaît la fragilité politique et institutionnelle (gouvernance et institutions 
faibles), économiques (faible diversification économique, taux de chômage élevé chez les jeunes et 
8 www.chefdentreprise.com/Definitions-Glossaire/Entrepreneurs-245218.htm 
9 /www.agrifind.fr/agripreneur-lagriculteur-complet/ 
10 Terre, matériel génétique, gestion des ressources naturelles. 
9 
faible accès aux ressources productives, y compris la terre, faibles investissements du secteur privé) 
et  structurelle  (vulnérabilité  au  changement  climatique,  marginalisation  des  femmes,  malnutrition 
chronique). Actuellement exacerbée par l’impact de la pandémie de COVID-19, cette fragilité affecte 
la capacité du gouvernement à investir dans les populations rurales. 
39.  Ces  dernières  années,  le  FIDA  a  apporté  des  investissements,  notamment  dans  le  cadre  des 
programmes de développement des chaînes de valeur phases I (PRODEFI I) et II (PRODEFI II), afin 
d’améliorer  l’accès  aux  intrants  et  aux  marchés  pour  les  petits  producteurs,  ainsi  que  le 
développement  inclusif  des  chaînes  de  valeur  (riz,  lait,  maïs,  etc.),  y  compris  l’intégration 
économique  des  jeunes  ruraux. Ces  investissements  ont  démontré  que  la  génération  de  revenus, 
par le biais d’emplois à court terme, procure un revenu immédiat aux ménages, injecte de l’argent 
dans les économies locales et aide à relancer les secteurs de la production et des services, qui sont 
des  sources  potentielles  d’opportunités  de  moyens  de  subsistance  durables. Malgré 
les 
investissements dans les chaînes de valeur, le marché du travail au Burundi reste fragmenté et ne 
répond pas totalement aux besoins d’emplois décents. 
40.  Il  est  donc  urgent  de  promouvoir  différentes  approches  pour  aider  les  jeunes  femmes  et  les 
jeunes hommes à faire une transition équitable vers des sources d’emploi plus durables, y compris 
par la promotion de l’esprit d’entreprise, qui est un soutien important que le FIDA est en mesure de 
fournir  puisqu’il  l’a  fait  avec  succès  par  exemple  au  Sénégal  avec  le  projet  de  promotion  de  la 
microentreprise  rurale  (PROMER,  1997),  au  Togo  à  travers  le  projet  national  de  promotion  de 
l’entrepreneuriat  rural  (PNPER,  2013),  au  Cameroun  avec  le  Programme  de  Promotion  de 
l’Entrepreneuriat Agropastoral des Jeunes (PEA-Jeunes, 2014) et au Mali avec le Projet de formation 
professionnelle, insertion et appui à l'entrepreneuriat des jeunes ruraux (FIER, 2014). De plus, ces 
approches ont été également conduites au Burundi par le FIDA à travers notamment les projets de 
promotion  des  filières,  de  l’intensification  et  de  valorisation  agricoles,  de  sécurité  alimentaire  et 
développement rural. La capitalisation de ces expériences a permis au FIDA de disposer d’avantages 
comparatifs en matière de conception, de suivi / supervision de la mise en œuvre et d’évaluation des 
projets / programmes de promotion des entreprises rurales ainsi que de connaissance du pays, de 
ses institutions et de sa population. 
D.  Enseignements tirés  
41.  Les  leçons  apprises  sont  tirées  essentiellement  du  rapport  d'évaluation  des  résultats  à  mi-
parcours  du  COSOP,  des  rapports  récents  d'achèvement  de  projets  (PAIVA-B11,  PROPA-O12  et 
PRODEFI-I) ainsi que de l’Evaluation de la Stratégie et du Programme Pays (ESPP) conduite en 2020 
par  le  Bureau  Indépendant  de  l’Evaluation  du  FIDA.  L’ESPP  a  fait  des  recommandations  qui  sont 
prises en compte au cours de la formulation du PRODER: (i) Achever la transition vers l’approche-
programme  et  consolider  l’avantage  comparatif  du  FIDA  au  Burundi;  (ii)  Consolider  l’approche 
holistique des chaînes de valeur pro-pauvres13; (iii) Prioriser les stratégies et actions pour réduire la 
pression foncière et faciliter l’accès aux actifs des plus vulnérables; (iv) Poursuivre et renforcer les 
dispositions  règlementaires  et  financières  pour  assurer  la  durabilité  des  acquis;  (v)  Renfoncer  les 
actions  pour  développer  la  résilience  des  populations  et  des  infrastructures  face  au  changement 
climatique;  et  (vi)  Poursuivre  et  mettre  à  l’échelle  les  interventions  pour  améliorer  la  sécurité 
alimentaire et nutritionnelle des bénéficiaires.  
E.  Théorie du changement  
42.  La situation dans les zones rurales du Burundi est caractérisée par la prédominance des facteurs 
de fragilité. La population rurale des zones d’intervention à l’image de celle de l’ensemble du pays 
fait face à la question de pauvreté (89 habitants sur 100 vivent avec moins de 3,2 dollars USD par 
jour14 (taux de pauvreté́ monétaire au seuil international), d’insécurité́ alimentaire et nutritionnelle 
11 PAIVA-B – Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles 
12 PROPA-O - Projet pour accélérer l’atteinte de l’Objectif du millénaire pour le développement. 
13 La Note pratique pour les Projets de développement des filières agricoles sera utilisée lors de la conception. 
14 D’après la base de données des indicateurs de développement de la Banque mondiale 
10 
(14 pour cent de la population burundaise souffre d’une insécurité alimentaire sévère), d’insécurité́ 
physique ( 0,4 pour cent de la population est déplacée à l’intérieur du Burundi suite aux conflits et 
violences),  des  conséquences  de  la  dégradation  de  l’environnement  et  des  effets  du  changement 
climatique  et  des  conséquences  socio-économiques  de  la  pandémie  de  COVID-19.  Ces  chocs 
affectent les moyens de subsistance des ménages ruraux. De plus, la population rurale est également 
confrontée  à  la  fragmentation  des  exploitations  agricoles  de  0,4  ha  en  moyenne,  aux  normes  et 
pratiques sociales et culturelles qui perpétuent l’inégalité entre les sexes, l’insécurité alimentaire, la 
faible productivité du capital et des systèmes agricoles, la difficulté d’accéder à des services et à des 
intrants agricoles de qualité, l’insuffisance des opportunités économiques et des emplois, le manque 
d’infrastructures socio-économiques de base comme l’eau potable et une bonne hygiène ainsi que la 
faible organisation des filières et marches agricoles.  
43.  Les femmes et les jeunes (filles et garçons) sont les couches les plus touchées du fait de leur 
nombre (femmes 51 pour cent, jeunes (15 à 34 ans) : 35,4 pour cent de la population burundaise 
en 202115). Alors qu’ils constituent une grande réserve de l’activité économique dans le pays femmes 
et  les  jeunes  rencontrent  des  nombreux  défis  qui  entravent  leur  intégration  économique  et  leur 
participation dans les CDV agricole. Ces défis comprennent entre autres, (i) la faible productivité des 
facteurs de production, (ii) le nombre limité d’opportunités pour mieux valoriser l'augmentation de 
la  production,  (iii)  l’accès  limité  aux  infrastructures/moyens  de  production  et  aux  marchés 
rémunérateurs  et  les  faibles  opportunités  d'emploi,  en  particulier  pour  les  petits  producteurs,  les 
femmes et les jeunes, (iv) le faible niveau de développement de l’esprit entrepreneurial, (v) l’accès 
limité  au  financement,  (vi)  l’insuffisance  et  parfois  l’inadéquation  des  dispositifs  de  formation 
professionnelle aux réels aspirations des populations jeunes et aux besoins de développement des 
filières. Cette situation entraîne une plus grande vulnérabilité des familles dont le chef de ménage 
est femme ou jeune, une insécurité alimentaire chronique. 
44.  Les  femmes  en  tant  qu’actrices  majeures  de  la  sécurité  alimentaire  au  niveau  des  ménages, 
connaissent plusieurs défis en termes d’accès aux facteurs de production clés (financement, terre, 
etc.), à une alimentation moins équilibrée que celui des hommes, à l’analphabétisme, à la précarité 
économique et de profondes inégalités basées sur le genre. En plus de ces défis, les femmes et les 
jeunes  filles  sont  confrontées  à  des  risques  additionnels  principalement  ceux  liés  aux  violences 
basées  sur  le  genre  (violence  économique,  viole,  prostitution,  violence  physique).  De  même  les 
minorités  ethniques  (peuples  autochtones  Batwa),  les  personnes  déplacées  internes,  les  rapatriés 
sont également confrontés à la perte de leur habitat traditionnel, de leurs moyens de subsistance et 
vivent dans des conditions d’extrême pauvreté́ et de marginalisation. Toutes ces catégories de cibles 
ont une faible compréhension et une faible adoption des nouvelles technologies numériques, ainsi 
que  des  innovations  technologiques  susceptibles  de  réduire  leur  vulnérabilité  et  promouvoir  leur 
intégration dans les chaines de valeur à forte potentialité de croissance. 
45.  L’intervention du PRODER contribuera à l’amélioration du bien-être de toute la population des 
zones d’intervention ciblées avec une l’intensification de l'agriculture tirée par des investissements 
dans les chaînes de valeur productives et, surtout, des infrastructures rurales ciblant les zones de 
production les plus pauvres. Reconnaissant le contexte fragile du pays et l’objectif d’intensification 
d’une agriculture orientée vers le marché affiché par le gouvernement, les investissements prévus 
seront  réalisés  dans  une  approche  inclusif  de  définition  des  priorités  ciblées  et  de  participation 
effective  des  groupes  cibles  et  de  l’ensemble  des  parties  prenantes  au  niveau  locales  (autorités 
décentralisées,  organisation  de  producteurs,  des  Organisation  de  la  société  civile,  etc.)  avec  une 
attention particulière pour la participation des femmes, les jeunes et des groupes vulnérables. Les 
domaines d'intervention prioritaires seront identifiés dans le renforcement des capacités des porteurs 
d’initiatives économiques et de leurs institutions. Le projet appuiera la promotion d’une agriculture 
résiliente  soutenue  par  des  nouvelles  technologies  et  la  réalisation  ou  la  réhabilitation  des 
infrastructures  rurales  structurantes  pour 
la  production 
agrosylvopastorale et halieutique.  
la  valeur  à 
l’ajout  de 
faciliter 
15 Selon les données de ISTEEBU; Projections démographiques 2010-2050 niveau national et provincial ; Avril 2017. 
11 
46.  Le développement d'infrastructures rurales résilientes au climat, engendrera une amélioration 
des productivités des cultures prioritaires dans les zones d’intervention du PRODER et garantira une 
meilleure stabilité de la production agricole, la conservation et la transformation des produits ainsi 
que  l'accès  aux  marchés.  Cette  approche  permettra  d’accroitre  les  opportunités  d'implication 
effective des femmes et des jeunes dans les chaînes de valeur des produits à soutenir. Les pistes 
rurales  construites  ou  réhabilitées  soutiendront  les  zones  de  production  en  aidant  à  assurer  leur 
connectivité avec les marchés pour la vente des produits, ce qui se traduira par une augmentation 
de la quantité et de la qualité des produits accédant aux marchés. La disponibilité sur les marchés 
des produits à haute valeur nutritive à soutenir par le PRODER à travers l’entreprenariat jeune et 
femme  et  l'éducation  nutritionnelle  contribueront  à  l’amélioration  de  la  sécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle dans le pays. Le PRODER va soutenir l’éclosion des initiatives économiques intégrant 
les impacts du changement climatique sur les écosystèmes du Burundi.  
47.  L’un des objectifs essentiels du PRODER est d’asseoir les conditions favorables au développement 
des agro-entreprises particulièrement des jeunes et des femmes. A cet effet, le PRODER financera 
des  investissements  pour  le  renforcement  du  capital  humain  et  social  et  du  capital  productif  des 
jeunes  et  des  femmes  porteurs  d’initiative  économique  dans  le  domaine  agrosylvopastorale  ou 
halieutique et dans les domaines connexes y compris des activités non agricoles qui participent au 
bien-être des bénéficiaires soutenues. Le PRODER utilisera des approches éprouvées et différenciées 
d’accélération,  d’incubation  et  d’intensification  durable  pour  la  création  des  MPER,  des  emplois 
durables  et  décents  pour  les  jeunes  et  les  femmes  et  des  activités  génératrices  de  revenus  en 
direction des ménages vulnérables dont les Batwa.  
48.  Dans  son  approche  d’intervention,  le  PRODER  soutiendra  particulièrement  les  jeunes  et  les 
femmes dans créer et le développement de leurs agro-entreprises ou leurs activités génératrices de 
revenus  dans  les  chaines  de  valeurs  sensibles  à  la  nutrition  et  intelligentes  face  au  climat.  Les 
porteurs  d’initiatives  économiques  à  accompagner  par  le  projet  et  les  institutions  d’appui  au 
développement de l’entreprenariat seront formés et renforcés de manière à les doter de compétences 
adéquates pour le développement de l’entreprenariat rural, de gestion d’une entreprise agricole, de 
bonnes  pratiques  agronomiques,  de  prise  en  compte  de  la  dimension  environnementale  et 
nutritionnelle.  
49.  La  Composante  2  offre  un  environnement  propice  aux  jeunes  afin  qu’ils  puissent  profiter  des 
débouchés  dans  le  secteur  agroalimentaire.  L’ensemble  des  actions  relatives  au  financement  des 
infrastructures structurantes de production, de transformation, d’accès au marché contribueront à 
améliorer  durablement  l’écosystème  de  développement  rural  au  Burundi  et  à  créer  les  conditions 
nécessaires pour le développement de l’entreprenariat rural soutenu par des institutions plus solides, 
pour  des  niveaux  de  production  plus  élevés,  la  génération  de  plus  de  revenus  et  d'emplois  qui 
induiront la réduction de la pauvreté  et une plus grande  sécurité alimentaire et nutritionnelle aux 
ménages  ruraux.  Le  projet  impactera  sur  la  nutrition  à  travers  l’autonomisation  économique  des 
jeunes  et  des  femmes  via  le  développement  des  agro  entreprises  résilientes  et  rentables, 
accompagnés,  d’une  éducation  nutritionnelle  combinée  au  développement  des  compétences 
commerciales y compris l’utilisation des solutions digitales pour l’alphabétisation des commerçantes 
par le numérique et alphabétisation fonctionnelle des jeunes et femmes.  
50.  La promotion des innovations agricoles intelligentes face au climat (CSA16) et des technologies 
diminuant la pénibilité du travail et sensibles au climat et à la nutrition  contribueront à stimuler la 
productivité agricole, à renforcer la résilience des populations face aux catastrophes naturelles dues 
aux effets du climat. Cette démarche contribuera à faire de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche 
et  l’aquaculture  des  domaines  d’activités  plus  attrayante  aux  yeux  des  jeunes  et  des  femmes.  À 
travers la composante  1, des femmes et des jeunes ruraux seront mobilisés pour développer des 
idées  d’entreprises  agrosylvopastorales  et  halieutiques.  Des  mécanismes  de  financements  directs 
(subventions  partielles  d’incitation)  et  adaptés  aux  besoins  et  aux  spécificités  de  l’initiative 
économique portée par les bénéficiaires sélectionnés seront mis en place pour les soutenir dans leur 
parcours d’entrepreneur (incubation, appui à l’installation, soutien et coaching rapproché, suivi, etc.) 
16 CSA – climate smart agriculture  
12 
pour le développement de leurs entreprises. Des appuis spécifiques seront donnés aux jeunes et aux 
femmes  bénéficiaires  ainsi  qu’à  leur  organisation  pour  développer  des  partenariats  productifs  et 
commerciaux inclusifs pour améliorer leur accès aux marchés plus rémunérateurs et leur intégration 
dans les chaines de valeur porteuses et rentables.  
51.  Le programme soutiendra l’autonomisation économique et sociale des  jeunes, des femmes et 
des peuples Batwa et autres groupes vulnérables et s'attaquera aux causes de leur vulnérabilité. La 
production et la valorisation des aliments à haute valeur nutritive couplée à l’éducation nutritionnelle 
et l’alphabétisation fonctionnelle amélioreront sensiblement la situation nutritionnelle des enfants et 
contribueront  à  l’autonomisation  des  femmes.  L’éducation  nutritionnelle  sera  combinée  au 
développement  des  compétences  commerciales  afin  de  faciliter  l’identification  des  opportunités 
commerciales prometteuses qui peuvent avoir le triple avantage de créer des emplois, améliorer la 
sécurité alimentaire et obtenir un résultat positif en matière de nutrition. Les jeunes seront mieux 
employés,  bénéficieront  de  revenus  accrus  et  éviteront  les  aventures  migratoires,  criminelles  et 
d'insécurité. Les revenus supplémentaires générés et l'amélioration des habitudes nutritionnelles et 
la disponibilité de la nourriture apporteront des gains pour toute la région. Les résultats du projet en 
améliorant les moyens de subsistance, la croissance économique et réduction des violences basées 
sur  le  genre  notamment  la  violence  économique  et  les  violences  sexuelles  (prostitution,  viole, 
violences physiques ou psychologiques, etc.). 
52.  Au bout de six ans de mise en œuvre, le PRODER ambitionne de bénéficier directement à 85 000 
personnes dont 80000 ménages ruraux pauvres et 5000 les producteurs / fournisseurs de biens et 
de services qui seront renforcés dans le cadre du programme. Sur ces 80000 ménages ruraux, 70 
pour  cent  et  30  pour  cent  proviendront  respectivement  de  nouvelles  provinces  et  des  zones 
d’intervention des projets en cours ou achevés. Une partie de ces derniers recevront des appuis pour 
consolider  leurs  activités  et  une  autre,  sera  soutenue  en  vue  d’atteindre  un  niveau  de  sécurité 
alimentaire  leur  permettant  d’être  éligibles  à  la  subvention  à  coût  partagé  prévue  dans  la  sous-
composante  1.2.  Parmi  ces  bénéficiaires,  40000  jeunes  inscrit  seront  dotés  des  compétences  et 
recevront  les  appuis  nécessaires  pour  soit  créer  leur  propre  entreprise,  soit  participer  à  des 
entreprises  collectives,  soit  encore  être  employés  qualifiés  dans  les  entreprises  créées  ou 
consolidées. Les jeunes restants retourneront dans leurs milieux d’origine pour renforcer la résilience 
économique des exploitations familiales dont ils sont issus.  Le Prévoit également d’aménager 21000 
ha dont 1000 de marais  et 20000 de bassins  versants, réhabiliter /  construire 20 km de piste de 
désenclavement de bassins de production et 4 magasins de stockage pouvant servir de centra de 
groupage  des  produits.  Le  PRODER  contribuera  ainsi  à  l’accroissement  des  revenus  (ODD1),  à  la 
création d’emplois décents pour les jeunes et les femmes et leur autonomisation sur tous les plans 
(ODD 5 et 8), et à la transformation des systèmes alimentaires durables (ODD 2 et 13) en veillant à 
ne laisser personne de côté (ODD1). Les activités de nutrition dans le cadre du PRODER sont alignées 
aux axes 3 et 5 du plan stratégique multisectoriel de sécurité alimentaire et de nutrition (PSMSAN 
II, 2019-2023) 
53.  Le renforcement de l’écosystème entrepreneurial se fera à travers le soutien à la mise en œuvre 
et l’amélioration des cadres politiques réglementaires et institutionnels favorisant l’entrepreneuriat 
agricole des jeunes et des femmes. Le PRODER soutiendra également l’ensemble des politiques et 
stratégies  concourant  au  développement  durables  des  activités  rurales  (agriculture,  élevage, 
sylviculture, pêche et aquaculture). Il assurera l’amélioration de la qualité des services financiers et 
services non financiers. L’amélioration des services non financiers se fera à travers les plateformes 
de  concertation  et  de  dialogue  sur  les  politiques  liées  à  l’entreprenariat  rural,  à  l’innovation  et 
marché,  au  climat,  à  la  nutrition  au  genre  et  à  l’autonomisation  des  jeunes  et  des  femmes.  Une 
plateforme  nationale  de  concertation  des  acteurs  de  l’écosystème  entrepreneuriale  sera  mise  en 
place  à  cet  effet.  Elle  sera  soutenue  par  des  plateformes  provinciales  avec  des  rôles  et  fonctions 
spécifiques  (par  exemple,  innovation  et  marché,  finance  rural  inclusive,  aspects  technico-
économique, entreprenariat rurale intégrant les dynamiques filières, les dynamiques bassins, etc.) 
13 
54.  Les hypothèses sous-jacentes sont les suivantes : (i) bonnes perspectives macro-économiques 
de  reprise  de  la  croissance,  (ii)  un  cadre  politique  et  de  gouvernance  favorable,  (iii)  contrôle  des 
aléas climatiques des calamités et catastrophes et des crises sanitaires ; (v) une bonne appropriation 
et participation des bénéficiaires. 
Figure : Théorie de changement du PRODER 
Figure XX : Théorie de changement de PRODER   
II. 
CHAPITRE II : STRATEGIE DE CIBLAGE GENRE ET D’INCLUSION SOCIALE  
14 
55.  Vu que les interventions des projets/programmes passés ou en cours financés par le FIDA au 
Burundi notamment le PNSADR- IM, le PAIFAR-B et PIPARV-B ont couvert la quasi-totalité des 12 
provinces  ciblés17,  le  PRODER  inscrira  sa  démarche  de  ciblage  dans  une  perspective  globale  (i) 
d’optimisation de l’impact des interventions, (ii) de complémentarité et de mise à l'échelle des acquis 
positifs  des  interventions  passées  ou  en  cours  dans  la  zone,  (iii)  de  synergie  et  complémentarité 
avec  les  initiatives  financées  par  le  FIDA  et  en  cours  ou  prévus  par  le  gouvernement  et/ou  avec 
l’appui  d’autres  PTF  en  matière  de  mise  en  valeur  d’aménagements/infrastructures,  de 
développement de l’entreprenariat rurale, de formation, de professionnalisation et d’autonomisation 
des femmes et des jeunes ruraux ainsi que de leurs organisations. 
56.  La stratégie de ciblage sera inclusive et s’appuiera : (i) sur les politiques du FIDA en matière de 
ciblage,  d’égalité  des  sexes,  d’autonomisation  des  femmes,  d’inclusion  des  jeunes  et  des  peuples 
autochtones et (ii) sur les orientations contenues dans les documents de politique et de stratégie de 
l’État en matière d’inclusion sociale et économique des groupes vulnérables (dont les femmes et les 
jeunes) dans  sa politique d’intensification de la production et de développement d’une agriculture 
orientée  vers  le  marché  au-delà  de  la  sécurité  alimentaire.  Le  PRODER  capitalisera  sur  les  leçons 
apprises  en  matière  de  mise  en  œuvre  des  approches  ménages  et  de  renforcement  du  pouvoir 
économique des ménages ruraux à faibles revenus. Le ciblage en l’occurrence des femmes et des 
jeunes  se  basera  sur  la  prise  en  compte  de  leurs  aspirations  en  tant  que  porteurs  d’initiatives 
économiques  à  accompagner,  de  leurs  besoins  spécifiques,  de  leurs  contraintes  ainsi  que  des 
caractéristiques  de  leur  environnement  social  et  des  spécificités  et  opportunités  qu’offrent 
l’écosystème  entrepreneuriale  au  Burundi  pour  leur  insertion  dans  des  chaines  de  valeur 
agrosylvopastorales et halieutiques porteuses.  
A-  CIBLAGE GEOGRAPHIQUE 
57.  Le PRODER sera exécuté durant six ans (mi-2022 à 2028) dans les zones rurales. La visée du 
Gouvernement est d’avoir une portée nationale mais la mise en œuvre se fera de manière progressive 
entre autres  en fonction  de la disponibilité des financements du FIDA, des  cofinancements  et des 
interventions des autres partenaires au développement du Burundi. Dans un premier temps et tenant 
compte des fonds disponibles sur FIDA11 et de la nécessité de capitaliser sur l’approche programme 
du FIDA au Burundi, le projet se concentrera sur les zones géographiques des projets existants afin 
de consolider les réalisations antérieures. Plus précisément, la mise en œuvre du PRODER démarrera 
dans  dix  provinces  que  sont :  Karuzi,  Kayanza,  Ngozi,  Gitega,  Muyinga,  Bubanza,  Cibitoke, 
Muramvya, Rutana et Ruyigi. Une phase d’extension est prévue au cours de la troisième année (revue 
à mi-parcours) et concernera principalement les provinces de Makamba et Bururi.  
17 PNSADR- IM a couvert cinq provinces que sont : Ruyigi et Rutana Cibitoke, Bujumbura Rural et Bubanza) ; le PAIFAR-B 
couvre les provinces de Ngozi, Kayanza, Muramvya, Gitega, Karusi, Cankuzo, Ruyigi, Cibitoke, Bubanza, Bujumbura) et le 
PIPARV-B couvre les provinces de Karuzi, Kayanza, Ngozi, Gitega et Muyinga. 
15 
58.  La  zone  d’intervention  du  PRODER  couvre  une  superficie  de  19.302  km2  (69  pour  cent  du 
territoire), regroupe 84 communes (71 pour cent des communes du pays) et 2.195 collines (75 pour 
cent des  collines du territoire. La zone concentre 8,7 millions d’habitants (soit 70 pour cent  de la 
population totale), dont 4,5 millions de femmes (70 pour cent de la population féminine totale) et 
plus de 3 millions de jeunes actifs de 15-35 ans (soit 68 pour cent de la population jeune du pays).  
59.  Les  provinces  comptent  parmi  les  plus  peuplées  avec  des  densités18  variant  de  400  à  1000 
hab/km2  (cf.  tableau  1).  Le  choix  des  12  provinces  prioritaires  d’intervention,  tient  compte  des 
critères suivants: (i) le poids démographique et l'incidence de la pauvreté de la zone19; (ii) le niveau 
18 La densité moyenne est d’environ 454hab/km2. La densité de la population vivant dans les ménages agricoles est estimée 
à 305,6 personnes au km². Cette densité connait d'importantes variations selon la province considérée. La densité la plus 
faible est enregistrée à Cankuzo (130,3 habitants au km²) et la plus élevée est observée à Kayanza (464,6 habitants au km²) 
(Burundi- Enquête Nationale Agricole du Burundi de 2011-2012) 
19 La prévalence de la pauvreté est élevée au Centre-Est et au Nord. Les ménages de l’Ouest et du Sud du Burundi semblent 
avoir un niveau de vie plus élevé. Ils sont également moins susceptibles d’être pauvres que ceux situés dans le Nord et le 
Centre-Est. Comme le montre la figure II.6, environ 75 % de la population du Centre-Est et 73 % dans le Nord sont 
pauvres. Cela se traduit par plus de deux millions de personnes vivant dans la pauvreté dans chaque région contre moins 
d’un million dans l’Ouest et le Sud, respectivement. Il existe également de grandes disparités spatiales dans la pauvreté au 
sein des régions. Dans le Nord, les niveaux de pauvreté varient du plus bas de 60,7 pour cent dans la province de Ngozi et 
plus élevés de 83,5 pour cent dans la province de Muyinga et dans le Centre-Est ils varient entre 60 pour cent à Mwaro et 
plus de 85 pour cent à Ruyigi. En Occident, la pauvreté est la plus faible à Bujumbura-Mairie avec 20,8 pour cent et la plus 
élevée à Bubanza avec 63,9 pour cent, tandis qu’au Sud, Bururi semble être la province la moins pauvre avec un niveau de 
pauvreté de 46,3 pour cent et Rutana la plus pauvre avec 71,6 pour cent, (Évaluation de la pauvreté au Burundi – Banque 
mondiale, 2016). 
16 
de vulnérabilité de la population à l’insécurité alimentaire, nutritionnelle et aux effets du changement 
climatique,  (iii) le  potentiel  agricole;  (iv)  les  conditions  favorables  au  développement  à  l’insertion 
des jeunes; et (iv) l’extension de l’intervention du FIDA pour couvrir les provinces/communes non 
suffisamment  couvert de manière à  créer une  densité des interventions en complémentarité  avec 
des actions passées ou en cours dans la zone afin d’accroître l’impact de ses actions dans le pays.  
60.  Logique  de  ciblage.  Le  PRODER  adoptera  une  démarche  de  ciblage  géographique  à  deux 
dimensions: ciblage des communes d’intervention (unité administrative de planification) et ciblage 
des collines (unité de planification des activités en direction des bénéficiaires du projet). Il s’agit de 
la « colline » en tant qu’entité territoriale de 3è niveau couvrant l'ensemble du terroir communautaire 
dans une perspective d’inclusion de toutes les catégories de cibles y compris les groupes vulnérables 
ou exclus des actions de développement dans la zone20.  
61.  Principe  directeur.  Pour :  (i)  maximiser  son  impact  sur  les  ruraux  pauvres,  (ii)  accroitre  les 
possibilités pour le ciblage des jeunes, (iii) faciliter l’apprentissage et l’adoption des innovations à 
promouvoir ainsi que les possibilités de mutualisation des avantages qu’offrent les collines pour le 
développement des centres de rayonnement ou agropoles d’entreprises, l’approche de ciblage sera 
une  approche  « zone  de  concentration ».  Le  ciblage  des  zones  de  concentration à  l’intérieur  des 
communes sera fondé sur le croisement de l’approche bassin de production/territoire et l’approche 
filière/chaine  de  valeur.  L’intervention  par  bassin  croise  le  ciblage  économique  et  le  ciblage 
géographique en considérant le bassin comme un territoire où existent les meilleures potentialités 
de  développement  des  productions  agricoles,  agrosylvopastorales  ou  halieutiques  ciblées  et  des 
métiers  connexes  et  où  sont  recherchés  des  effets  d’entrainement  entre 
les  entités 
économiques/entreprises  qui  entretiennent  des  relations  fonctionnelles  dans  leurs  activités  de 
production, de transformation et de commercialisation des produits21.  
62.  La zone de concentration peut être une colline22 ou un regroupement de collines « bassins ou 
sous-bassins »  de  production  agrosylvopastorale  ou  halieutique  à  fort  potentiel  et  de  taille 
raisonnable dont les sites  exploitables/exploités sont concentrés dans un espace géographique de 
rayon entre 5 et 20 km maximum du centre du bassin. L’objectif étant de faciliter la mutualisation 
de  certains  coûts  notamment  les  coûts  de  l’appui  conseil  mais  également  de  permettre  aux 
entreprises  ou  exploitations  bénéficiaires  de  mieux  capitaliser  les  appuis  du  projet  de  manière  à 
devenir  des  centres  de  rayonnement  ou  à  évoluer  vers  les  agropoles  (objectif  affiché  par  le 
gouvernement)23.  
63.  Critères et démarche d’identification des zones de concentration des interventions du projet. Six 
critères principaux orienteront le choix des bassins ou sous bassins d’intervention à l’intérieur des 
provinces. Ce sont : (i) le niveau de concentration des populations rurales pauvres et en insécurité 
alimentaire et nutritionnelle, (ii) l’envergure des filières pour lesquelles chaque province cible dispose 
d’avantage comparatif pour son développement ; (iv) l’existence d’une dynamique d’intensification 
ou  des  possibilités  de  stimuler  l’intensification  de  la  production  en  générale  et  d’évolution  des 
activités  agrosylvopastorales  et  halieutique  en  particulier,  (iii)  le  niveau  de  vulnérabilité  socio-
économique et climatique affectant les systèmes de production ; (iv) la dynamique des marchés ainsi 
20 Le DCP de PIPARV-B indique que dans plusieurs zones aménagées, un grand nombre de ménages très pauvres sans terre 
ne  bénéficie  que  ponctuellement  d’emplois  saisonniers  sur  les  chantiers  HIMO  et  reste  largement  exclu  de  la  chaine  de 
solidarité́ communautaire bovine. Plusieurs missions ont relevé également un gap important entre les ménages et les types 
d’appuis reçus des interventions passées. Ces gaps ne sont pas de nature à favoriser l’équité et l’égalité dans l’accès aux 
ressources et aux opportunités facilitées par les projets. Le PRODER portera une attention particulière à ces aspects et évitera 
le saupoudrage.  
21 Ces effets d’entrainement sont générateurs d’un impact significatif au niveau local : chaque entité économique ou entreprise 
pour son propre développement s’appuie sur les ressources de son territoire et contribue également au développement du 
tissu  économique.  La  dynamique  d’ensemble  de  ces  interactions  joue  un  rôle  structurant  sur  le  territoire  et  renforce  les 
possibilités de partenariats et de mutualisation de certains coûts.  
22 Taille moyenne d’une colline en matière de superficie 10 km2 
23 Se référer au Document d'Orientation de la Politique Environnementale, agricole et d'élevage, (Burundi-Ministère de 
l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Élevage, 2020). 
17 
que  la  dynamique  d’occupation  du  sol  intégrant  les  possibilités  de  densification  des  centres  de 
rayonnement24  susceptibles  d’évoluer  vers  les  agropoles  d’entreprises25 ;  (v)  l’importance  des 
questions  de  migration  interne  dans  la  zone,  de  présence  (importance  des  DPI,  importance  des 
personnes rapatriées ou refugié) ; (vi) la dynamique d’évolution de la carte de sécurité alimentaire 
et nutritionnelle. 
Tableau 1: Critères de ciblage géographique 
Critères détaillés de ciblage géographique des zones de concentration 
(i)    Niveau de pauvreté et de vulnérabilité à l’insécurité alimentaire y 
compris la prévalence de la malnutrition chronique  
(ii)    Poids démographique de la population rurale en particulier des actifs 
agricoles et le niveau d'agrégation des populations rurales 
agropastorales dans la zone  
(iii)   Importance de l’activité agrosylvopastorale ou halieutique (bassin 
d’élevage traditionnel, zone à fort potentiel agricole,) ou existence 
d’une dynamique d’intensification des productions agricoles ou 
sylvopastorales et halieutique  
(iv)   Niveau de production des exploitations familiales et des organisations 
de producteurs existant dans les filières agrosylvopastorales et 
halieutique dans la zone et  
-Niveau de vulnérabilité des systèmes de production/Potentiel 
agrosylvopastoral et halieutique favorable aux interventions du 
programme visant l’amélioration des revenus des ménages ruraux et le 
renforcement de la résilience  
(v)    Existence d’un marché à bétails ou marché de produits vivriers ou 
proximité de grands centres de consommation ou accessibilité de la 
zone aux marchés de groupage et/ou distribution 
(vi)   Dynamique de transformation ou de commercialisation des produits 
agrosylvopastoraux ou halieutique dans la zone (d’unité de 
transformation des produits céréaliers, laiteries, abattoir, magasin de 
stockage des produits vivriers, banques céréalières, ou toute 
infrastructure de valorisation, etc.) 
(vii) 
Dynamique organisationnelle autour des filières ciblées (existence 
d’organisation communautaires et/ou d’organisation des producteurs  
(viii) 
Importance et acuité des besoins en matière d’infrastructures de 
soutien à la production, à la valorisation et la mise en marché ou 
d’accès aux zones de production  
24 Les centres de rayonnement sont des entités régionales d’intensification agricole, animale et halieutique dans le court 
terme. Ces centres ont une vocation d’évoluer vers l’agropole afin d’arriver à un développement intègré et durable. 
(Burundi-Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Élevage, 2020, Document d'Orientation de la Politique 
Environnementale, agricole et d'élevage, p13. 
25 L’agropole peut être définie comme étant « un ensemble d’entreprises circonscrites dans une aire géographique donnée, 
qui entretiennent des relations fonctionnelles dans leurs activités de production, de transformation, de services d’appui et de 
commercialisation d’un produit végétal, animal, halieutique ou forestier donné ». C’est aussi « une zone d’activités à vocation 
agricole ou agro-industrielle et logistique, qui regroupe plusieurs acteurs de taille et de niveau technique et technologique 
variable, évoluant sur une ou plusieurs filières agricoles ciblées ». 
18 
64.  Au plan opérationnel, la démarche de ciblage sera différenciée en fonction des localités et des 
catégories de groupes-cibles visées, des priorités de l’État pour le développement des filières et des 
territoires concernés.  
65.  Le PRODER reste dans une recherche permanente de synergie et de complémentarité avec les 
projets  du  portefeuille  FIDA  au  Burundi.  La  priorité  sera  accordée  en  matière  d’aménagements 
hydroagricoles  et  d’intensification  agricole  sur  colline/centres  de  rayonnement  aux  provinces  non 
couvertes par le PIPARV-B.  Au niveau des cinq provinces communes d’intervention entre le PIPARV-
B  et  le  PRODER  (Gitega,  Karusi,  Kayanza,  Muyinga,  Ngozi),  le  PRODER  se  concentrera  sur  les 
communes  ou  collines  bassins  de  production  non  ciblés  par  le  PIPARV-B  et  qui  présentent  des 
caractéristiques favorables pour les aménagements hydroagricoles, ou des infrastructures de soutien 
pour le développement pour mieux répondre à l’objectif d’intensification de la production. Dans les 
communes ou collines bassins ayant déjà reçues des aménagements, la synergie et complémentarité 
d’activité  à  rechercher  viseront  les  infrastructures  structurantes  de  valorisation  et  de  mise  en 
marchés et le financement des initiatives privées génératrices d’opportunités d’emplois pour jeunes 
notamment sur les métiers et services de soutien non prise en compte par le PIPARV-B. Il s’agira 
dans ces zones d’argumenter  et  de raisonner le ciblage de  manière  à assurer la complémentarité 
dans les interventions du PIPARV-B et du PRODER tout en tenant compte des possibilités de créer 
ou de renforcer les conditions favorables  à la valorisation de la production, à la dynamisation des 
infrastructures  et  équipements  existant  ou  à  faciliter  la  mise  en  place  d’autres  pour  renforcer  la 
transformation et la mise en marché des produits. Le PRODER mettra en œuvre dans toute sa zone 
d’intervention, des activités de promotion de l’entreprenariat et collaborera avec le PAIFAR-B pour 
ce qui est de la finance rurale. Le schéma des complémentarités entre les projets et programmes est 
présenté ci-dessous.  
66.  Dans les nouvelles zones, la priorité sera accordée aux bassins de production disposant de plus 
de  localités/sous  bassins  à  forte  contribution  à  la  pauvreté  et  à  l’insécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle dans les provinces concernées. Le bassin est le lieu de construction de la dynamique 
entrepreneuriale. A ce titre, le bassin dispose et offre au jeune promoteur l’ensemble des conditions 
favorables  (structures  d’incubation,  programmes  de  formation  ciblés,  appui-conseil,  facilités  de 
marchés,  services  financiers,  etc.)  à  la  réalisation  de  son  parcours  et  de  son  projet  de  vie 
socioéconomique. En retour, l’accès du jeune promoteur à ces opportunités est conditionné par son 
rapport physique avec le bassin dans lequel il doit résider, y exercer son activitéś et y inscrire son 
projet d’entreprise lequel doit relever de l’une des filières prioritaires du bassin. Le ciblage dans ces 
zones tiendra également compte (i) des opportunités de marché (proximité d’acheteurs, de présence 
d’entreprises  agrégatrices,  susceptibles  de  servir  de  « tête  de  pont »  pour  des  partenariats 
productives/ commerciaux ; (ii) des opportunités de mutualisation de certaines fonctions nécessaires 
au développement des  entreprises, (iii) de l’existence  et du niveau important de demande portée 
par  les  potentiels  bénéficiaires  du  projet  (les  jeunes,  les  femmes  et  les  ménages  vulnérables  en 
insécurité alimentaire et nutritionnelle ; jeunes, etc.) ; et (iv) de l’ambition du projet de générer un 
impact en matière de rayonnement et de développement de l’entreprenariat rural à l’échelle du pays.  
67.   Ciblage  des  sites  pour  la  réalisation  des  infrastructures  de  production,  de  valorisation  et  de 
désenclavement  (Sous-composante  2.1  Développement  des  infrastructures  pour  la  production  et 
l’accès au marché). Dans la zone de concentration, pour le choix des zones et des sites devant abriter 
des infrastructures structurantes de soutien au développement des filières aménagement collinaire, 
aménagement des marais ou des périmètres maraichers, il s’agira de démarrer l’intervention dans 
les  collines  bassins  de  production  qui  concentrent  une  masse  critique  d’exploitations  agricoles 
familiales  de  manière  à  répondre  aux  priorités  en  termes  de  sécurités  alimentaire  et  à  l’objectif 
d’intensification de la production et de mise en valeur du potentiel agricole faiblement exploité ou 
non  exploité.  Dans  ces  zones,  le  projet  s’attachera  à :  (i)  identifier  les  zones  de  polyculture 
susceptibles  d’extension  moyennant  des  aménagements  permettant  de  limiter  la  dégradation  du 
couvert végétal ; (ii) cibler les zones de production nécessitant des aménagements pour une gestion 
19 
intégrée des ressources en eau et pour une amélioration de la productivité et de la commercialisation 
des  produits  agricoles  agrosylvopastoraux  et/ou  halieutiques;  (iii)  préserver  l’intégrité  des  zones 
protégées situées à proximité des zones de production et (iv) donner priorité aux collines bassin de 
production à fort taux d’insécurité alimentaire, fort taux de chômage des jeunes. Une attention sera 
accordé  aux  collines  bassins  ou  sous  bassin  de  production  n’ayant  reçu  aucun  aménagement  ou 
ayant été faiblement appuyés dans ce sens. 
68.  Pour les magasins de stockage ou autres infrastructures de valorisation, plusieurs critères seront 
pris en compte. Ces critères (non-exhaustifs) sont les suivants : (a) le positionnement du site au 
sein du bassin de production concerné (accessibilité, positionnement par rapport aux autres centres 
de  collecte/  de  conditionnement/  stockage  et  transformation  des  produits  agricoles,) ;  (b)  la 
proximité  des  grands  centres  de  consommation,  distance  par  rapport  aux  habitations  ou  axes 
principaux desservant le bassin, etc.); (b) le niveau d’exploitation actuelle (des magasins de stockage 
existant ou des sites en exploitation totale ou partielle dans la zone), et (d) l’importance stratégique 
de l’infrastructure pour la sécurité alimentaire et nutritionnelle, etc. 
69.  Pour la réhabilitation des pistes de désenclavement ou des infrastructures de valorisation et de 
mise  en  marché  des  produits  :  (a) l’état  des  pistes  avant  le  projet;  (b)  l’importance  réelle  ou  les 
potentialités des bassins de production desservis par les pistes, (c) son importance par-rapport à la 
route  et  le  flux  des  produits,  (d)  la  proximité  ou  l’accessibilité  des  axes  centraux  desservant  les 
marchés de distribution ou centres de consommation; (e) le type et l’importance des demandes en 
rapport avec l’infrastructure dans la zone et son importance dans l’accès aux biens et aux services 
pour les cibles prioritairement visées notamment les jeunes et les femmes.  
70.  Pour les activités du volet nutrition ou de soutien au développement durable, le maillage sera 
fait  dans  l’ensemble  des  communes  des  provinces  d’intervention.  Vu  que  les  provinces  ciblées 
connaissent des taux d’insécurité alimentaire élevés et sont classées parmi les provinces prioritaires 
pour l’assistance humanitaire en nutrition26, le ciblage géographique ainsi que les activités prévues 
seront  conduites  dans  une  approche  transversale  à  l’ensemble  de  la  zone  d’intervention.  Pour  le 
financement des initiatives économiques à caractère nutritif ou de pour le développement durable, 
la  priorité  sera  donnée  au  porteur  de  demande  d’appui  dont  le  site  d’implantation  de  l’activité  se 
situe dans les localités à forte contribution à l’insécurité alimentaire et nutritionnelle et/ou avec des 
défis environnementaux importants dans la zone d’intervention. L’ensemble de ces enjeux affectent 
et déterminent (i) la vulnérabilité accrue des communautés rurales avec une menace de catastrophe 
naturelle récurrente pour leurs biens de production ; (ii) provoque des déplacements réguliers des 
populations  et  (iii)  contribue  à  l’augmentation  de  la  pression  sur  les  ressources  naturelles,  déjà 
fragilisées par les effets du changement climatique. 
26 À l’exception Muyinga, les provinces cibles du PRODER sont classées comme prioritaires pour l’assistance humanitaire en 
nutrition du fait de la prévalence d’une MAG comprise entre 5 et 10 pour cent et/ou d’une MAS supérieure à 1 pour cent 
(OCHA, 2021, A Aperçu des Besoins Humanitaires Burundi, p71) 
Zone agro-
écologique27 
Province 
d’intervention 
Population  
Superficie (km²) 
Ratio de pauvreté29 
(monétaire% 
Sévérité́ de pauvreté́ 
Taux de prévalence 
(malnutrition 
chronique sévère)  
Communes  
Tableau 2: Caractéristiques socio-démographiques des zones d’intervention 
Zone des plateaux (plateaux centraux) 
zone des hautes terres de la crête Congo-
Nil 
Dépressions du 
Nord -Est 
Versant ouest de la 
crête Congo-Nil 
Crête Congo-Nil 
Karusi  
Ngozi 
Muyinga 
Gitega 
Rutana 
Bururi 
Cibitoke  
Bubanza 
Kayanza  Muramvy
Ruyigi 
Makamba 
T : 681447 
F : 353209 
J28 : 
234611 
T : 
1031621 
F : 527242 
J : 354064 
1457 
65,8 
12,7 
56 
1474 
49,5 
8,7 
64 
T : 
987421  
F : 
506496 
J : 
338279 
1836 
80,4 
T : 
1132338  
F : 591356 
J : 414763 
1979 
72 
T : 
520731  
F : 
266527  
J : 
174188 
1959 
60,1 
T : 
488867  
F : 
251556 
J : 
170155 
1 644 
48,9 
T : 
718907  
F : 
361576  
J : 
249652 
1636 
54,8 
T : 
527777 
F : 
255369  
J :19674
1 
1089 
53,7 
T : 
914042  
F : 
473804 
J : 
305147 
1233 
71,8 
a  
T : 
456838  
F : 
238764 
J : 
160937 
696 
53,3 
T : 
625374  
F : 
317227 
J : 
206452 
2339 
77,8 
T : 
672791  
F : 
337987 
J : 
227846 
1960 
69,2 
15,3 
13 
57,4 
55,5 
11,6 
56,3 
7,2 
55 
11,2 
9,1 
15 
4,7 
16,7 
7 
57,5 
54,5 
62,5 
55,2 
63,6 
51,1 
Bugenyuzi 
 Buhiga 
Gihogazi 
Gitaramuk
a 
 Mutumba 
 Nyabikere 
Shombo 
Busiga 
Gashikanw
a 
 Kiremba 
 Marangara 
Mwumba 
 Ngozi 
Nyamurenz
a 
Ruhororo 
 Tangara 
Buhinyuz
a 
Butihinda 
 Gashoho 
 Gasorwe 
Giteranyi 
Muyinga 
 Mwakiro 
Bugendana 
 Bukirasazi 
 Buraza 
Giheta 
 Gishubi 
 Gitega 
 Itaba 
Makebuko 
Mutaho 
Nyarusang
e 
 Ryansoro 
264 
Bukemba 
 Giharo 
Gitanga 
 Mpinga-
Kayove 
Musonga
ti 
 Rutana 
Bururi 
 Matana 
Mugamb
a 
 Rutovu 
Songa 
 Vyanda 
Buganda 
Bukinany
ana 
 Mabayi 
 Mugina 
Murwi 
Rugombo 
Buhayira  
Bubanza 
 Gihanga 
 Musigati 
Mpanda 
 Rugazi 
Butaganz
wa 
Gahombo 
 Gatara 
Kabarore 
 Kayanza 
Matongo 
Muhanga 
 Muruta 
 Rango 
Bukeye 
 Kiganda 
 Mbuye 
Muramvy
a 
Rutegam
a 
Kayogoro 
 Kibago 
Mabanda 
Makamba 
Nyanza-
Lac 
Vugizo 
Butaganz
wa 
Butezi 
Bweru 
 Gisuru 
 Kinyinya 
Nyabitsin
da 
 Ruyigi 
163 
199 
130 
90 
261 
99 
178 
139 
Nombre de collines  
144 
298 
230 
27 Sur la base de la cartographie faite par le centre d’information environnementale de Burundi, (CIE) web: www.meeatu.gov.bi  
28 Jeune de 15-35 ans 
29 Données de l’Enquête sur les Conditions de Vie des Ménages (ECVM) de 2013/2014 ; plus récente enquête à ce jour. 
20 
Complémentarité des projets dans la zone d’intervention 
PROVINCES DU BURUNDI 
Micro finance 
Aménagements 
Intensification agricole de 
colline et centres de 
rayonnement pour la 
production agricole 
Développement inclusif 
des entreprises des 
jeunes ruraux 
21 
1.
 Bubanza 
2.  Bujumbura-rural 
3. Bujumbura-mairie 
4. Bururi 
5. Cankuzo 
6.  Cibitoke 
7.  Gitega 
8.  Karusi 
9.  Kayanza 
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
Kirundo 
Makamba 
 Muramvya 
 Muyinga 
Mwaro 
 Ngozi 
Rumonge 
Rutana 
Ruyigi 
PAIFAR – B : 
18 PROVINCES 
1. Bubanza 
2.
 Bujumbura-rural 
3. Bujumbura-mairie 
4. Bururi 
5. Cankuzo 
 Cibitoke 
6.
 Gitega 
7.
 Karusi 
8.
9.
 Kayanza 
10. Kirundo 
11. Makamba 
12.  Muramvya 
13.  Muyinga 
14. Mwaro 
15.  Ngozi 
16. Rumonge 
17. Rutana 
18. Ruyigi 
PIPARV – B : 
5 PROVINCES 
1. Gitega 
2. Karusi 
3. Kayanza 
4. Muyinga 
5. Ngozi 
PRODER :  
7 PROVINCES 
1. Bubanza 
2. Bururi 
(RMP) 
3. Cibitoke 
4. Muramvya 
5. Makamba 
(RMP) 
6. Rutana 
7. Ruyigi 
PIPARV-B :  
5 Provinces 
1. Gitega 
2. Karusi 
3. Kayanza 
4. Muyinga 
5. Ngozi 
PRODER :  
7 PROVINCES 
1. Bubanza 
2. Bururi (RMP) 
3. Cibitoke 
4. Muramvya 
5. Makamba 
(RMP) 
6. Rutana 
7. Ruyigi 
PRODER :  
12 PROVINCES 
 Bubanza 
 Bururi (RMP) 
1.
2.
3. Cibitoke 
 Gitega 
4.
 Karusi 
5.
6.
 Kayanza 
7. Makamba 
(RMP) 
 Muramvya 
8.
9. Muyinga 
10. Ngozi 
11. Rutana 
12. Ruyigi 
B-  CIBLAGE ECONOMIQUE. 
71.  Le PRODER ne propose pas un ciblage prédéfini et fermé des filières à promouvoir. Toute filière 
agrosylvopastorale et halieutique est concernée à partir du moment où son développement aura un 
effet  d’entrainement  sur  l’emploi  des  jeunes  et  l’autonomisation  économiques  en  particulier  des 
femmes,  assurer  une  alimentation  saine  et  de  qualité  aux  populations  rurales  et  contribuer  à 
l’amélioration  de  leur  revenu.  D’autres  critères  telles  que  (i)  les  orientations  de  développement 
économique et les priorités nationales pour le développement de la filière ; (ii) l’existence (potentielle 
ou avérée) d’une demande de marché à satisfaire, la possibilité de nouer des partenariats incluant 
les  petits  producteurs,  transformateurs  ou  commerçants;  et  (iii)  le  potentiel  de  la  filière  pour 
l’insertion  des  jeunes  et  la  possibilité  d’une  synergie  et  complémentarité  entre  projets  pour  le 
développement de cette filière.  
72.  Pour faciliter le développement des initiatives privées principalement les initiatives économiques 
portées par les jeunes et les femmes, le programme restera flexible dans le choix des filières et des 
activités  d’appui.  Dans  son  approche  de  ciblage,  le  PRODER  s’inscrira  dans  une  démarche  non 
seulement  de  synergie  mais  aussi  de  complémentarité  dans  le  choix  des  activités  éligibles  à  ses 
appuis. Pour le choix des types d’initiatives à financer, en complémentarité ou en synergie avec le 
PIPARV-B ainsi que les types d’activités orientées directement vers les cibles prioritaires jeunes et 
les femmes, les grandes orientations seront revues et discutées à la mise en œuvre en fonction de 
l’évolution de la situation et des besoins exprimés par les cibles et la nature de leur demande. 
73.  De manière générale, à travers les aménagements  et les infrastructures de valorisation de la 
production  et  de  désenclavement  des  bassins  de  production,  le  projet  apportera  ses  appuis 
principalement  à:  (i)  l’intensification  des  productions  vivrières  (riz,  maïs,  manioc,  haricot)  et 
maraîchères (pour les légumes destinés en première intention à la consommation familiale) et (ii) 
les  produits  laitiers  et  la  banane pour  lesquels  le  FIDA  a  des  réalisations  tangibles  ainsi  que  des 
domaines non agricoles dans les zones rurales. Le développement des capacités d’organisation des 
acteurs des filières y inclut le renforcement de la petite transformation pour les activités en rapport 
avec la sécurité alimentaire et nutritionnelle. Des appuis techniques seront apportés aux promoteurs 
individuels  d’initiatives  économiques  ou  des  regroupements  de  promoteurs  (en  particulier  des 
producteurs)  dynamiques  sur  les  maillons  des  différentes  filières  d’appui  du  projet.  L’appui  en 
direction  des  regroupements  d’entrepreneures,  des  organisations  ou  des  faitières  de  producteurs 
sera basé sur un diagnostic participatif préalable  de leur niveau d’organisation et de structuration 
ainsi que sur les possibilités de partenariat pour la facilitation de l’accès aux marchés rémunérateurs. 
Une étude filière et bassin pourra être conduite au démarrage du projet pour affiner le ciblage des 
zones et des filières ou activités prioritaires d’appui. 
74.  L’étude de sélection des filières répondra à une double logique : (i) l’objectif de promotion d’un 
entreprenariat rural basé sur une agriculture orientée vers le marché; et (ii) l’objectif de promouvoir 
des initiatives économiques susceptible de contribuer à relever le défi de la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle (satisfaire la demande intérieure de produits alimentaires), tout en visant également 
une augmentation des revenus. L’éligibilité des initiatives économiques à financer dans le premier 
tiendra  compte  entre  autres  de  l’existence  d’un  marché  sécurisé  à  travers  les  partenariats 
économiques  et  commerciaux.  Dans  le  deuxième  cas,  l’éligibilité  de  l’appui  du  projet  pour  le 
financement  de  l’initiative  tiendra  compte  des  possibilités  de  diversification  axées  sur  les  cinq 
groupes d’aliments nécessaires pour une alimentation saine et équilibrée. 
 Au total, le ciblage géographique et économique sera affiné au démarrage de la mise en œuvre. Un 
document de stratégie de ciblage intégrant les aspects genre, jeune et nutrition sera élaboré avec 
des critères détaillés et une démarche appropriée qui intègre la complexité de la mise en œuvre du 
projet. Ce document sera intégré au manuel d’exécution technique du projet. 
22 
Tableau 3: Caractéristiques et potentiel agricole des zones agroécologiques30 couvertes par le PRODER 
Situation géographique 
Zone des plateaux (plateaux 
centraux) 
entre la crête Congo-Nil à 
l’Ouest et les dépressions du 
Mosso, de Muyinga à l’Est, 
(régions naturelles de Buyenzi, 
Kirimiro, Bweru) 
Superficie (par rapport à la 
superficie du Pays) 
Taille (par rapport à la 
superficie du pays) 
Altitude  
1 237 000 
52% 
1350 m à plus de 2000 
Pluviométrie 
Température 
1200 à 1500mm. 
17°C à l’ouest et 20°C à l’Est. 
Climat  
Sol 
Autres spécificités  
Le climat est de type tropical à 
courte saison sèche de quatre 
mois (juin-septembre) 
ferralsols fertilité́ variable, en 
baisse constante suite à la 
surexploitation, (érosion et 
mauvaises pratiques 
culturales)  
région est sillonnée par un 
réseau très dense de cours 
d’eau qui découpent sa surface 
en une multitude de collines 
de tailles variées. Les collines 
sont séparées par des vallées 
larges, à fond plat, 
marécageuses. Beaucoup de 
rivières et marais cultivables 
(Point de rencontre des cours 
d’eau qui alimentent la 
zone des hautes terres de la crête Congo-Nil 
Dépressions du Nord -Est 
Versant ouest de la 
crête Congo-Nil 
régions naturelles du Mugamba, du Bututsi  
Crête Congo-Nil 
 (environ 410 000 en ha) 
env. 700 00  
15% 
2% 
L’altitude varie entre 2000-2670 et 
décroissante du nord au sud (moyenne 2 300 
m) 
1400- 2000 mm  
18 à 28ºC 
1300 à 2000 mm  
16 C  
entre 1125m à 1400 m  
1100 à 1550 mm (moyenne 1000mm/an) 
20 et 23°C.  
rais de montagnes caractérisé́ par des 
températures de 14° à 15 °C  
durée saisons sèches 5-6 mois  
ferralitiques, fortement lessivés, jeunes assez 
fertiles au nord, de fertilité́ faible au centre et 
au sud.  
Vertisols, fluvisols.  
Forte érosion de sol et perte de fertilité́ dues 
aux pentes raides, aux mauvaises techniques 
culturales, mis en culture des aires marginales, 
à la faible couverture de végétation. Perte de 
terre par Érosion : 18T/ha/an. Plusieurs 
rivières qui alimentent le Ruvubu principale 
affluent de l’Akagera prennent source dans la 
crête. La densité́ des cours d’eau est de plus de 
750 m/km2,  
plus exposée à l’érosion, irrégularité́ et la 
mauvaise répartition des pluies au cours de 
Basses et irrégulières : 750 à 1100 mm, 
sècheresses saisonnières fréquentes, 6 mois de 
saison sèche. Beaucoup de lacs : Cohoha, 
Rweru, lac Rwihinda, Kanzigi. Les marais 
occupent 10% de la superficie des dépressions 
de l’Est. la densité́ des cours d’eau 250 à 500 
m/km2  
30 Du point de vie agro écologique, le Burundi est subdivisé en 5 zones : Les basses terres de l’Imbo, le Mumirwa, les hautes terres de la crête Congo-Nil, les plateaux 
centraux, les basses terres de l’Est et du Nord- Est (BURUNDI-FAO 2006, État des lieux du bassin de L’AKAGERA, p10.) 
23 
Activité dominante  
Principales cultures  
Cultures potentielles 
Taille exploitation agricole  
Principaux problèmes 
environnementaux  
Ruvubu). La densité́ des cours 
d’eau : plus de 750 m/km2 
une pluviométrie assez 
moyenne favorable à 
l’agriculture et une bonne 
qualité́ des sols et des 
pâturages, 
agriculture 
café́ comme culture de rente, 
une polyculture avec des 
associations complexes autour 
du bananier, riz irrigué dans 
les vallées.  
Caféier, bananier, haricot, 
patate douce, riz, manioc,  
Petite (<0.5ha)  
Dégradation de la fertilité́ des 
sols par surexploitation, 
érosion, faible utilisation de la 
fumure organique, mauvaises 
techniques culturales  
l’année se traduisent par la médiocrité́ des 
récoltes31 
24 
Élevage ( gros bétail)  
agriculture 
pomme de terre, mais, petit pois, théier et les 
légumes et fruits  
Blé́, pomme de terre, mais, théier, petit pois, 
légumes et fleurs, région d’élevage du gros 
bétail. Beaucoup de pâturages mais en 
perpétuelle régression au profit des cultures  
Varie entre 0, 5 et 1 ha  
Perte de sol par érosion suite à la 
déforestation, surpâturage, feux de brousse, 
Acidité́ des sols  
Sorgho, haricot, riz, manioc  
Moyenne > 1ha  
Sècheresse prolongée, manque d’eau pour les 
humains et animaux, marais mal aménages, 
disparition des zones humides (4000 ha de 
marais tourbeux brulés en 2000)  
31 Source : GAHAMA, J, Une innovation agricole grandiose : l’exemple de l’aménagement de la plaine de la Rusizi in Questions sur la paysannerie au Burundi, Actes de 
la Table Ronde sur « Sciences Sociales, Humaines et Développement rural », Université́ du Burundi, Mai 1985, page 102. 
75.  Caractérisation des systèmes de production/ modèles d’exploitation. Les systèmes de production 
au  Burundi  reposent  sur  des  modèles  d’agricultures  familiaux  caractérisés  par  la  polyculture  et 
parfois  avec  un  mixage  entre  cultures  dites  de  rente  et  cultures  vivrières.  Les  ménages  agricoles 
disposent  en  moyenne  0,8  ha  sur  lesquels  il  est  pratiqué  une  agriculture  de  subsistance  orientée 
vers l’autoconsommation. La taille des exploitations les plus fréquemment rencontrées oscille entre 
0,4 ha/ménage dans la zone des plateaux centraux où la densité de population serait supérieur à 
500  habitants  au  km2  et  1,5  ha/ménage  dans  la  zone  des  plaines  et  des  dépressions  qui  compte 
environ 300 et 400 habitants par km2, en passant par 1,0 ha/ménage dans la zone des hautes terres 
où vivent environ 400 à 500 habitants au km2.  
76.  Dynamique d’occupation des sols dans les zones de production. Pour tirer la meilleure partie de 
l’étendue de terre agricole à leur disposition, les ménages burundais augmentent le taux d’utilisation 
de surface agricole utilisée en spéculations dont la durée du cycle végétatif est inférieure à cinq mois. 
Ce  taux  est  inversement  proportionnel  à  la  taille  de  l’exploitation  (Cf.  tableau  n°1).  L’intensité 
culturale  se  situe  à  1,6  dans  la  zone  de  plateaux  centraux.  60%  de  la  superficie  agricole  de 
l’exploitation  est  cultivée  au  moins  deux  fois  par  an.  En  zone  des  plaines  et  des  dépressions, 
l’intensité culturale s’établit à 1,3. Les ménages de la zone reviennent au moins deux fois sur 30% 
de leur superficie agricole. Dans la zone des hautes terres, les ménages pratiquent au moins deux 
campagnes agricoles sur environ 50% de leurs terres. Cette pratique permet aux ménages ruraux 
d’augmenter leur superficie agricole utilisée (SAU) de 60%, de 30% et de 50% respectivement. Son 
développement est limité par un cycle végétatif très long de la quasi-totalité des cultures vivrières. 
Le cycle le plus court dure quatre mois alors qu’il existe dans la région des variétés de maïs et de riz 
à cycle plus court (moins de quatre mois), qui pourraient être testées dans le pays. L’augmentation 
de l’intensité culturale s’accompagne cependant de peu ou pas d’apport de fumure organique et/ou 
minérale ; ce qui contribue à accélérer l’appauvrissement des sols et donc à une baisse tendancielle 
de rendement des cultures.  
77.  Les cultures, pratiquées en association, sont dominées par les cultures vivrières intégrant plus 
ou moins élevage, micro boisements  et cultures de  rente (café́, thé, ). Les  exploitations agricoles 
pratiquent  des  cultures  associées  à  deux,  jusqu’à  cinq  sur  la  même  parcelle.  Les  fréquentes 
combinaisons  sont  :  haricot-  mais;  haricot-  mais,  manioc;  haricot-  bananier  ;  haricot-  bananier- 
colocase, etc. A cette polyculture sur une même parcelle se greffe la présence de plusieurs variétés 
d’une même culture. Les cultures vivrières représentent 87%.  Elles sont principalement dominées 
par la banane, les plantes à tubercules, les légumineuses et les céréales. Les cultures de rente sont 
dominées par le caféier, le théier, le coton, palmier à huile et la canne à sucre. Les cultures fruitières: 
avocatiers, les manguiers, papayers et citronniers. Les cultures maraichères: les choux, aubergines, 
oignons etc. 
78.  Les  contraintes.  Les  contraintes  agronomiques  les  plus  importantes  sont  notamment  :  (a)  la 
faible  fertilité́  des  terres  (plus  de  36  %  des  sols  sont  acides  avec  une  toxicité́  aluminique),  (b) 
l’insuffisance et la faible utilisation des intrants performants de production, et (c) la recrudescence 
des  maladies  et  ravageurs  très  dommageables  pour  les  cultures  et  les  animaux  Les  contraintes 
technologiques  ont  trait  à  l’insuffisance  des  innovations  technologiques,  à  la  non  maitrise  des 
systèmes de production appropriés, le faible accès aux informations sur les itinéraires techniques de 
production. 
79.  De  plus,  les  cultures  étant  principalement  autoconsommées,  une  partie  réduite  est 
commercialisée.  Les  producteurs  sélectionnent  leurs  semences  dans  leur  récolte.  Les  ménages 
pauvres sont contraints de semer du grain issu du marché. La diffusion de variétés améliorées et 
reproductibles est assez limitée malgré les investissements réalisés auprès du système semencier à 
travers la mise en œuvre des différents projets. L’engrais et les produits phytosanitaires sont peu 
disponibles et inabordables au prix du marché. Parfois ces exploitations sont soumises à des conflits 
entre communautés, entre agriculteurs et éleveurs ou entre populations déplacées et résidentes. Par 
ailleurs  (i)  le  mauvais  état  des  routes,  le  relief  accidenté  ou  l’éloignement/l’enclavement  des 
exploitations  par  rapport  aux  routes,  (ii)  l’insuffisance  voire,  l’absence  des  infrastructures  de 
25 
26 
stockage  dans  certaines  collines,  (iii)  le  coût  élevé  des  frais  de  transport,  (iv)  les  questions 
d’insécurité, (iv) l’accès insuffisant au matériel végétal de qualité et adapté aux conditions dictées 
par les changements climatiques ; (v) la faible structuration des organisations paysannes constituent 
des contraintes majeures à prendre en considération. 
80.  Spécificité  des  exploitations  gérées  par  les  femmes.  Le  problème  de  l’accès  au  foncier  est 
fortement  ressenti  par  les  femmes.  En  zone  rurale  où  l’accès  est  moins  restreint,  les  superficies 
cultivées sont plus petites pour les femmes principalement celles qui sont chefs de ménages ou chefs 
de leur exploitation : les superficies cultivées sont inférieures à 0,4 ha, contre 19% chez les hommes. 
Elles  sont  les  plus  exposées  à  l’absence  de  mécanismes  de  financement  durable  des  activités 
agricoles dans le pays. 
81.  Contraintes liées aux exploitations familiales32. Les problèmes majeurs sont (i) l’étroitesse des 
superficies  (une  exploitation  sur  moins  d’un  ha  pour  au  moins  6  personnes  dans  les  ménages 
principalement où le chef de ménage est de sexe féminin) et la dispersion des exploitations ce qui 
rend  l’appui  conseil  rapproché  difficile,  (ii)  la  prédominance  des  pratiques  culturales  fortement 
extensives sur brûlis, itinérantes et peu mécanisées, avec de faibles rendements, (iii) l’accès limité 
aux intrants de bonne qualité. De plus, les exploitations familiale sont confrontées (a) aux problèmes 
fonciers, (b) à l’analphabétisme, (d) aux faibles pouvoir d’achat et au faible accès au crédit agricole 
et aux facteurs performants de production. 
82.  Contraintes liées à la conservation et à la transformation des produits : périssabilité du produit 
entre  récolte  et  transformation,  pertes  post-récoltes  importantes  (manque  d’infrastructures  de 
conservation  adaptées  et  efficaces).  Ces  contraintes  sont  liées  à  la  difficulté  des  producteurs  à 
maitriser  les  techniques  et  d’acquérir  les  équipements  de  conservation  et  de  transformation 
appropriés.  
83.  Contraintes liées aux marchés : les circuits de commercialisation sont non organisés, avec des 
difficultés d’écoulement des productions (difficultés de transport, difficulté de mise en relations entre 
les différents acteurs impliqués dans les chaines de valeur). On y note : (i) l’enclavement du pays et 
des nombreuses zones  rurales de production ; (ii) la non organisation et l’étroitesse des marchés 
intérieurs pour l’écoulement des produits agricoles et d’élevage, (iii) le manque de connaissance de 
la part des producteurs des exigences des consommateurs, (iv) la faible utilisation des techniques 
appropriées de transformation et de conservation, (v) la médiocre qualité sanitaire des produits (liée 
aux  contraintes  de  conservation  et  de  transformation),  (vi)  l’absence  de  partenariats  entre 
producteurs et privés.  
32 La catégorisation faite dans le pays conduit à noter (5) catégories de ménages: C1: sans terre et sans animaux, catégorie 
la plus vulnérable; C2a: accès limité à la terre (<0.5 ha) et n’ayant pas d'animaux d’élevage; C2b: accès limité à la terre 
(0.5-1ha); C3: accès à la terre (1-2 ha) et quelques animaux à cycle court et de petits ruminants mais en nombre insuffisant 
pour subvenir à leurs besoins primaires (<5 caprines ou <3 porcins); C4: accès à la terre (>1 ha) et aux pâturages, pratiquant 
un élevage extensif avec des races locales; C5: accès à la terre et des animaux en stabulation permanente. 
Tableau 4: Profil type des exploitations rencontrées par grande zone agro-écologique  
Caractéristiques majeures des fermes-types 
Profil des exploitants 
27 
0,25 
0,45 
0,60 
1 
Ferme structurée autour de riz et de palmier à huile 
Spéculation  
Riz de plaine 
Banane de plaine 
Palmier à huile/ 
Vache laitière 
Ferme structurée autour de thé 
Spéculations 
Pomme de terre 
Thé 
Vache laitière 
Ferme-type structuré autour de riz et caféier 
Spéculations 
Riz de marais 
Banane de colline 
Café 
Haricot 
Vache laitière 
(ha) 
0,25 
0,08 
0,10 
0,25 
1 
(ha) 
0,20 
0,50 
1 
Petit exploitant   Moyen 
exploitant  
Gros 
exploitant  
Superficie moyenne (ha) 
< 0,2 
< 0,3 
< 0,35 
0 
< 0,1 
< 0,4 
0 
< 0,2 
0 
0 
0,2-0,4 
0,3-0,5 
0,35-1 
1 
0,1-0,3 
0,4-0,6 
1 
0,2-0,4 
0,01- 0,1 
0,05- 0,1 
> 0,4 
> 0,5 
> 1 
>1 
> 0,3 
> 0,6 
>1 
> 0,4 
>0,1 
>0,1 
C-  GROUPES-CIBLES 
84.  Le  PRODER  touchera  85.000  bénéficiaires  dont  80.000  issus  des  ménages  ruraux  pauvres  et 
5000 constitués par les fournisseurs de biens et de services. Sur les 80000 ménages ruraux pauvres,  
50 pour cent (soit 40.000) seront des jeunes avec une représentation égale des jeunes femmes et 
50pour  cent  (des  40.000  ménages  restant)  seront  des  femmes  chef  de  ménages  et/ou  chef 
d’exploitation  ayant  une  représentation  adéquate  au  sein  des  comités  de  prise  de  décision  dans 
toutes les composantes du projet. Le projet ciblera parmi les bénéficiaires 5 pour cent de ménages 
des peuples Autochtones (Batwa). En plus de ces derniers, une attention sera accordée également 
à  d’autres  publics  cibles  à  travers  l’appui  aux  ménages  vulnérables.  Il  s’agit  notamment :  (i)  des 
Personnes  vulnérables  déplacées  (PDI)  et  rapatriées  victimes  d’un  niveau  très  élevé  de 
décapitalisation et qui sont en instance d’insertion socio-économique dans les milieux d’accueil, (ii) 
des  ménages  extrêmement  vulnérables  composés  de  personnes  Vivants  avec  le  VIH/SIDA,  les 
personnes victimes des violences diverses, les handicapés, les personnes de troisième âge, veuves 
et  veufs  (encore  actifs).  L’ensemble  se  caractérisant  par  une  vulnérabilité  structurelle,  une  faible 
insertion  sociale  et  une  absence  d’opportunités  socio-économique.  Ils  représenteront  5%  des 
ménages bénéficiaires à cibler. 
85.  Catégorisation des ménages bénéficiaires. L’ensemble des 80.000 ménages ruraux bénéficiaires 
sont répartis en cinq catégories ci-après :  
28 
Tableau : synthèse de la répartition des groupes bénéficiaires par âge, genre et 
statut du ménage 
Catégories de groupes-
cibles 
1.  Jeunes micro-
Ménages  
% 
50% 
Nombre 
40000 
entrepreneurs (15-35 ans) 
Dont femmes 
% 
Nombre 
50%  20000 
2.  Ménages pauvres et 
40% 
32000 
25%  20000 
vulnérables  
3.  peuple Autochtone (Batwa)  5% 
5% 
4.  personnes vivant avec 
handicap, Personnes 
déplacées internes (PDI) 
personnes rapatriées 
4000 
4000 
2,5%  2000 
2000 
2,5 
Total 
100%  80000 
55%  44000 
86.  Il est prévu qu’une partie du groupe cible principal du PRODER soit constituée de (i) bénéficiaires 
de projets achevés  et en cours qui ont besoin d’appui pour consolider leur sécurité alimentaire et 
leurs activités de manière évolutive pour qu’ils mettent en place des entreprises agricoles; et (ii) de 
nouveaux bénéficiaires, issus des couches les plus pauvres de la population, afin de leur permettre 
de  passer  progressivement  de  la  seule  concentration  sur  leurs  besoins  en  matière  de  sécurité 
alimentaire à l’environnement des affaires dans le domaine agropastoral. Parmi les ménages visés, 
55.730 (70%) seront nouveaux et 24.27033 (30%), seront des ménages issus de projets en cours 
ou achevés. Ces derniers recevront des appuis pour consolider leurs activités et atteindre un niveau 
de  sécurité  alimentaire  leur  permettant  d’être  éligibles  pour  la  promotion  des  entreprises 
agropastorales.  
87.  L’atteinte  des  ménages  ruraux  pauvres  dans  les  provinces  ciblées  reste  faible  (54 %  des 
ménages pauvres doivent encore être atteints ; la pauvreté et la malnutrition restent élevées). Deux 
catégories de ménages sont prioritaires des interventions de PRODER. Ce sont : (i) les ménages avec 
peu d’accès à la terre, (ii) les ménages avec un peu plus d’accès à la terre et aux autres actifs et qui 
peuvent augmenter leur potentiel aux autres actifs productifs. La priorité sera donnée aux femmes 
chefs de ménages ou chef d’exploitation (36 -50 ans) issus de ces ménages. De même les jeunes 
(hommes et femmes) issus des ménages de même profil seront privilégiés pour améliorer leurs actifs 
et capacités en passant par l’incubation. Ils bénéficieront d’appuis à l'entrepreneuriat.  
88.  Pour  leur  préparation  à  l’entrepreneuriat,  le  PRODER  propose  trois  parcours  aux  principaux 
bénéficiaires en l’occurrence les jeunes ; soit : (i) l’accélération pour les jeunes de la catégorie 1, (ii) 
33  Composition  des  24,270  ménages:  (1)  2400  ménages  membres  actifs  des  coopératives  rizicoles  gérant  8  marais 
aménagés/réhabilités  par  les  projets  (PRODEFI-II,  PNSADR-IM,  PROPA-O) ;  (2)  3300  ménages  membres  actifs  des 
coopératives laitières ; (3) 4000 ménages membres actifs de 4 mini rizeries ; (4) 13 000 ménages ayant bénéficié de bovins 
et porcins mais qui doivent être organisés en chaine de solidarité communautaire bovine et EMER ; (5) 750 ménages membres 
de  5  unités  de  transformation  de  maïs ;  (6)  820  ménages  membres  des  microentreprises  des  jeunes  et  structures 
d’encadrement et de coaching des organisations de jeunes pour leur autopromotion. 
29 
l’incubation pour les jeunes des catégories 2  et 3  et (iii) l’intensification agricole durable pour les 
jeunes des catégories 4 et 5.  
89. Les entreprises à promouvoir dans le programme seront regroupées en trois types :  
(i) 
(ii) 
MPER établies avec un besoin d’appui en formations complémentaires, études de marchés, 
renforcement du plateau technique, coaching ;  
primo  entrepreneurs  individuels  (jeunes  pour  l’essentiel) qui  ont  besoin  d’un  appui 
complet et soutenu dans le temps ;  
(iii)  MPER collectives avec un besoin d’appui complet et de structuration.  
Le tableau ci-dessous présente la répartition des groupes cibles par parcours retenus. 
Tableau 4 : Caractéristiques des bénéficiaires et parcours du PRODER 
Catégories et Caractéristiques 
Catégorie 1 
Jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15 à 35 
ans) entrepreneurs, pleinement engagés dans des activités 
agropastorales et métiers connexes, dont les entreprises 
disposent de réels potentiels de croissance mais qui 
rencontrent des contraintes techniques ou financières qui 
limitent leur développement. 
Ils sont pleinement engagés dans les très petites 
entreprises agrosylvopastorales ou halieutiques 
(caractérisées par un effectif de moins de 5 personnes) ou 
les petites entreprises agrosylvopastorales ou halieutiques 
(caractérisées par avec un effectif de 5 à 20 personnes) 
 Catégorie 2 
Jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15 à 35 
ans) vivant en milieu rural, n’ayant pas bénéficié de 
formation formelle dans les domaines agro-pastoraux, 
pratiquant ou non des activités de production agricole, avec 
un accès limité aux technologies agricoles modernes, aux 
marchés et aux services financiers  
Catégorie 3 
Jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15 à 35 
ans) diplômés de l’enseignement technique agricole ou non 
– y compris des jeunes de niveau post-primaire, secondaire 
ou supérieur - et souhaitant créer ou développer leurs 
entreprises agropastorales  
Cibles 
5 000 
24 000 
11 000 
Parcours  
Accélération: Processus 
pour accroître la compétitivité 
des entreprises et les 
accompagner face aux défis 
d’augmentation de la 
productivité, de la rentabilité, 
sécurisation des 
approvisionnements, 
diversification des débouchés, 
financement, etc. L’accélérateur 
accompagne le porteur de projet 
sur des aspects techniques et 
managériaux pointus, lui 
permettant de croître de 
manière exponentielle. 
Incubation: processus favorisant 
l’émergence et la croissance 
d’entreprises agroalimentaires à 
haut potentiel afin qu’elles 
deviennent compétitives. Les 
incubateurs favorisent le 
développement de nouvelles 
idées en privilégiant l’innovation. 
Ils permettent aux jeunes de 
faire mûrir leur projet, 
tester leurs idées, les confronter 
au marché et les former aux 
bases de la gestion d’une 
entreprise. 
Ce dispositif intègrera 
l’apprentissage y compris chez 
des entreprises référentes: des 
opportunités de formation de 
proximité accessible aux jeunes 
ruraux qui se forment durant une 
courte période, selon une 
approche méthodologique basée 
sur le « learning by doing » sur 
les itinéraires de production et 
de transformation des produits 
agroalimentaires. 
Catégorie 4 
33 000 
Regroupera des ménages avec peu d’accès à la terre et aux 
autres actifs productifs. Des jeunes issus de ces ménages 
amélioreront leurs actifs et capacités en passant par 
l’incubation et bénéficieront d’appuis à l’entreprenariat.  
C4a: sans terre et sans animaux, catégorie la plus 
vulnérable; (12 000) 
C4b: accès limité à la terre (<0.5 ha) et n’ayant pas 
d'animaux d’élevage; C4b’: accès limité à la terre (0.5-
1ha); (15 000) 
C4c: accès à la terre (1-2 ha) et quelques animaux à cycle 
court et de petits ruminants mais en nombre insuffisant 
pour subvenir à leurs besoins primaires (<5 caprines ou <3 
porcins) ; (6 000) 
Cette catégorie intègrera des femmes adultes (36-50 ans) 
et personnes vulnérables issues des petites exploitations 
familiales (0,4ha) ou des ménages ruraux à faibles 
revenus, moins connectés aux marchés, avec un accès très 
limité aux technologies et sans accès au financement. Ils 
s’engagent dans une activité génératrice des revenus (AGR) 
principalement pour en dégager une source de revenu de 
subsistance personnelle. Ils ne créent pas - et n’aspirent 
pas à créer - d’opportunités d’emplois pour des personnes 
extérieures à leur cercle familial proche 
Catégorie 5 
Regroupera des ménages avec un peu plus d’accès à la 
terre et aux actifs et qui peuvent augmenter leur potentiel  
C5a : accès à la terre (>1 ha) et aux pâturages, pratiquant 
un élevage extensif avec des races locales; (4 000) 
C5b: accès à la terre et des animaux en stabulation 
permanente (3 000). Cette catégorie intègrera : Femmes 
adultes (36 à 50 ans) exerçant une activité économique 
non ou peu structurée, avec un accès relativement limité 
aux technologies et un faible accès au financement 
(souvent informel) ainsi que des femmes adultes 
alphabétisés/diplômés ou non, sous-employés ou sans-
emploi porteuses d’initiatives économiques et motivées, 
souhaitant s’engager à pratiquer l’agriculture comme 
business. 
Total  
30 
Intensification durable (Activités 
génératrices des revenus) à 
travers l’amélioration de l’accès 
à la terre, la vulgarisation et la 
promotion des innovations et 
itinéraires techniques pour 
l’amélioration de la sécurité 
alimentaire, l’augmentation de la 
productivité orientée vers le 
marché, la diversification des 
revenus et l’amélioration de la 
productivité du travail.  
7 000 
80 000 
Tableau 5 : Répartition des bénéficiaires par catégorie (âge, genre et statut) 
Catégories  de  groupes-
cibles 
Nombre  de 
ménages 
total 
(%) 
Dont 
femmes  adultes 
chef  de  ménage  ou 
d’exploitation  
Homme adulte 
Homme jeune bénéficiaires des trois parcours 
Jeune femme 
bénéficiaires  des  trois 
parcours 
Total Jeunes  
% jeunes 
55730 
70 
% 
50% 
bénéf 
13932,5 
% 
50% 
bénéf 
11146 
% 
50% 
Nb 
13932,5 
% 
50% 
Nb 
13932,5 
Nb 
27865 
Nb 
0,5 
Peuples 
autochtones 
(Batwa) 
% 
5% 
bénéf 
2786,5 
ménages 
Nouveaux 
bénéficiaires 
des 
interventions du PRODER  
issus 
Ménage 
des 
interventions des projets 
passés  ou  en  cours  et 
bénéficiaires  des  actions 
de consolidation  
Total ménages cibles 
24270 
30 
50% 
6 068  
50% 
 4 854  
50% 
6067,5 
50% 
6067,5 
12135 
0,5 
5% 
1 214  
80000 
100 
25% 
20 000  
20% 
16 000  
25% 
20000 
25% 
20000 
40000 
0,5 
5% 
 4 000  
Tableau  5  :  Répartition  des  ménages  issus  à  cibler  dans  les  zones  d’intervention  des  projets  en  cours  ou  achevés  et  ciblés  pour  des  actions  de 
consolidation 
Ménages déjà bénéficiaires des projets en cours ou achevés et ciblés 
pour des actions de consolidation  
Ménages membres actifs des coopératives rizicoles gérant 8 marais 
aménagés/réhabilités par les projets (PRODEFI-II, PNSADR-IM, PROPA-O) 
Ménages membres actifs des coopératives laitières  
Ménages membres actifs de 4 mini rizeries  
Ménages ayant bénéficié de bovins et porcins mais qui doivent être 
organisés en chaine de solidarité communautaire bovine et EMER  
Ménages membres de 5 unités de transformation de maïs ; 
Ménages membres des microentreprises des jeunes et structures 
d’encadrement et de coaching des organisations de jeunes pour leur 
autopromotion 
Total  
Nombres 
2.400 
3.300 
4.000 
13.000 
750 
820 
24.270 
31 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
90.  Autres  catégories  de  bénéficiaires.  L’une  des  perspectives  de  développement  rural 
envisagées  à  travers  le  PRODER  est  d’inscrire  la  démarche  d’intervention  en  direction  des  publics 
cibles et l’ensemble des acteurs de l’écosystème entrepreneuriale et des filières/chaines de valeur 
appuyés  dans  un  nouveau  paradigme  économique  et  commercial  afin  de  mieux  répondre  aux 
différents  enjeux  de  développement  de  l’entreprenariat  rural  et  de  promotion  d’une  agriculture 
orientés  sur  les  priorités  du  marché  national  et  des  marchés  sous  régionaux.  Cette  perspective 
s’opérationnalisera à travers la promotion des modèles économiques innovants et des partenariats 
dynamiques  et  opérationnels  avec  des  entités  économiques  plus  performantes  et/ou  avec  des 
entreprises  agrégatives  plus  structurées  susceptibles  de  servir  de  « tête  de  pont »  dans  la 
construction de ces partenariats. Les actions du projet à cet effet viseront les entités économiques 
référentes (exploitant individuel ou collectif, petites, moyennes et grandes entreprises performantes) 
qui seront impliqués dans les 3 différents parcours retenus.  
91.  Les appuis en direction de ces cibles de premier niveau passeront par le soutien au renforcement 
des dynamiques organisationnelles, des incitations diverses de manière à générer des résultats clés 
qui permettront l’atteinte des objectifs du projet en matière d’incubation-insertion des jeunes et des 
femmes.  
92.  Le  Projet  appuiera  également  les  acteurs  de  base  des  différentes  filières  ainsi  que  les 
fournisseurs de biens et de services divers y compris les animateurs conseillers de proximité. Ces 
acteurs d’appuis en particulier les animateurs conseillers de proximité ont pour rôle de coacher les 
jeunes entrepreneurs, d’accompagner l’ensemble des groupes cibles à se connaître et échanger sur 
les  facteurs  majeurs  qui  limitent  leurs  performances  respectives  et  sur  les  possibilités  de 
collaboration pouvant aider chaque catégorie d’acteurs à lever durablement ses contraintes. Le projet 
forment ces catégories d’acteurs afin d’accompagner les groupes cibles à maitriser l’utilisation des 
biens et services et la gestion de leurs exploitations et des produits générés. 
93.  Structures publiques et privées. Il s’agit en l’occurrence des entités administratives dont les 
services provinciaux et les centres communaux de développement agro-pastoral (CCAP). Par ailleurs, 
les  chambres  consulaires  en  particulier  la  chambre  d’agriculture,  la  chambre  des  métiers,  (c)  les 
OSC, (d) les instituts de recherche et universités, (e) les structures privées et/ou confessionnelles 
de formations techniques dans le domaine agricole, les institutions publiques et structures privées 
s’investissant  dans  la  production,  la  certification  et  la  diffusion/commercialisation  des  intrants 
agricoles  et  agropastorales  y  compris  les  semences,  (f)  les  structures  publiques  et/ou  privées  en 
charge de la définition des normes d’hygiène et qualité des produits etc.  
94.  Toutes ces structures qui apportent un soutien et services nécessaires pour le développement 
des filières de même que celles qui sont en charge de la formation professionnelle et de l’insertion 
des  jeunes  bénéficieront  de  divers  appuis  et  de  renforcement  des  capacités  techniques  et 
institutionnelles en fonction des services qu’ils apporteront aux acteurs des filières cibles du projet 
ou pour la conduite des activités qui seront menées dans le cadre du projet. A ce titre, ils sont des 
acteurs majeurs de soutien pour le développement des différentes chaines de valeur et méritent des 
appuis et accompagnement particulier (à la demande) y compris les renforcements de capacité divers 
(formation, équipement et outils adaptés, etc.) pour une meilleure performance dans les services de 
proximité  à  fournir  aux  jeunes  et  aux  femmes  dans  leur  parcours  entrepreneurial.  Le  PRODER 
touchera dans ce cadre environ 6% de personnes bénéficiaires de premier niveau.  
95.  Par des mécanismes de ciblage direct, le PRODER ciblera individuellement ou collectivement les 
personnes  vulnérables  et/ou  marginalisées  notamment  les  Batwa,  les  personnes  vivant  avec 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
handicap en œuvrant à leur insertion dans les parcours répondant à leur profil et en fonction de la 
spécificité de leur besoin. Leur ciblage sera fait avec l’aide d’organisations expertes dans ce domaine.  
96.  L’exploitation des infrastructures socio-économiques à caractère communautaire (route, piste, 
magasin de stockage, marché réhabilité, etc.) profiteront à l’ensemble des acteurs impliqués dans 
les  filières  d’appui  depuis  la  production,  la  transformation  jusqu’à  la  commercialisation/la 
consommation des produits ainsi qu’à l’ensemble des populations de la zone d’intervention du projet. 
97.  Les  effets  d’entraînement  sur  la  professionnalisation  des  jeunes  des  femmes  permettront  de 
toucher les actifs agricoles membres de leur ménage et bien au-delà. Avec les formations en leur 
direction  et  les  activités  à  haute  intensité  de  main  d’œuvre,  le  nombre  de  jeunes  bénéficiaires 
pourrait fortement augmenter.  
98.  Au regard de l’enjeu de sécurité alimentaire et nutritionnelle dans la ZIP, à travers les activités 
d’appui à la nutrition, le projet touchera quasiment l’ensemble des ménages de la zone d’intervention 
notamment les ménages avec des enfants de moins de 5 ans en situation de malnutrition (retard de 
croissance, carence en micronutriments). Le projet permettra également de toucher des MPER du 
fait  de  la  nature  spécifique  de  leurs  activités  (MPE  positionnées  sur  des  activités  économiques  à 
haute valeur nutritive). 
99.  Des  activités  de  sensibilisations,  d’éducation  sensibles  au  genre  intégrant  des  sensibilisations 
sur les Violences Basées sur le Genre ainsi que des activités de diffusion des textes sur les politiques 
permettront de toucher également l’ensemble des ménages de la zone d’intervention.  
100.  Globalement, à travers ses interventions le PRODER touchera environ 510.000 membres des 
ménages34.  Cela  se  fera  conformément  à  l’approche  de  catégorisation  des  ménages  vulnérable35, 
adoptée  par  le  Gouvernement  et  le  programme-pays  du  FIDA.  Le  projet  à  travers  les  appuis  aux 
bénéficiaires directs contribuera à la création ou la consolidation d’environ 39 000 emplois décente 
et durable soit environ 1,6 emplois par entreprise. Ce chiffre représente 49% des bénéficiaires ciblés 
ou 70% des Promoteurs d’Initiatives Économique n’ayant pas créé ou consolidé d’entreprises et des 
PIE ayant fait faillite.  
D-  STRATEGIE DE CIBLAGE  
101.  Le projet sera doté d’une stratégie de ciblage participative, inclusive, flexible qui reposera sur 
une approche de ciblage à quatre dimensions: (i) un ciblage géographique des bassins de production 
pour la détermination des zones d’intervention ;  (ii) un ciblage socio-économique pour orienter les 
appuis  envisagés  vers  les  cibles  prioritaires  et  favoriser  ainsi  leur  autonomisation  (ii)  un  Ciblage 
direct et (iii) un auto-ciblage le tout adossé à des mesures de facilitation et d'autonomisation pour 
promouvoir  l’entreprenariat  rural  et  accroitre  les  possibilités  d’inclusion  des  vulnérables  dans  des 
activités  économiques  susceptibles  de  contribuer  à  l’amélioration  de  leur  bien  -être  au  plan 
économique et social.  
34 Calcul sur la base de 6 personnes par ménage en milieu rural en fonction de la taille moyenne du ménage dans le pays de 
5,6 personnes 
35 Il y a (5) catégories de ménages: C1: sans terre et sans animaux, catégorie la plus vulnérable; C2a: accès limité à la terre 
(<0.5 ha) et n’ayant pas d'animaux d’élevage; C2b: accès limité à la terre (0.5-1ha); C3: accès à la terre (1-2 ha) et quelques 
animaux à cycle court et de petits ruminants mais en nombre insuffisant pour subvenir à leurs besoins primaires (<5 caprines 
ou <3 porcins); C4: accès à la terre (>1 ha) et aux pâturages, pratiquant un élevage extensif avec des races locales; C5: 
accès à la terre et des animaux en stabulation permanente. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
102.  Ces  mécanismes  de  ciblage  seront  fondés  sur  des  critères  d’éligibilité  établis  de  manière 
participative,  transparente  et  collaborative  avec  les  projets  FIDA  en  cours  dans  la  zone 
d’intervention, les structures en charge du développement rurale et la promotion de l’entreprenariat 
et les bénéficiaires. La stratégie de ciblage tiendra compte du niveau de pauvreté et de vulnérabilité 
des ménages des groupes spécifiques (petits exploitants, femmes, jeunes, ménages pauvres et en 
insécurité alimentaire et nutritionnelle, peuple autochtones Batwa, personnes handicapées, etc.). 
103.  La  totalité  des  activités  liées  au  sensibilisation,  information,  éducation  nutritionnelle  et 
communication  sur  les  activités  du  projet,  ses  cibles,  son  mode  opératoire,  les  bénéficiaires  et  le 
mécanisme de leur ciblage ainsi que de l’éligibilités des initiatives économiques à soumettre à travers 
les  demandes  concerneront  toute  la  population  de  la  zone  d’intervention  du  projet  et  au  besoin 
pourront aller au-delà. Les catégories directes du projet peuvent être un promoteur individuel ou un 
groupe de promoteurs (OP, GIE, PME, association de jeune organisé en brigade de jeune, tout porteur 
d’initiative (économique ou de sécurité alimentaire) dans l’un ou l’autre domaine en rapport avec les 
activités agrosylvopastorales ou halieutique ou dans les métiers connexes de même que tout métier 
ou service pouvant contribuer au développement de l’entreprenariat jeune et femme.  
104.  Pour les activités destinées à la sécurité alimentaire. Au regard du nombre élevé de jeunes et 
de  femmes  chefs  de  ménages  ou  chefs  d’exploitation  qui  ont  été  fixées,  le  ciblage  accordera 
également une importance ou ménages ayant à leur tête des jeunes ou des femmes comme chef de 
ménage.  Les  organisations  de  producteurs  qui  seront  ciblé  dans  ce  cadre  seront  également 
sensibilisées à l’importance d’intégrer les jeunes et les femmes vulnérables dans leur organisation. 
Somme toute pour l’ensemble des activités à mettre en œuvre par le projet, trois mécanismes de 
ciblage seront utilisées  
105.  Le mécanisme de ciblage direct vise les groupes spécifiques prioritaires du projet (voir Tableau 
2),  Ce  sont  en  priorité  les  jeunes  et  femmes  chef  de  ménages/chef  d’exploitation  pauvres  et  en 
insécurité  alimentaire  et  nutritionnelle,  les  adolescentes  mères,  la  communauté  Batwa,  etc.).  Ce 
mécanisme sera adossé à des critères d’éligibilité établis de manière participative et transparente. 
Le projet accordera également une attention particulière aux personnes en situation d’handicap en 
vue de leur insertion économique et sociale. 
106.  Le mécanisme d’auto-ciblage : le processus de ciblage des bénéficiaires sera préparé à travers 
des campagnes de sensibilisation, d’information et communication autour des opportunités du projet, 
ses cibles et mode opératoire, à l’endroit de tous les potentiels bénéficiaires pour faciliter leur auto-
ciblage.  De  même,  des  séances  de  plaidoyers  et  de  mobilisation  sensibilisation  en  direction  des 
autorités locales et de toutes les parties prenantes pertinentes pour le développement de la zone 
concernées seront conduites. Dans les bassins de production ciblés, le mécanisme d’auto-ciblage, au 
plan technique, s’appuiera sur le choix d’un dispositif d’appui-technique rapproché qui répondra aux 
besoins de tous les maillons pour le renforcement de leur capacité, la facilitation de leur accès aux 
biens et services de qualité et aux marchés rémunérateurs ainsi que l’inclusion social notamment 
des petits exploitants dans des modèles d’affaires viables et durables à promouvoir.  
107.  Un  mécanisme  de  ciblage  direct  des  OP  sera  mis  en  place  pour  leur  structuration,  leur 
professionnalisation et leur autonomisation dans l’optique de faciliter l’accès des cibles vulnérables 
aux facteurs de production et aux marchés et par ricochet le renforcement de leur autonomisation 
économique.  
108.  Les  Mesures  de  facilitation  et  d'autonomisation.  Pour  garantir  une  bonne  appropriation  et 
participation des jeunes et des femmes, limiter leur décrochage (en l’occurrence le décrochage des 
jeunes  filles)  des  parcours  entrepreneuriaux  prévus,  le  projet  mettra  en  place  des  mesures 
particulières  pour  les  accompagner  dans  leurs  parcours  choisis:  (i)  aménagement  des  lieux 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
d’incubation et de formation, (ii) mise à disposition de kit et équipement diminuant la pénibilité du 
travail  et  adapté  (tenant  compte  des  besoins  spécifiques  principalement  des  jeunes  filles),  (iii) 
aménagement des créneaux horaires adaptés, aménagement des espaces garderie d’enfant, etc. (iv) 
mise en place d’un dispositif d’écoute et de dialogue avec les jeunes et les femmes (paire coach en 
entreprise),  etc.  De  plus,  le  projet  s’efforcera  à  travers  chaque  mécanisme  à  faire  émerger  des 
initiatives économiques endogènes, collectives ou individuelles, qu’il accompagnera en veillant à ce 
qu’elles  s’inscrivent  dans  des  partenariats  productifs  et/ou  commerciaux  dynamiques  inclusifs 
concourant  à  la  levée  des  contraintes  de  chaque  maillon  des  filières  cibles  et  induisant  un 
développement  global  des  bassins  de  concentration  ciblés.  En  outre,  en  tenant  compte  des 
interventions  antérieures  du  FIDA,  le  PRODER  travaillera  avec  les  institutions  traditionnelles  de 
manière non exclusive, tout en faisant attention aux détournement des bénéfices par les élites («elite 
capture»).  
109.  Critères  d’éligibilité  aux  appuis  du  projet.  Le  ciblage  des  bénéficiaires,  l’éligibilité  de  leur 
demande ainsi que des appuis et investissement structurants à soutenir par le projet sont intimement 
liés.  De  manière  générale,  l’éligibilité  des  potentiels  bénéficiaires  aux  appuis  du  projet  portera 
essentiellement sur deux aspects à savoir:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
Profil  de  l’exploitant  porteur  de  l’initiative  d’appui (âge,  sexe,  statut  socio-économique, 
degré de vulnérabilité);  
Profil de l’activité objet de sa demande (type et nature de l’activité objet de la demande: 
filière/maillon/segment  d’activité  de  la  chaine  de  valeur  concernée,  nature  des  besoins 
d’appui sollicités, niveau d’investissement requis, capacité d’absorption du porteur, intérêt 
pour le développement de la chaine de valeur dans le bassin, etc.);  
Expérience  dans  l’activité  objet  de  la  demande  (pour  les  investissements  structurants 
uniquement);  
Dynamisme, niveau d’engagement et d’investissement de l’acteur porteur de la demande 
d’appui …);  
Capacité  de  mobilisation  de  la  contrepartie  demandée  aux  promoteurs  porteurs  des 
demandes d’appui; viabilité économique et sociale et rentabilité économique et financière 
de l’activité. Ce travail permettra de regrouper les demandes par catégorie  en fonction 
des profils pour mieux orienter le jeune ou la femme adulte dans le parcours qui convient 
le mieux à son profil. 
110.  Pour l’éligibilité des activités en rapport avec la promotion de l’entreprenariat jeune et femme : 
les critères de sélection suivants serviront de base dans l’identification des bénéficiaires (à affiner au 
début de la mise en œuvre) :  
(i) 
(ii) 
Critères techniques  permettant d’apprécier la qualité technico-économique et la viabilité 
financière de l’initiative économique objet de la demande soumises au projet ainsi que la 
motivation des porteurs de demande ;  
Critères fondés sur l’âge, le sexe, le profil du ménage d’appartenance, la situation familiale 
et  la  situation  professionnelle  du  porteur  de  demande  en  vue  d’accorder  la  priorité  aux 
jeunes,  aux  femmes,  notamment  à  ceux  qui  sont  chefs  de  ménage  sans  emplois  ou  en 
sous-emploi.  
111.  Dans  le  cadre  de  la  sélection  des  entités  économique  partenaires  à  retenir  pour  les  trois 
parcours d’incubation ou dans le cadre des « Partenariats productifs et/ou commerciaux » à créer ou 
à  renforcer  pour  faciliter  l’insertion  des  économiques  des  jeunes  et  des  femmes  (notamment  leur 
accès  aux  biens  et  services  de  qualité  et  aux  marché  rémunérateurs),  des  critères  techniques 
permettant  d’apprécier  la  performance  technique  et  la  motivation  des  structures  ou  entités 
économiques  intéressés seront  retenues  en  collaboration  avec  la  plateforme  nationale  de 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
concertation et de dialogue sur les politiques liées à l’entreprenariat et des plateformes régionales 
de services à l’entreprenariat qui seront installées par le projet.  
112.  Pour  toutes  les  activités  d’appui  à  des  promoteurs  individuels  ou  collectifs,  la  subvention  à 
accorder par le projet sera adossée à une contrepartie financière qui sera exigée par le projet dans 
le but de promouvoir l’appropriation par les bénéficiaires et s’assurer de leur motivation. Lors de la 
définition du montant des contreparties financières, le projet s’assurera qu’elles ne représentent pas 
des  critères  discriminants  pour  la  participation  des  femmes  pauvres  chefs  de  ménages  ou  chef 
d’exploitation ni pour les jeunes filles sans situation familiale stable. Des mesures de discrimination 
positives  seront  prises  dans  la  définition  des  contreparties  pour  renforcer  la  participation  des 
personnes vulnérables. 
E-  OPERATIONNALISATION DE LA STRATEGIE DE CIBLAGE  
113.  Au plan opérationnel, le ciblage des bénéficiaires partira d’une analyse situationnelle détaillée 
et  d’une  évaluation  du  niveau  de  vulnérabilité  des  ménages  bénéficiaires.  La  stratégie  de  ciblage 
reposera sur des mesures et des approches participatives pour (i) prioriser les jeunes et les ménages 
ayant  un  mauvais  état  nutritionnel; et  (ii)  cerner  les  défis  et  les  possibilités  d’améliorer  l’état 
nutritionnel et les connaissances des personnes admissibles à bénéficier du PRODER. Cette stratégie 
de ciblage se déclinera dans chacune des composantes opérationnelles.  
114.  L'opérationnalisation de la stratégie de ciblage suivra une démarche participative durant tout 
le  processus  qui  se  déroulera  au  niveau  des  collines,  des  Communes  inclus  dans  les  zones  de 
concentration au sein des provinces cibles. Tous les acteurs des différentes plateformes à installer 
ainsi  que  les  représentant  des  groupes  cibles  seront  membres  des  comités  locaux  de  ciblage  à 
installer.  Ce  dispositif  de  ciblage  qui  impliquera  les  représentants  des  organisations  socio-
économiques  évoluant  dans  l’écosystème  entrepreneuriale,  leurs  structures  faitières  et  cadres  de 
concertation  des  groupes 
les 
organisations/regroupement des jeunes au niveau des collines et au niveau du communal ainsi que 
les autorités locales (Communes, Collines). 
organisations  de 
(notamment 
femmes, 
cibles 
les 
115.  Au  vu  de  l’objectif  du  projet,  la  stratégie  d’intervention  en  direction  des  bénéficiaires  sera 
articulée autour de: (i) l’orientation dans les différents parcours; (ii) l’appui accompagnement à la 
formulation et au montage des dossiers de demandes d’appuis; (iii) la mise en place des mesures 
(appuis techniques et appuis financiers selon les besoins et les appuis retenus pour les bénéficiaires 
de chaque parcours); (iv) de facilitations pour la construction/renforcement des modèles d’affaires, 
des partenariats commerciaux/productifs entre les jeunes, les femmes et leurs organisations et les 
privés  (Partenariats  publics-privés-producteurs,  Entreprises  des  services  aux  organisations  des 
producteurs,  contractualisation,  commercialisation  groupée),  (v)  le  soutien  et  le  renforcement  de 
capacités divers en direction des acteurs et leurs organisations y compris le soutien à la construction 
et au renforcement des différents partenariats pour l’accès durable aux biens et services de qualité 
et aux marchés rémunérateurs; soutien aux différentes plateformes de dialogues pour la diffusion 
des normes de qualité et de prix, le dialogue multi- acteur, etc. 
116.  La  mise  en  œuvre  du  mécanisme  d’auto-ciblage.  Le  mécanisme  d’auto-ciblage,  au  plan 
technique, s’appuiera sur le choix d’un dispositif d’orientation, de suivi dans les différents parcours 
d’entreprenariat  prévus,  d’appui-  technique  rapproché  qui  répond  aux  besoins  des  jeunes  et  des 
femmes pour le renforcement de leur capacité, la facilitation de leur accès aux biens et services de 
qualité  et  aux  marchés  rémunérateurs.  Un  coach  rapproché  (qui  peut  être  un  pair  éducateur  en 
entreprise,  un  entrepreneur  modèle  référent  qui  sera  le  jeune  dans  son  parcours  pour  éviter  ou 
diminuer le risque d’abandon.  
117.  Le mécanisme d’auto-ciblage tiendra compte de l’environnement socio-économique dans lequel 
évoluent les jeunes ruraux qui est caractérisé́ par la présence de différents acteurs, à savoir: (i) les 
exploitations familiales; (ii) les organisations paysannes / organisations des producteurs/d’éleveurs, 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
leurs  faitières  et  cadres  de  concertation  aux  niveaux  national,  local;  (iii)  les  organisations 
interprofessionnelles; (iv) les chambres consulaires, (v) les différentes formes de regroupement des 
jeunes, etc. Le projet collaborera avec ces différentes entités et les utiliser au besoin comme porte 
d’entrée pour favoriser le l’identification, la mobilisation et le ciblage des jeunes et des femmes et 
faciliter leur inclusion. Des sensibilisations, plaidoyers seront organisés en leur direction à cet effet. 
L'auto-ciblage permettra de définir et valider avec les catégories de groupe cibles en particulier, les 
critères d'éligibilité́ basés  sur le niveau de pauvreté́, de vulnérabilité́ et d'accès aux ressources  et 
aux marchés, etc. et de faciliter l'identification des jeunes ruraux pauvres. 
118.  La  mise  en  œuvre  du  mécanisme  d’auto-ciblage  sera  facilité  par  la  sensibilisation  et 
l'information autour des opportunités du Projet à l'endroit des jeunes ruraux. De plus, un programme 
d'information  et  communication  durant  toute  la  durée  du  Programme  permettra  de  renforcer  la 
transparence,  veiller  à  ce  que  les  informations  soient  mises  à  la  disposition  de  tous  et  que  les 
questions concernant le ciblage, ainsi que le genre et les jeunes soient pris en compte. 
119.  Information  sensibilisation  et  communication  pour  une  mobilisation  et  adhésion  des  parties 
prenantes aux activités du projet. La communication sur le projet et l’information/sensibilisation des 
groupes cibles visés demeure un enjeu de taille pour la connaissance, l’appropriation des activités la 
diffusion  et  l’adoption  des  bonnes  pratiques  par  les  bénéficiaires.  Elle  reste  l’élément  clé  pour  un 
ciblage performant et pour l’atteinte des objectifs du projet. Le processus de ciblage des bénéficiaires 
du  PRODER  sera  préparé  à  travers  des  campagnes  de  sensibilisation  et  d’information  autour  des 
opportunités du projet, ses cibles et mode opératoire, à l’endroit de tous les potentiels bénéficiaires 
pour  faciliter  leur  auto-ciblage.  Le  PRODER  utilisera  les  canaux  représentatifs  appropriés  pour 
s’assurer que les différentes catégories de groupes prévus sont informés, impliqués dans le processus 
de leur ciblage et bénéficie effectivement de l’appui du PRODER.  
120.  Un  programme  de  sensibilisation,  information  et  communication  direct  sera  développé́  du 
niveau des collines jusqu’au niveau des provinces cibles avec des séances grand publics au niveau 
communal, provincial et national pour informer sensibiliser les jeunes ruraux potentiels bénéficiaires 
ainsi  que  l’ensemble  des  parties  prenantes  sur  les  opportunités  d’appui  du  projet  pour  chaque 
catégories d’acteurs visés. Les messages clés porteront entre autre sur la justification du projet, les 
objectifs, les activités, la zone d’intervention, les filières d’appui, principales composantes, le profil 
des  potentiels  bénéficiaires,  services  offerts  et  conditions  pour  en  bénéficier,  les  opportunités 
facilitées etc.). Globalement, trois niveaux d’information/sensibilisation. L’information est, d’abord, 
transmise aux autorités administratives au niveau déconcerté, aux élus locaux puis aux populations 
rurales de la zone cible. 
121.  En  direction  des  jeunes  particulièrement,  l’accent  sera  mis  sur  les  différents  dispositifs 
d’incubation et d’insertion, le temps de chaque étape du parcours d’entrepreneurs, les types d’appui 
techniques  et  financiers  possibles  à  apporter  à  chaque  étapes  et  pour  l’installation/insertion  du 
jeunes,  le  dispositif  de  suivi-accompagnement  durant  tout  le  parcours  d’entrepreneur,  le  temps 
d’appui global du projet y compris le dispositif de suivi post appui intervention du projet. Les séances 
d’information,  de  sensibilisation  et  de  mobilisation  des  parties  prenantes  seront  organisées  et 
dirigées également en direction des structures de formation des jeunes, des centres de promotions 
des jeunes, des coopératives, associations, unions, groupements d’intérêt des femmes, des jeunes, 
entités  ou  structures  reliées  aux  personnes  en  situation  de  handicap,  des  organisations 
représentant les jeunes, etc. La stratégie s’adaptera en fonction de la nature et de la catégorie du 
groupe-cible en tenant compte des facteurs de différenciation et des critères spécifiques.  
122.  La  mise  en  œuvre  du  ciblage  socio-économique.  Ce  mécanisme  passe  par  les  appels  à 
manifestation d’intérêt autour des activités structurantes du projet ou des appels à la demande pour 
les  activités  en  direction  des  bénéficiaires  directs  du  projet.  La  démarche  repose  sur:  (i) 
l’identification des besoins d’investissement structurant après le diagnostic global de chaque bassin 
ciblé, (ii) la mise en œuvre des activités (de préinvestissement et d’investissement) en amont par le 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
projet;  (iii)  la  sensibilisation  des  jeunes  et  des  femmes  à  postuler  aux  possibilités  offertes  par  le 
projet  en  réponse  aux  besoins  identifiés  et  pour  le  développement  de  chaque  colline  bassin  de 
production  de  la  zone  de  concentration.  Il  s’agira  de  partir  de  l’étude  de  caractérisation  des 
demandes, de la nature et du type d’investissement sollicité à travers les demandes des promoteurs 
et de travailler à mieux calibrer les appuis à apporter à chaque groupe cible en fonction des besoins 
et contraintes réels dans le bassin concerné et les aspirations particulières caractérisant le promoteur 
de la demande d’appui. C’est à partir de la caractérisation des demandes que les promoteurs qui 
intègreront  les  dispositifs  d’incubation  seront  mis  en  cohorte  et  orienté  dans  les  dispositifs 
d’incubation correspondant au besoin, au profil du porteur et à la nature de sa demande. 
123.  Pour  ce  faire,  de  manière  générale,  le  ciblage  des  bénéficiaires  se  fera  par  des  appels  à  la 
demande (directe ou suscitée par le projet). Le mécanisme de sélection partira du recueil et de la 
catégorisation  des  demandes,  leur  analyse  et  regroupement  par  catégorie  et  par  parcours  et  leur 
validation par le projet. 
124.  La  connaissance  des  aspirations  et  besoins  des  porteurs  de  demande  d’appui  permettra  de 
démarrer  le  processus  de  leur  classement  dans  les  catégories  prédéfinies.  Des  échanges  seront 
également organisés avec les porteurs pour: (i) mieux comprendre l’activité objet de demande des 
appuis  et  les  besoins/aspirations  de  l’exploitant,  (ii)  définir  la  nature  et  le  contenu  de  l’offre  de 
services ainsi que le calibrage de l’appui à leur apporter en réponse à la demande reçue. Pour certains 
cas, le projet peut solliciter des avis d’experts pour l’analyse de la demande avant sa validation. 
125.  Toutefois, le restera flexible dans son mécanisme d’intervention et dans sa stratégie de ciblage 
pour faire bénéficier les appuis aux  jeunes et femmes de différents profils porteurs des initiatives 
économiques  innovantes  principalement  sur  des  métiers  connexes,  des  activités  économiques 
structurantes pouvant améliorer la qualité des produits à mettre sur le marché, le taux d’exploitation 
des  périmètres  irrigués  et/ou  des  infrastructures  de  conservation,  de  transformation,  de 
conditionnement et de mise en marché des produits. Le projet pourra susciter des demandes dans 
les  bassins  pour  couvrir  les  besoins  et  les  maillons  non  couverts  par  les  demandes  reçues  si  ces 
activités sont nécessaires pour lever des contraintes / difficultés à une bonne conduite des activités 
déjà financées ou en cours de financement.  
126.  Le  projet  portera  une  attention  particulière  au  financement  des  demandes  portées  par  les 
jeunes  ou  les  femmes  chef  de  ménages  ou  chef  d’exploitation.  Les  micros,  petites  ou  moyennes 
exploitations ou entreprises dont les promoteurs sont des femmes ou des jeunes sont à privilégier 
pour  servir  d’exemple  et  susciter  la  demande  auprès  des  autres  catégories  attendues  comme 
bénéficiaires. 
127.  Sur  la  base  des  critères  d’admissibilité  établis  et  partagés  avec  tous,  et  en  fonction  des 
opportunités d’appuis disponibles dans chaque bassin de concentration, le projet: (i) identifiera les 
chaines  de  valeur  porteuses  à  partir  du  diagnostic  global  du  bassin;  (ii)  identifiera  les  potentiels 
porteurs de demandes (les catégories visées à travers ce mécanisme de ciblage direct en l’occurrence 
les cibles prioritaires visés à travers ce mécanisme); (iii) organisera des rencontres d’échanges sur 
les possibilités identifiées  et les accompagnera dans le dimensionnement de leurs besoins tout en 
les orientant (notamment les jeunes et les femmes) à se positionner et se fixer sur des maillons ou 
métiers ou emplois qui leurs sont favorables ou qu’ils peuvent facilement intégrer; (iv) mettra en 
place  un  mécanisme  de  suivi,  appui-conseil  de  proximité  (un  coaching  spécifique  aux  jeunes 
exploitants ainsi qu’aux femmes pour une meilleure organisation et gestion de leurs affaires), (v) 
mettra  également  en  place  un  accompagnement  spécifique  pour  la  signature  des  contrats  de 
partenariat  pour  l’inclusion  de  l’acteur  financé  dans  les  partenariats  productifs/commerciaux  pour 
leurs accès durable aux biens et services de qualité et à un marché plus rémunérateur. 
128.  Dans  tous  les  cas,  chaque  type  d'acteurs  accompagné  dans  ce  mécanisme  bénéficiera  d’un 
niveau  de  renforcement  de  capacités  et/ou  d'investissement  différent  et  croissant  y  compris 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
l’accompagnement  dans  l’élaboration  et  la  mise  en  œuvre  des  outils  technico-économiques.  La 
poursuite de l’appui à l’exploitant, à l’organisation ou l’entité économique classée dans les différentes 
catégories  ou  la  qualification  pour  un  deuxième  niveau  d’appui  (accès  au  financement  des 
équipements  structurants  par  exemple,  la  participation  à  des  voyages  d’études/échange,  etc.) 
dépendra des performances accumulées et du respect des engagements contenus dans l’accord de 
partenariat conclu avec les autres acteurs, le projet s’assurant de la bonne mise en œuvre de ces 
accords. 
129.  L’évaluation de la performance de chaque catégorie d’acteurs dans ce mécanisme devra être 
conduite  de  manière  participative  à  travers  des  ateliers  bilans  annuels  pour  le  partage  de 
l’exemplarité.  Le  bilan  de  cette  évaluation  permettra  d’ajuster  au  besoin,  les  appuis  spécifiques 
d'accompagnement ensuite d'identifier dans le plan de renforcement de capacité notamment: (a) les 
formations, (b) les investissements matériels et en infrastructures, etc.  
Tableau 6  :  Les  étapes  du  mécanisme  de  ciblage  et  d’inclusion  des  promoteurs  des  initiatives 
économiques dans les différents parcours prévus  
Etapes  Activités 
Résultats attendus 
1. 
Identification/éligibilité 
  Sensibilisation-ciblage 
 
Entretiens Conseiller 
d’Entreprise (CE) avec jeune 
porteur du projet (JPP) pour 
identification idée 
  Rédaction fiche idée JPP et 
tableaux de pré-sélection 
sélection – validation par Comité ad 
hoc 
2. 
  Orientation 
A partir des campagnes de sensibilisation, 
repérage et prise de RDV auprès des PIE 
Conduite d'entretien semi-directif avec les 
PIE (3h/PIE) 
Mise au propre/rédaction d'une fiche de 
synthèse + réalisation d'un tableau de 
synthèse pour l'ensemble des JPP à 
soumettre au comité de sélection 
Présentation des idées de projets par les 
CE devant le comité de validation 
Durée 
1-2 semaines 
2 – 4 
semaines 
Entretien CE-PIE = étude cohérence 
trajectoire de vie-compétence et projet 
Entretien CE-PIE = cadrage des objectifs 
Sur la base des objectifs souhaités du 
projet, vérifier son insertion territoriale 
(filière, centre de rayonnement et acteurs 
notamment l’entrepreneur de référence, 
fournisseurs de biens et services 
essentiels, acheteurs de produits) 
Entretien trajectoire de vie / Bilan 
de compétence 
Cadrage des objectifs du projet 
(enjeu-finalité-objectif) 
Étude de l'insertion du projet dans 
le territoire (zone agro-écologique / 
centre de rayonnement) : 
opportunité filière, bassin de 
production /transformation, 
marchés et insertion / inclusion 
sociale) 
Élaboration d'un plan d'action projet  A partir du cadrage des objectifs un plan 
d'action du projet est élaboré par le PIE 
avec assistance du CE 
Sur la base des actions à développer, un 
plan de renforcement et 
d'accompagnement du PIE est élaboré avec 
les coûts 
Présentation du projet de parcours 
individualisé par les PIE devant le comité 
de validation 
A l'issue de la validation du projet de 
parcours par le comité, un contrat est 
élaborer et signé. Les PIE dont les projets 
Validation du parcours (technique et 
financière) 
Contractualisation du parcours avec 
le JPP 
Élaboration du parcours 
individualisé 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
3. 
  Maturation/montage du projet 
4-6 semaines 
n’ont pas été validés sont éventuellement 
réorientés 
Entretien réguliers du CE avec le 
JPP 
- Aide sur formation (technique, 
gestion, etc.) 
- Suivi stage pratiques dans le 
réseau entrepreneurs de référence 
- Études des résultats des différents 
diagnostics 
- Points de blocages à lever 
- Mise en relation avec partenaires 
Formation à l'entreprenariat 
Formation à la gestion et à la 
comptabilité 
Formation technique pratique 
spécifique à la conduite de l’activité 
Formation sur la réalisation d'étude 
(technique, de marché, qualité et 
hygiène, etc.) 
Stage pratique chez un 
entrepreneur référent 
Mise en relation avec les différents 
partenaires en particulier avec les 
autorités compétentes pour finaliser 
les démarches administrative 
relative au foncier 
Etude durabilité (technique-
financière, sociale, 
environnementale du projet, 
démarche foncière) 
Elaboration d'un plan d'affaire sur 5 
ans 
Finalisation du document projet 
(Budget du projet – BP - et 
présentation technique) 
Validation du projet par le comité de 
validation 
4. 
  Création du projet 
RDV réguliers prévus dans le parcours pour 
effectuer des bilans (compétence, 
motivation, points de blocage, etc.) au 
minimum 1 tous les mois 
A partir des différents résultats d'étude et 
du renforcement en compétence éventuel 
du JPP, travail sur la durabilité du projet 
Un plan d'affaire est élaboré afin 
d'envisager la viabilité financière du projet 
ainsi que l'atteinte du revenu minimum du 
JPP 
Le CE travaille avec le JPP pour finaliser un 
document de projet qui intègre tous les 
éléments du projet ainsi qu'un BP avec un 
plan de financement clair 
Présentation du projet par le JPP devant le 
comité de validation 
3 – 6 
semaines 
Suivi du plan de financement et de 
l'équipement 
Accompagnement des démarches 
administratives (foncier, création 
entreprise) 
Accompagnement et suivi de la 
création de l'entreprise 
Accompagnement et suivi du 
démarrage (test production) 
Accompagnement et contrôle de 
gestion 
Organisation d'échanges 
d'expérience entre JPP identiques 
Après validation du financement, suivi de 
l'achat et de l’installation des équipements 
Le CE met en relation le JPP avec les 
autorités compétentes pour finaliser la 
création administrative de l'entreprise 
Le CE suit les différentes étapes de 
création de l'entreprise (mise en place des 
activités de production) 
Le CE suit les 1ers résultats de mise en 
production 
Le CE suit la mise en place des outils de 
gestion comptable et financière et la 
réalisation de la comptabilité et de la 
gestion mensuellement 
Le CE en lien avec le coordinateur organise 
des rencontres entre JPP 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Bilan année 1 
  Sous-total 
Un bilan global est réalisé pour réajuster le 
développement des activités et de 
l'accompagnement 
5. 
  Appui - conseil et accompagnement/coaching pour consolidation 
Accompagnement ciblé adapté au 
besoin de l’entreprise et de 
l’entrepreneur en année 2 
Accompagnement ciblé adapté au 
besoin de l’entreprise et de 
l’entrepreneur en année 3 
MPER viables  
MPER viables et taux de survie élevé 
Total 
10 – 18 
semaines 
26 – 156 
semaines 
36-174 
semaines, 
soit 9 – 43,5 
mois 
F-  INCLUSION DES JEUNES ET DES FEMMES ET MECANISMES DE FACILITATION DE LEUR CIBLAGE ET DE 
LEUR AUTONOMISATION  
130.  Le dispositif d’appui prévu en direction des jeunes et des femmes sera mis en place selon une 
approche différenciée compte tenu de la diversité de leur profil et de la spécificité de leur besoin et 
des aspirations les caractérisant. Pour garantir une bonne appropriation et participation des jeunes 
et les femmes et limiter leur décrochage des trois parcours entrepreneuriaux prévus (en l’occurrence 
le  décrochage  des  jeunes  filles  et  garçons  de  18-35  ans),  le  projet  mettra  en  place  des  mesures 
particulières pour les accompagner dans le parcours d’entrepreneur par exemple, (i) l’aménagement 
des  lieux  d’incubation  et  de  formation,  (ii)  la  mise  en  relation  avec  un  coach  pair  éducateurs  ou 
référents (à appeler ou à contacter chaque fois que le besoin se fera sentir) ; (iii) la mise à disposition 
de  kit  et  équipement  diminuant  la  pénibilité  du  travail  et  adapté  (tenant  compte  des  besoins 
spécifiques principalement des jeunes filles), (iv) l’aménagement des créneaux horaires adaptés, (v) 
l’aménagement des espaces garderie d’enfant, etc.  
131.  Par  ailleurs,  le  projet  travaillera  (i)  à  la  valorisation  du  métier  d’agri-preneur  à  travers  le 
développement de curricula adaptés sanctionnés des formes de reconnaissance comme des prix du 
meilleur jeune ou femme agri-preneur, (ii) à la promotion des modèles de réussites pour le partage 
de l’exemplarité, (iii) à la mise en place d’un dispositif d’écoute et de dialogue avec chaque jeune 
(paire coach en entreprise), etc.  
132.  Par exemple pour les brigades de jeunes pour l’entretien des pistes et autres infrastructures, 
la valorisation du métier peut passer par : 
(i) 
(ii) 
(iii) 
L’identification  et  la  mise  en  œuvre  des  mécanismes  permettant  d’allonger  la  durée 
annuelle  de  la  période  d’activités  des  MPER  portées  par  les  brigades  de  jeunes  et  des 
femmes ; 
L’appui à la mise en place de kit spécialisé pour assurer convenablement l’activité ; 
La  formation  adéquate  pour  développer  des  compétences  sur  au  moins  trois  types 
d’infrastructures (Brigade d’exécution et d’entretien de plusieurs types d’infrastructures 
rurales  y  compris  la  construction  de  l’habitat),  la  couverture  de  plusieurs  collines  et  la 
formation des usagers à l’utilisation desdites infrastructures ainsi que pour mieux valoriser 
le coût de la prestation à fournir;  
(iv) 
L’initiation d’un partenariat avec le ministère des transports, travaux publics sur le fonds 
d’entretien  de  route  et  piste  dans  la  perspective  de  mise  en  place  d’un  mécanisme  de 
financement pérenne de ces brigades d’exécution et d’entretien des infrastructures rurales 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(pistes,  marais,  bassin  versant,  etc.),  l’appui  à  l’établissement  de  partenariat  adapté 
(consortium des brigades de jeunes) pour une meilleure répartition dans les collines. 
133.  Pour  le  ciblage  des  femmes  adultes  (35-50  ans),  le  projet  s’efforcera  à  travers  chaque 
mécanisme à faire émerger des initiatives économiques endogènes, collectives ou individuelles, qu’il 
accompagnera en veillant à ce que ces initiatives s’inscrivent dans des partenariats productifs et/ou 
commerciaux  dynamiques  inclusifs  qui  concourent  à  la  levée  des  contraintes  de  cette  catégorie 
(accès aux biens et services de qualité, accès aux marchés rémunérateurs entre autres). Le projet 
travaillera sur le développement des innovations et des équipements adaptés pour la transformation 
de produits permettant de transformer plusieurs types de fruits avec de période de récolte étalée sur 
l’année, de même que la facilitation de l’accès aux biens et services adéquat et de qualité et l’accès 
aux marchés à travers la facilitation de la construction ou du renforcement des partenariat productif 
et/ou commerciaux durables. 
134.  PRODER facilitera des campagnes de sensibilisation pour des changements de comportement 
dans les familles/communautés afin d’améliorer l’accès aux terres et les droits d’utilisation pour les 
populations  les  plus  vulnérables  (femmes  y  compris  les  chefs  de  famille,  jeunes  garçons  et  filles, 
personnes handicapées, peuples autochtones, etc. Le programme mettra en place les mesures de 
facilitation nécessaires pour renforcer l’accès aux terres et les droits d’utilisation des terres pour les 
peuples autochtones, les femmes et les jeunes (filles et garçons). Dans les mesures de facilitation à 
mettre  en  place,  une  attention  particulière  sera  accordée  aux  chefs  de  famille  adolescents,  aux 
jeunes filles et aux mères adolescentes. Le programme travaillera pour la réduction de la pénibilité 
du  travail  des  femmes,  ainsi  que  de  l’accès  aux  intrants  agricoles  essentiels  en  tant  qu’ensemble 
intégré (p. ex., terres, finances, intrants agricoles, compétences, etc.) mettra en évidence les lacunes 
réelles et les investissements nécessaires pour combler cet écart. L’achat d’équipement ménager et 
d’outils  agricoles  pertinents  pour  réduire  la  charge  de  travail  et  les  corvées,  ainsi  que  l’ensemble 
intégré (plans d’affaires, formation en entrepreneuriat, etc.) contribueront à améliorer la situation 
des  personnes  vulnérables.  L’accent  sera  mis  sur  le  développement  des  marchés  locatifs  et  des 
cadres  de  sécurité  foncière  au  niveau  local.  Pour  accroître  l’accès  des  femmes  aux  services 
d’incubation  et  de  promotion  des  entreprises,  par  exemple,  leurs  maris  seront  invités  et  intégrés 
dans  les  cohortes. En  outre,  PRODER  soutiendra  le  recrutement  de  femmes  dans  les  centres 
d’incubation pour s’occuper des bébés, tandis que les mères participeront aux activités promues par 
le  programme. Des  efforts  seront  faits  pour  assurer  un  équilibre  entre  les  formateurs  et  les 
participants aux différentes sessions de renforcement des capacités. 
135. 
Il s’agira également de soutenir (i) le développement des partenariats entre notamment les 
MPER de différents maillons de filières soutenues par le programme afin que certaines deviennent 
des clients (acheteur des biens et/ou services) générés par les autres (génératrices desdites biens 
et services ; (ii) le développement des partenariats entre MPER pour la promotion des filières et avec 
les  MPER  fournisseurs  des  biens  et  des  services  d’appui  au  développement  des  filières ;  (iii)  la 
facilitation  de  l’accès  aux  biens  et  services  de  qualité  à  travers  le  développement  de  partenariats 
productifs et commerciaux 
Tableau  7:  Mesures  opérationnelles  pour  le  développement  de  l’entreprenariat  féminin  et 
l’entreprenariat jeune 
Principales mesures opérationnelles proposées 36 
Faciliter l’atteinte des cibles en matière de ciblage des jeunes (filles et garçon ) 
et des femmes chefs de famille. 
Objectifs/actions 
Objectifs:  
Actions en 
rapport avec le 
ciblage 
36 Un document de Stratégie de ciblage, genre et inclusion sociale sera élaboré. Ce document prendra appui sur les mesures 
proposées, leur pertinence, leur complétude et proposer les ajustements nécessaires pour un meilleur ciblage et une bonne 
intégration de la dimension genre et inclusion sociale. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Objectifs/actions 
technique et 
ciblage des 
jeunes et 
femmes porteurs 
d’initiatives 
économique et la 
démarche de leur 
ciblage  
Principales mesures opérationnelles proposées 36 
(c) Réalisation d’un diagnostic complet sur la situation des femmes et des jeunes 
en milieu rural (sur la base des résultats de l’enquête de référence et enquête 
nutritionnelle), avec identification des obstacles pouvant entraver la participation 
des femmes et des jeunes (en l’occurrence les très jeunes (15-24 ans) les jeunes 
femmes (15-35ans) aux activités et bénéfices du projet; 
(e) Identification des critères et mesures de discrimination positive appropriées aux 
conditions de vie et moyens d’existence des jeunes et des femmes (principalement 
ceux qui sont des chefs de famille ou vivant avec handicap) lors de l’évaluation des 
propositions  demandes  d’appui  et  au  cours  de  la  mise  en  œuvre  des  accords  et 
propositions de partenariats productifs et commerciaux. 
(f) mise en place de mesures de participation et d’autonomisation (Possibilité de 
contrepartie en nature (travail) pour les femmes chefs de famille, les jeunes (y 
compris les jeunes filles et garçons chefs de ménage) et personnes handicapées 
avec accès limité au foncier par exemple). 
(g) Regroupement et caractérisation des demandes portées par des jeunes 
entrepreneurs 
(h) Orientation des jeunes dans les différents parcours et appui pour formations 
complémentaires dans les domaines d’activités cibles du projet selon leur profil  
(i) Appui à l’installation des jeune 
(j) mise en place d’un mécanisme de coaching et de suivis réguliers et rapprochés 
ainsi que de suivi-évaluation périodique des résultats en matière de ciblage des 
femmes chefs de familles et des jeunes (15-24ans)  
(k) Mise en place d’un mécanisme d’évaluation et de suivi régulier des appuis 
(financiers et non financiers reçus par chaque bénéficiaire pour une identification 
rapide des iniquités et procéder à leur correction 
Tableau 8  :  Quelques  activités  et  métiers  potentiels  d’appui  aux  filières  /  chaines  de  valeur  identifiés  pour 
accompagner l’émergence / l’essor des activités et métiers d’appui aux filières / chaines de valeur favorables 
aux jeunes et aux femmes 
Actions  
Action  en 
rapport 
avec l’inclusion socio-
économique 
des 
jeunes et des femmes 
(y 
vulnérables 
l’inclusion 
compris 
la 
dans 
formation/mise 
à 
niveau  des  différents 
types de partenariats 
et 
productif 
commerciaux)  
Domaines  
Domaine technique  
(a) formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à la production de 
semences  /  plants,  la  production  agricole,  la  production  animale,  la 
transformation  de  produits  (opérations  de  traitement  post-récolte  –  battage, 
vannage, traitement et conditionnement de produits  – fabrication de produits 
semi-finis,  produits  finis,  restauration,  etc.),  la  commercialisation  (courtage, 
pistage, exportation, vente gros, demi-gros, détail, etc.), 
(b) formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à la santé 
animale / protection végétale, à la qualité, normes et hygiène, à l’entretien et 
maintenance des infrastructures, des équipements et matériels d’irrigation, de 
production, de transformation et de mise en marché, etc., 
(c) formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à l’environnement: 
recyclage, traitement des sous-produits (y compris les effluents), des déchets 
(y  compris  produits  périmés  et  contenant  des  produits  chimiques,  etc.), 
prévention,  protection  et  gestion  des  ressources  naturelles,  des  superficies 
cultivées, etc.);  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
rapport 
Action  en 
avec l’inclusion socio-
économique 
des 
jeunes et des femmes 
(y compris l’inclusion 
la 
dans 
formation/mise 
à 
niveau  des  différents 
types de partenariats 
et 
productif 
commerciaux)  
Action  
Action  en 
rapport 
avec l’inclusion socio-
économique 
des 
jeunes et des femmes 
(y compris l’inclusion 
dans 
la 
à 
formation/mise 
niveau  des  différents 
types de partenariats 
productif 
et 
commerciaux)  
Domaine commercialisation  
Formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à: 
(a) l’amélioration de la connaissance et reconnaissance des produits et de leur 
visibilité sur des marchés tant nationaux, sous régional qu’international,  
(b) la production et diffusion de l’information stratégique sur ces différents 
marchés, 
(c) l’amélioration de l’accès à l’information et à ces différents marchés, etc. 
Domaine organisationnel Formation, appui conseil et accompagnement dans  
(a) la construction / co-construction des partenariats productifs et/ou 
commerciaux 
(b) l’organisation du travail et/ou de la production au sein des entreprises / 
exploitations participant au partenariat,  
(c) l’élaboration, mise en place et suivi de l’application des accords de 
partenariat contribuant au renforcement de la coordination horizontale et la 
coordination verticale, ainsi qu’à l’amplification des résultants générés  
(d) l’identification, la documentation et la recherche de solutions aux 
problèmes rencontrés par des acteurs participants au partenariat au niveau 
d’un même maillon (par exemple: qualité biens et services, leur disponibilité 
dans le temps et l’espace, l’accès aux marchés d’approvisionnement, accès 
aux marchés de produits, etc.) et/ou au niveau des différents maillons des 
filières ciblées (par exemple: qualité de produits et de relations, entre les 
acteurs, l’équité dans la répartition de la valeur ajoutée créée, etc.) 
Domaine de gestion et gouvernance  
Formation, appui conseil, accompagnement dans:  
(a) la sensibilisation et formation des cadres du projet, des directions 
techniques déconcentrées et des structures d’exécution du projet aux 
questions d’innovation et d’entrepreneuriat féminin et ses spécificités, des 
questions relatives à la transformation des relations de genre et d’inclusion 
sociale; 
(b) le développement de manière durable d’une attitude générale favorable à 
l’entrepreneuriat et à l’innovation:  
L’innovation adaptée aux femmes, jeunes, petits exploitants et entreprises / 
exploitations susceptibles de participer aux différents partenariats; 
(c) Le management adapté aux femmes, jeunes, petits exploitants, 
entreprises / exploitations participant au partenariat en complément des 
autres actions de soutien; 
La gestion et la direction d’entreprise / exploitation,  
Nb: un besoin d’adaptation des appuis aux besoins spécifiques des femmes et 
des jeunes filles chefs de famille est nécessaire du fait de la vulnérabilité de 
moyens d’existence et la dynamique qui prévaut actuellement dans le pays en 
terme d’évolution dans les rôles des femmes ainsi que les conditions socio-
culturelles auxquelles elles sont soumises37  
Domaine juridique: la formation, appui conseil accompagnement dans:  
(a) la lecture, la rédaction et la négociation des accords,  
(b) l’amélioration de la connaissance / la lisibilité des accords conclus ou à 
conclure au cours des partenariats productifs/commerciaux. 
(c) le suivi de la mise en œuvre des accords et leur actualisation ou 
renégociation, si besoin,  
(d) la gestion des litiges / conflits, etc. 
(e) la connaissance et la prise en compte de l’évolution de l’environnement 
politique, économique, social, technologique, règlementaire et juridique 
37 Selon ECOSIT4 (2018), le mariage précoce est généralisé. Trois femmes sur dix âgées de 25-49 ans étaient déjà̀ en union 
avant d’atteindre 15 ans exacts. Ce pourcentage est de 70 % avant d’atteindre 18 ans exacts (EDS-MICS, 2014-2015). Le 
rapport de masculinité́ (nombre d’hommes pour cent femmes) montre une prédominance numérique des femmes au Tchad 
en 2018  (93,0  hommes  pour 100  femmes).  Par  ailleurs,  l'augmentation  du  nombre  des femmes  (chefs de famille  ou chef 
d’exploitation)  et de  la pauvreté́  parmi  les femmes  illustre  un  changement dans  le rôle de  la  femme  au sein de  la  famille 
tchadienne dans ces dernières années. Tenant compte des responsabilités accrues prises par les femmes dans le processus 
de  gestion  de  l'économie  familiale,  leur  participation  au  développement  économique  du  pays  est  de  plus  en  plus 
prépondérante. Paradoxalement, cette augmentation de responsabilité́ n'est pas accompagnée des transformations positives 
attendues dans le statut social et au niveau des conditions de vie des femmes (TCHAD-Ministère de ‘agriculture, 2013) 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
136.  Au total, l'application de la stratégie de ciblage revient à toute l'équipe technique du Projet tant 
au niveau de la coordination que des antennes ainsi qu'aux différents prestataires d’appui conseils 
spécialisés associés à la mise en œuvre. Au début de la mise en œuvre, la stratégie de ciblage dans 
sa  globalité  sera  affinée.  Tout  le  personnel  du  projet  recevra  une  formation  sur  les  approches  de 
ciblage, d'inclusion sociale et de l’intégration du genre et jeunesse dans les interventions du projet. 
Une personne responsable de la mise en œuvre et le suivi de la stratégie de ciblage sera recrutée et 
formée pour accompagner la mise en œuvre. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Figure 1 : Parcours incubation-accompagnement-suivi de l’entrepreneur et de son 
activité  
S
o
u
s
-
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
1
.
1
S
o
u
s
-
c
o
m
p
o
s
a
n
t
e
1
2
.
PRODER 
Information 
sensibilisation 
ciblage 
Identification/ 
éligibilité : 
80.000 PIE 
- Entretien avec conseiller d’entreprise sur trajectoire de 
vie / Bilan de compétence, - Cadrage du projet : enjeu-
objectif-finalité, - Étude de l'insertion du projet dans le 
territoire (zone agro-écologique / centre de 
rayonnement) : opportunité filière, bassin de production 
/transformation, marchés et insertion / inclusion sociale), 
- Élaboration d'un plan d'action projet et du parcours 
individualisé, - Validation du parcours (technique et 
financière) et - Contractualisation du parcours avec le 
Porteur du Projet (PP). 
Orientation : convention de réalisation du parcours (64000 
PIE soit 80%) 
IE non 
sélectionnée 
Sélection /  
approbation de 
projets 
Maturation / montage du 
projet : convention de 
formation et 
d’accompagnement 
(52.000 PIE, soit 65%) 
IE sélectionnée 
Création / Consolidation d’entreprises : convention de 
cofinancement PRODER – Porteur de projet (24.000 PIE soit 
55%) 
Mobilisation de l’apport du PIE (en 
nature et en espèce) 
Mise à disposition de la 
subvention 
un 
avec 
besoin 
d’appui 
PIE  Cofinancés  –  (38.000,  soit  47,5%)  comprenant :  -  MPER 
formations 
établies 
complémentaires, études de marchés, renforcement du plateau 
technique, coaching ; - primo entrepreneurs individuels (jeunes 
pour l’essentiel) qui ont besoin d’un appui complet et soutenu 
dans le temps (36 à 147 semaines ; - MPER collectives avec un 
besoin d’appui complet et de structuration 
en 
 Formations,  Appui  –  conseil,  accompagnement 
et  coaching  différenciés  par  PIE  conduisant  à  la 
nécessaire adaptation des outils et de l’intensité 
des appuis à apporter en fonction des groupes en 
présence 
- aide à formation 
(technique, gestion, etc.), - 
Stages pratiques de 
découverte des métiers chez 
entrepreneurs de référence, - 
Études des résultats des 
différents diagnostics, - 
Identification des points de 
blocages à lever, - Formation 
à l'entreprenariat, gestion et 
comptabilité, technique 
pratique spécifique à la 
conduite de l’activité, 
réalisation d'étude 
(technique, de marché, 
qualité et hygiène, etc.), - 
Stage pratique chez un 
entrepreneur référent du 
métier choisi, - Mise en 
relation avec les différents 
partenaires en particulier 
avec les autorités 
compétentes pour finaliser 
les démarches 
administratives relative au 
foncier, à la formalisation, - 
Étude durabilité (technique-
financière, sociale, 
environnementale du projet, 
démarche foncière), - 
Élaboration d'un plan 
d'affaire sur 5 ans 
 Entreprises viables survivantes 
après 3 ans – (24.000, soit 30% des 
bénéficiaires ciblés ou 63% des 
entreprises cofinancées et 
accompagnées) 
 Emplois créés ou consolidés décents et durable – 
(39.000, soit 49% des bénéficiaires ciblés ou 
70% des PIE n’ayant pas créé ou consolidé 
d’entreprises et des PIE ayant fait faillite), soit 
encore environ 1,6 emplois par entreprise 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
137.  Le suivi de la mise en œuvre du ciblage sur la base des données concernant les bénéficiaires 
permettra de vérifier l’évolution : (i) du nombre des jeunes bénéficiaires repartis entre hommes et 
femmes, (ii) de l’implication effectives des différents sous-groupes aux activités prévues pour chacun 
d'entre eux ; (iii) de la pauvreté́/vulnérabilité́ des jeunes bénéficiaires à la suite des actions du Projet. 
Le  respect  du  ciblage  conformément  à  la  stratégie  déclinée  sera  un  critère  de  sélection  et  de 
renouvellement des contrats/accords de partenariats avec les prestataires de services.  
G-  STRATEGIE GENRE ET INCLUSION SOCIALE 
138.  Le  PRODER  se  dotera  d’une  stratégie  genre  et  d’inclusion  sociale  pour  faciliter  la  prise  en 
compte  et  le  suivi  des  questions  d’égalité  des  sexes  et  d’inclusion  sociale  dans  la  conduites  des 
activités. La stratégie genre et d’inclusion sociale se déclinera dans chacune des composantes opérationnelles. 
Elle  s’adaptera en fonction de la nature et de la catégorie du groupe-cible en tenant compte du sexe, de l’âge, du 
statut du ménage et  autres facteurs spécifiques de différenciation. Elle intégrera des critères bien définis 
pour la promotion de l’égalité homme-femme et l’autonomisation des femmes et des jeunes filles. La 
Stratégie genre et inclusion sociale devra permettre de s’assurer que les approches et mécanismes 
de mise en œuvre aident à atteindre les jeunes principalement les jeunes filles (15-25 ans) déjà chef 
de ménage, les adolescentes mères et les femmes chefs de ménage vulnérables. 
139.  Au  regard  de  l’importance  des  questions  d’inégalité  de  genre  dans  la  zone,  la  stratégie  à 
élaborer sera assortie d’un plan d’action genre et inclusion sociale détaillé pour en faciliter la mise 
en œuvre et le suivi des actions. Il s'agira d'élaborer une stratégie de genre qui s’intègre dans chaque 
mécanisme de ciblage retenu et permette de s’assurer que les approches et mécanismes de mise en 
œuvre  du  projet  contribueront  à  l’atteinte  des  objectifs  de  ciblage  et  de  réduction  des  inégalités 
sociales y compris les inégalités de genre dans la zone du projet et au-delà.  
140.  La promotion de l’égalité des sexes, le soutien à l’autonomisation des femmes et des jeunes 
filles  de  même  que  l’inclusion  socio-économique  des  peuples  autochtones  et  des  personnes  en 
situation  d’handicap  demande  une  analyse  approfondie  des  contraintes  spécifiques  auxquelles 
chaque catégorie de groupe cible est confrontée. L’élaboration de la  stratégie de genre et inclusion 
sociale partira des résultats de l’étude de caractérisation du bassin et des différents diagnostics à 
réaliser  (  l’enquête  de  référence  et  l’enquête  nutritionnelle).  Ces  études  permettront  d’avoir  une 
meilleure connaissance sur l’environnement économique et sociale des groupes cibles pour  définir 
de meilleures stratégies et mesures de facilitation et d’autonomisation les plus appropriées pour la 
levée  des  contraintes  recensées.  De  même,  une  étude  légère  sur  la  carte  de  distribution  de  la 
pauvreté dans les collines et les relations de genre et sur l’acquitté des inégalités et des violences 
basées  sur  le  genre  dans  la  zone  d’intervention  sera  faite  pour  compléter  les  différentes  études 
prévues au démarrage des activités du programme. Cette étude permettra de mieux caractériser la 
situation des femmes et des jeunes (filles et garçons) au sein de leurs communautés et leur niveau 
de participation à la prise de décision au niveau locale et dans leur ménage. A travers les différentes 
études, une attention sera accordée à la situation des peuples autochtones et de leur ménage.  La 
bonne  compréhension  de  l’ensemble  de  ces  dynamiques  (statut  social  des  femmes,  relations  de 
pouvoir, participation aux décisions communautaires, représentation au sein des organes dirigeants 
des OP et association diverses, relation hommes/femmes, répartition des tâches, gestion du temps, 
décisions  sur  les  moyens  d’existence  du  ménage,  situation  des  femmes  chefs  de  ménages,  chef 
d’exploitation au sein de leur ménage, situation des peuples autochtones Batwa, etc.) permettrait 
d’affiner de manière efficace la stratégie, genre et inclusion sociale.  
141.  Des  mesures  de  facilitation  seront  mises  en  place  pour  accroitre  le  ciblage  et  le  suivi  des 
catégories spécifiques (jeunes en l’occurrence des jeunes femmes, peuples autochtones, personnes 
vivant avec handicap, etc.). Ces catégories sont fortement défavorisées dans l’accès à la terre, aux 
intrants et au crédit agricole pour diversifier leurs moyens de subsistance, augmenter leurs revenus 
et améliorer leur état nutritionnel. Le projet travaillera à l’accès des femmes et des jeunes aux biens 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
et  services  de  qualité  facilement  accessibles  et  mobilisables  en  temps  adéquat  pour  conduire 
efficacement  leurs  activités.  A  cet  effet,  le  PRODER  soutiendra  leur  regroupement  en  réseaux 
d’entreprises ou en coopératives afin d’améliorer leur accès aux actifs productifs, aux biens/services, 
à la formation (alphabétisation, nutrition), l’amélioration des compétences, y compris la mise à profit 
des services des fournisseurs d’intrants et des acheteurs organisés.  
142.  En particulier, le projet mettra en place des mesures de facilitation nécessaires pour renforcer 
l’accès au foncier sécurisé pour les peuples autochtones, les femmes et les jeunes (filles et garçons). 
Dans  les  mesures  de  facilitation  à  mettre  en  place,  une  attention  particulière  sera  accordée  aux 
adolescents chefs de ménage, aux jeunes filles et adolescentes mères. Un diagnostic sera conduite 
à la mise en œuvre dans chaque zone de concentration pour mieux caractériser ces publics cibles de 
façon à mieux appréhender la spécificité de leur besoin afin de pouvoir y apporter les réponses les 
plus adéquates.  Les  réflexions à  conduire dans les études à cet effet  contribueront à alimenter le 
dialogue sur les politiques et proposer des mesures de renforcement de capacités institutionnelles à 
prendre en compte au niveau de la composante 3 du projet.  
143.  Afin d’accroître l’accès des femmes aux services d’incubation et de promotion des entreprises, 
par exemple, leurs maris pourront être invités et intégrés dans les cohortes. En outre, le PRODER 
soutiendra le recrutement des femmes dans les centres d’incubation pour prendre soin des bébés 
pendant  que  les  mères  participent  aux  activités  promues  par  le  programme. Des  efforts  seront 
consentis  pour  assurer  un  équilibre  entre  les  femmes  et  les  hommes  parmi  les  formateurs  et  les 
participants aux différentes sessions de renforcement de capacité.  
144.  Par  ailleurs,  le  PRODER  favorisera  la  promotion  des  approches  participatives  inclusives,  y 
compris les méthodologies axées sur les ménages et le Système d’apprentissage interactif en matière 
du genre (Gender Action Learning System- GALS) pour renforcer la culture de l’égalité des sexes au 
niveau des ménages. Le projet va œuvrer au renforcement de (i) l’accès des femmes et des jeunes 
aux compétences et aux connaissances, (ii) l’autonomisation économique des femmes et des jeunes 
en facilitant leur accès aux actifs/ressources et facteurs de production, leur participation aux activités 
rémunératrices, ainsi qu’en renforçant leur contrôle sur les ressources; (iii) des activités améliorant 
le  bien-être  des  femmes  et  allégeant  leurs  charges  de  travail  (petite  irrigation,  prestation  des 
services de labour, équipement de transformation, séchoirs solaires polyvalents, bioénergie, unité 
modernes et semis modernes de transformation, facilitation de la mécanisation des tâches confiées 
aux femmes au sein de l’exploitation familiale); et (iv) des activités renforçant la participation des 
femmes et des jeunes  et leurs  rôles dans les instances de prises de décisions (des groupements, 
coopératives,  les  partenariats  productifs  et  ou  commerciaux  à  caractère  inclusif  et  visant  l‘équité 
dans  les  relations  d’affaires.  Des  actions  spécifiques  de  renforcement  de  capacité  intégrant  des 
besoins et contraintes en matière de gestion d’une entreprise viseront particulièrement les femmes, 
les jeunes filles et les peuples autochtones.  
145.  Pour renforcer l’inclusion sociale et limiter le décrochage des jeunes et des peuples autochtones 
(Batwa), le PRODER mettra en place un mécanisme de suivi et de recherche action permanente pour 
identifier les potentiels facteurs de décrochage des jeunes (filles comme garçons) en particulier les 
primo-entrepreneures et prendre des mesures pour l’endiguer.   
146.  Plusieurs  risques  sont  perceptibles  quant  à  l’effectivité  des  quotas  de  jeunes  et  de  femmes 
prévus à atteindre par le projet. Ce sont : (i) risque d’entraver l’effectivité du ciblage des femmes 
ou  autres  vulnérables  comme  bénéficiaires  directs  des  interventions  du  PRODER,  (ii)  risque  de 
marginaliser  la  représentativité  des  groupes  vulnérables  ou  de  certaines  catégories  comme  cible 
directe) ;  (iii)  risque  de  promotion  d’une  approche  sélective  accordant  des  privilèges  à  certaines 
catégories de bénéficiaires  sans raison apparente  ou susceptible de conduire à l’accaparement de 
certains  avantages,  notamment  de  terres  aménagées/récupérées  par  des  acteurs  sociaux  plus 
dynamiques  ou  plus  influents  que  les  publics  cibles  visés.  Le  PRODER  travaillera  à  diminuer  les 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
risques de positionnement opportuniste d’acteurs de la filières ou d’acteurs susceptibles d’exercer 
une influence sur les orientations du projet conduisant au ciblage des catégories outres que celles 
attendues  des  interventions.  A  cet  effet,  il  faudra :  (i)  accorder  une  place  prépondérante  à  la 
participation des jeunes et des femmes dans les processus d’identification, de communication et de 
sensibilisation et  (ii)  œuvrer  de  manière  à  garantir  l’inclusion  socioéconomique  des  vulnérables 
principalement les Batwa ; (iii) promouvoir le dialogue entre acteurs et parties prenantes impliqués 
dans les questions de développement; (iv) mettre en place des mesures de discrimination positives 
pour favoriser le ciblage des femmes et des jeunes filles aussi bien dans l’appui à la formulation des 
demandes, dans le coaching rapproché, dans la facilitation des partenariats économiques que dans 
le renforcement de leur capacité  (en matière d’éducation nutritionnelles, de sensibilisation sur les 
questions  de  violences  basées  sur  le  genre,  d’inclusion  financière  d’alphabétisation  fonctionnelle, 
etc.)  
147.  Inclusion des peuples autochtones et personnes vivant avec handicap. L’étude sur le ciblage 
genre et inclusion sociale à conduire au démarrage du projet intègrera le diagnostic sur la situation 
les  peuples  autochtones  (Batwa)  et  des  personnes  handicapées  de  manière  à  s’assurer  que  la 
définition des critères pour la sélection des bénéficiaires individuels ne soit pas discriminante pour 
eux.  
148.  La  stratégie  permettra  de  définir  les  mesures  opérationnelles  susceptibles  de  conduire  à 
l’inclusion  et  à  la  promotion  de  l’autonomisation  de  ces  deux  catégories  de  cibles.  Un  dialogue 
politique pourra être initié dans ce sens. Du fait de leurs  conditions de vie et de leur situation de 
marginalisés  et  des  difficultés  d’accès  à  la  terre,  nombre  d’entre  eux  sont  devenus  des  déplacés 
internes. Il s’agira d’œuvrer au renforcement de leur participation aux activités du projet au même 
aux processus de décisions au niveau des institutions communautaires de bases. La Stratégie devra 
identifier  (i)  des  mesures  de  communication  et  d’information/sensibilisation  adaptées  à  leurs 
conditions de vie, (ii) les modules de formation ou de sensibilisation spécifiques orientées vers eux 
pour leur permettre de renforcer leur sentiment de confiance en eux et mieux participer et postuler 
à la demande au niveau du projet. La Stratégie définira  également les moyens  et processus  pour 
amorcer  un  dialogue  avec  les  associations  et  coopératives  s’agissant  de  la  représentation  des 
personnes exclues au sein des différents organes de décisions au niveau communautaire à soutenir 
par le projet.  
149.  Pour soulager les ménages pauvres et renforcer la participation des personnes en situation de 
handicap et leur insertion / inclusion dans le processus économique, le projet prévoit de promouvoir 
leur  employabilité  dans  les  activités  agricoles  ou  d’élevage,  etc.  adaptés  et  répondant  à  leur 
contraintes  spécifiques.  Les  exigences  des  filières  et  activités  agrosylvopastorales  et  halieutique 
rendent nécessaires de connaître les opérations, les emplois, les métiers et les activités agricoles et 
métiers  connexes  qui  sont  les  mieux  adaptés  aux  différentes  formes  de  handicap.  A  cet  effet,  le 
projet  conduira  une  étude  de  caractérisation  du  handicap  en  rapport  avec  les  filières  d’appui  du 
PRODER  et  des  conditions  d’exercice  des  activités  et  proposera  les  parcours  appropriés 
d’employabilité adaptée à différentes formes de handicap. Ces conditions peuvent être l’amélioration 
de  l’accessibilité  au  lieu  du  travail,  les  équipements  appropriés  pour  les  sourds,  les  muets,  les 
aveugles, les formations techniques et en gestion, etc. 
FICHE SYNOPTIQUE SUR LA CARACTERISATION DES POTENTIELS BENEFICIAIRES DU PRODER
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
petites 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
Catégorie 1 : 
Jeunes hommes 
(18-35 ans) et 
jeunes 
femmes(15 à 35 
ans) entrepreneu
rs, pleinement 
engagés dans 
des activités 
agropastorales 
et métiers 
connexes,  
Caractéristiques  
  pleinement  engagés  dans  les 
entreprises 
très 
agrosylvopastorales 
ou 
halieutiques  (caractérisées  par 
un  effectif  de  moins  de  5 
personnes) 
les  petites 
ou 
entreprises  agrosylvopastorales 
ou  halieutiques  (caractérisées 
par  avec  un  effectif  de  5  à  20 
personnes)  
Profil de sortie attendu :  
agripreneurs 
Jeunes 
(hommes 
femmes) 
et 
formés, professionnels ayant 
accrue  la  rentabilité́  de  leur 
activité́  économique  et  la 
capacité́ de relation avec les 
autres 
des 
chaines  de  valeurs  et  des 
organisations 
professionnelles.  
Besoins d’appuis 
spécifiques identifiés :  
  Mécanismes de 
partenaires 
financement accessibles 
et adaptés aux activités 
économiques dans le 
secteur agricole, 
Réponses PRODER 
Parcours d’entreprenariat proposé : 
  orientation  et 
inscription  du 
jeune  dans 
le  parcours 
accélération: Processus  pour accroître  la  compétitivité  des 
entreprises et les accompagner face aux défis d’augmentation 
la  rentabilité,  sécurisation  des 
de 
débouchés, 
des 
approvisionnements, 
financement, etc.  
la  productivité,  de 
diversification 
  Accompagnement  et  appuis  sur  les  aspects  techniques  et 
de 
permettant 
pointus, lui 
croître 
de 
managériaux 
manière exponentielle. 
  Professionnalisation  du  jeune  dans  le  domaine  d’activité 
agricoles/agropastorale/ ou dans les métiers connexes choisis 
par lui par des renforcements de capacité  mieux calibrés sur 
ses besoins et aspirations 
  Appui individuel ou en groupement coopérative, GIE, SARL de 
jeune à travers le financement des microprojets/sous-projet 
ou à travers le partenariat productif intégrant les jeunes en 
nombre important 
activité́ 
  à  la  tête  d’une  entreprises  ou 
d’une 
économique 
agricole ou connexe disposant de 
réels potentiels de croissance et 
d’orientation commerciale en 
réponse à la demande 
  souvent  déjà  chef  de  ménage 
avec  des  charges 
familiales 
(donc disposant de peu de temps 
pour  s’investir  dans  de  long 
processus  d’incubation  ou  de 
formation additionnelle 
-  Contraintes majeures 
  Compétences 
et 
savoir agricole ou agropastoraux 
limités  
techniques 
limitées 
  Connaissances 
des 
techniques 
itinéraires 
performants et innovants dans la 
conduite  des  activités  agricoles 
(production  transformation  et 
commercialisation) et connexes  
  Faible orientation vers le marché  
  maîtrise  limitée  de  la  gestion 
d’une vraie entreprise 
  Forte  instabilité  foncière/Risque 
d’éviction  élevé  (du  fait  de  leur 
âge  qui  donne  un  statut  social 
peu  propice  en  matière  de  droit 
foncier) 
  Acquisition des facteurs 
de production de qualité́ 
(semences, plantes, 
races, inputs en 
général), 
  Appui  à  la  formation  sur  les  itinéraires  techniques  de 
production, de transformation (amélioration de la productivité 
par l’augmentation des rendements agricoles, bonne utilisation 
des intrants, amélioration des techniques de production et de 
transformation/stockage des produits 
  équipements et 
technologies 
performantes et 
innovantes.  
Acquisition de 
Compétences en 
management et gestion 
financière/comptable :  
  Capacité 
Sur le plan organisationnel 
  Diagnostic participatif institutionnel et organisationnel 
  Clarification du statut/forme juridique 
  Élaboration d’un programme d’appui (3ans) 
 
 Accompagnement dans l’organisation et la gestion du 
personnel 
  Mise en place d’outils de gestion du personnel 
Sur le plan technique et technologique 
  Renforcement des capacités productives (techniques et 
d’autofinancement,  
  Relation financière avec 
technologiques) en relation avec les besoins d’accroissement 
de la productivité, de la qualité, de l’hygiène 
les IF, 
  Appui à la sécurisation foncière du site exploité par les jeunes 
  Établissement d’outils de 
gestion comptable et 
financière,  
  Compétence Systèmes 
de fixation de prix non 
maîtrisé/Non prise en 
compte de manière 
exhaustive des charges 
pour favoriser des investissements structurants ; 
  Accompagnement pour un accès durable aux opportunités de 
mise en marché par des mises en relation à travers le modèle 
partenariat productif/commerciaux 
  appui  à  l’accès  aux  dispositifs  d’information  stratégique  de 
qualité de façon durable à travers les réseaux sociaux  
  Mise en place d’un mécanisme adapté de coaching permanent 
pour l’accompagner dans son parcours d’entrepreneur  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
  Difficultés  d’accès  au  crédit  et 
de 
facteurs 
autres 
aux 
production. 
  Faible capacité́ organisationnelle 
et de gestion de l’activité́ 
économiques. Niveau 
d’équipement très souvent peu 
adapté à la taille de l’entreprise  
  Non maîtrise du fonctionnement 
des équipements 
  Accès limité aux facteurs à 
l’électricité/eau  
  Absence de planification dans la 
production  
  Capacités de production très 
limitées /Taille du marché 
conditionnée par la production 
- 
 
Acquisition  et  facilitation 
pour  l’amélioration  de  la 
capacités  de  mise  en 
marché et de marketing : 
  Dispositif  de  production 
portée sur le marché,  
  capacité 
de 
communication  sur  les 
capacité 
produits, 
des 
d’innovation 
produits,  
  accompagnement 
en 
prospection commerciale 
et  en  étude  de  marché 
systématique 
avant 
lancement de produits 
Besoin  d’appui  en  accès 
ou à l’obtention d’unités de 
production  d’emballages  de 
qualité  et  adaptés  aux 
différents 
et 
marchés) 
produits 
Réponses PRODER 
Sur le plan financier 
  Analyse et évaluation des besoins en financement  
 
Identification des sources de financement en relation avec les 
capacités de la PMER  
  Élaboration du BP, Mise en œuvre et suivi-évaluation 
Sur le plan de la gestion et de la gouvernance 
  Renforcement de l’esprit entrepreneurial du promoteur 
  Formation en gestion d’entreprise (bonnes pratiques de 
gouvernance et de relations de partenariat 
  Gestion administrative, comptable et financière et élaboration 
d’outils de gestion et de contrôle interne/Gestion du 
personnel  
Sur le plan du Marketing et de la commercialisation 
  Définition d’une stratégie de commercialisation 
Accompagnement dans la recherche de marchés en 
réponse/Contractualisation 
  Connaissance et respect des exigences du marché (qualité, 
hygiène, normes, délais, conditionnement) 
  Consolidation des parts de marchés acquises 
  Développement d’innovation pour capter de nouvelles niches 
sur la base 
  Définition et mise en œuvre d’une politique de communication 
  Caractéristiques :  
 
 Catégorie 2 
hommes 
Jeunes 
(18-35 
et 
ans) 
jeunes femmes (15 
à 35 ans) vivant en 
milieu rural. 
2.1. 
jeunes 
adultes (26-35 ans) 
pas 
n’ayant 
bénéficié 
de 
formation  formelle 
dans  les  domaines 
agro-pastoraux, 
pratiquant  ou  non 
- 
  sans emploi ou en sous emplois 
et porteurs d’initiatives 
économiques dans un des 
maillons des filières cibles du 
projet ou dans les activités 
connexes 
 
propres 
  souhaitant  créer  ou  développer 
entreprises 
leurs 
agricole, pastorales 
lancer  dans  le  développement 
des  micro  entreprises  rurales 
le  secteur  en 
opérant  dans 
la 
amont  ou  en  aval  de 
Profil de sortie : 
 
 Jeune entrepreneur 
  Prestataire  de  services 
de  qualité  en  amont  et 
en aval de la production 
Jeune artisan capable de  
fournir  des  services  de 
qualité  aux  producteurs 
pour  le  relèvement  du 
plateau technique 
 
 
  Relèvement  du  plateau 
d’offres d’emplois ruraux 
et 
des 
valorisation 
métiers  en  rapport  avec 
Parcours d’entreprenariat proposé : 
  orientation et inscription du jeune dans le parcours Incubation 
 
(processus favorisant l’émergence et la croissance 
d’entreprises agroalimentaires à haut potentiel afin qu’elles 
deviennent compétitives (maturation de leur projet, teste de 
l’ idées, confronter au marché et les former aux bases de 
la gestion d’une entreprise.) 
l’apprentissage y compris chez des entreprises référentes: des 
opportunités de formation de proximité accessible aux jeunes 
ruraux  qui  se  forment  durant  une  courte  période,  selon  une 
approche méthodologique basée sur le « learning by doing » 
sur  les  itinéraires  de  production  et  de  transformation  des 
produits agroalimentaires 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 
et 
et 
de 
  Grande réceptivité vis-à-vis de 
les prestations de service 
agricole sur les différents 
maillons 
filières 
des 
promues  
  Motivés avec forte envie de se 
réaliser et plus portés vers 
l’auto-emploi 
  Présents/disposés  à  s’investir 
dans  les  activités  de  prestation 
de  service  agricole  en  amont  et 
en  aval  des  activités  de 
production 
de 
commercialisation  des  produits 
agricoles 
production,  et  dans  l’incapacité 
de  réaliser  leurs  activités  par 
leurs propres moyens, du fait de 
leur  pauvreté,  de  leur  faible 
esprit entrepreneurial ou de leur 
méconnaissance  des  modes  de 
financement,  des  technologies 
appropriées et des marchés  
  Perspective :  Faire  des 
jeunes  le  levier  pour  la 
la 
modernisation 
transformation 
des 
exploitations 
agricoles 
afin  de  favoriser  leur 
en 
émergence 
entreprises  dynamiques 
au-delà  d’une  activité 
agricole/agropastorale 
de subsistance  
- Développer une activité 
agricole 
ou 
agropastorale  rentable, 
porteur  de  croissance  et 
créateurs d’emplois  
-  Montée  en  puissance 
des  entreprises  (micro-
petite 
et  moyennes 
portées par des jeunes  
-  Émergence  des  niches 
d’activités en soutien  au 
développement 
des 
filières ciblées 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
des  activités  de 
production 
agricole,  avec  un 
accès 
limité  aux 
technologies 
agricoles 
modernes, 
aux 
marchés  et  aux 
services financiers  
Jeunes 
2.2. 
récents 
diplômés 
n’ayant 
pas 
d’expérience  mais 
souhaitant 
s’installer 
manière 
permanente  dans 
métiers 
les 
agricoles 
ou 
agropastoraux ou 
dans  des  services 
de 
soutien/connexes 
2.3. 
diplômés, 
pratiquant déjà une 
activité 
agricole 
/agropastorale/  ou 
un  métier  connexe 
soit  de  manière 
temporaire, 
saisonnière ou  de 
manière 
permanente ; 
de 
désireux 
renforcer 
leur 
niveau d’activité :  
- Age : 20 à 34 ans 
2.4. 
certains 
Jeunes (18-35 ans) 
diplômés  Sortants 
des 
ou 
écoles 
centre de formation 
  Secteurs/maillons 
de 
ouverts  mais 
prédilection : 
la 
sur 
toutefois 
transformation, 
le 
conditionnement, le stockage, la 
transformation, la distribution, la 
commercialisation  adossée  à  la 
production  agricole,  l’entretien, 
la  réparation  et  la  maintenance 
des  équipements  et  matériels 
fabrication 
agricoles, 
la 
d’équipent, 
transport  de 
proximité des produits agricoles, 
la 
le 
transformation, 
conditionnement, la distribution, 
Besoins d’appuis identifiés –  
  Création  d’opportunités 
d’insertion  et  d’emplois 
rentables  et  durables 
dans  des  chaines  de 
valeur 
agrosylvopastorales 
halieutiques. 
  Développement 
porteurs d’initiatives 
économiques potentiellement 
viables (le plus souvent au 
stade de l'idée, sans avoir 
nécessairement exercé l'activité 
en rapport avec leur projet).  
et 
diversification  d’activités 
agricoles  attrayantes  et 
génératrices  de  revenus 
pour les jeunes. 
foncière 
d’attribution par actes de 
l’innovation technique et 
technologique. 
  Primo-entrepreneurs potentiels 
  Sécurisation 
jeunes 
portés 
et 
le 
 
 
Réponses PRODER 
  appui individuel ou en groupement coopérative, GIE, SARL de 
jeune à travers le financement des microprojets/sous-projet 
ou à travers le partenariat productif intégrant les jeunes en 
nombre important 
  accompagner  la  montée  en  puissance  de  leur  entreprise  par 
des appuis axés sur les besoins spécifiques et en fonction des 
aspirations des jeunes (caractérisation des demandes portées 
par des jeunes entrepreneurs 
  appui  aux  formations  complémentaires  dans  les  domaines 
d’activités  cibles  du  projet  selon  les  faiblesses  identifiées  au 
niveau des jeunes, financement des voyages d’expérience) 
Insertion durable dans des activités et métiers attractifs et 
rentables en milieu rural en fonction de l’âge, des 
opportunités et l’état d’évolution de l’activité́ (démarrage, en 
activité́). 
 
  Relations d’affaires avec les institutions financières et les 
TICS pour développer les réseaux et la connexion des jeunes 
agripreneurs au monde extérieur et aux dynamiques des 
marchés. Activités de renforcement des capacités techniques 
et entrepreneuriales. 
  Renforcement des structures et dispositifs de formation-
insertion et d’appui conseil aux jeunes favorisant : (i) 
l’attractivité́ des métiers agricoles ; (ii) la maitrise des 
itinéraires techniques, l’intensification de la production, 
l’amélioration de la qualité́ des produits et la diffusion des 
innovations ; (iii) la diversité́ et la qualité́ des formations ; 
(iv) l’accompagnement - appui en équipement pour le 
transport des produits agricoles, la collecte et le transport du 
lait vers les unités de transformation, la distribution des 
produits à base de lait ou autres des produits transformés, 
(v) formation et financement des microprojet/sous-projet 
pour l’accès aux équipements adaptés pour la fourniture des 
services de labour, d’entretiens des équipements et des 
infrastructures,  
  Formation et équipement adapté pour la maitrise des 
techniques de compostage et pour la commercialisation du 
compost, ou pour toute niche d’activité pouvant leur 
permettre d’avoir rapidement de l’argent. 
Formation/mise à niveau en Entrepreneuriat 
 
information sur les opportunités de créations d’entreprises et 
d’emplois dans les filières agricoles/susciter de nouvelles 
activités à plus forte VA 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
ou 
Sous-information 
la  commercialisation  adossée  à 
la production agricole, etc. 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
agricole 
de 
gestion ou appuyés 
par 
les 
programmes 
nationaux 
des 
d’insertion 
jeunes 
tout 
initiative similaire y 
inclus les jeunes de 
niveau 
post-
primaire, 
secondaire 
supérieur 
Contraintes et défis  
les 
1. 
opportunités 
de 
de 
d’entreprise  et  d’emplois  dans  les 
filières  ciblées  pour  la  plupart  des 
jeunes38  
  Manque  d’information  sur  les 
potentialités du secteur agricole 
  L’agriculture  et  la  fonction  de 
production  peu  attractives  à 
leurs yeux 
délibération  de  la  part 
des  Collectivités  locales 
(Communes)  tant  pour 
les parcelles individuelles 
que de groupe.  
  Professionnalisation  et 
adoption  de  techniques 
technologies 
et 
et 
innovantes 
la 
performantes  pour 
la 
production 
transformation 
des 
produits  agropastoraux 
et 
de 
halieutiques 
qualité́. 
  Mécanismes 
sur 
création 
ou 
ou 
et 
 
Catégorie 3 
hommes 
Jeunes 
(18-35 
et 
ans) 
jeunes femmes (15 
à 35 ans) diplômés 
de  l’enseignement 
technique  agricole 
ou non – y compris 
des 
de 
jeunes 
niveau 
post-
primaire, 
ou 
secondaire 
supérieur 
et 
souhaitant créer ou 
leurs 
développer 
entreprises 
agropastorales  
- 
 
 
  Difficultés d’accès à l’information 
et  aux  services  d’orientation  et 
de conseil. 
 Faible  opportunité́  d’accès  à  la 
terre 
 Faible  qualification  et  maitrise 
des  itinéraires  techniques  de 
conduite  et  de  gestion  des 
activités  agricoles,  d’élevage  et 
pêche 
connexes 
(production, 
transformation, 
commercialisation,  activités  de 
services).  
et/ou 
les 
aux 
facteurs 
Contraintes  majeures  pour 
jeunes femmes  
 
inégalité́ 
 Faible  capacité́  et 
d'accès 
de 
production, dont le financement. 
inégalité́ 
  Faible  possibilité́  et 
dans l’accès à la terre  
  Faible  représentativité́  des 
jeunes  femmes  en  particulier 
dans les sphères de décision (au 
plan  de  la  gestion  des  activités 
économiques et au plan sociales)  
 
de 
financement adaptés aux 
conditions 
socio-
économiques des jeunes. 
Acquisition des capacités 
managériales  dans 
la 
conduite de l’entreprise y 
compris  la  planification 
et la négociation avec le 
la 
secteur  privé  et 
définition de partenariats 
d’affaires. 
  Capacités  accrues  de 
planification  et  gestion 
des 
activités 
économique, lobbying et 
négociation. 
  Accompagnement 
appui-conseil. 
Reconnaissance 
et 
représentativité́  au  sein 
des organes de décision  
et 
Réponses PRODER 
  Formation en entrepreneuriat/développement de l’esprit 
entrepreneurial Visite de entreprise de micro ou de PME 
/Aperçu sur le marché potentiel à conquérir 
  Ciblage des partenaires stratégiques potentiels du secteur et 
de l’activité : fournisseurs, institutions financières locales, 
partenaires techniques, clients 
  Confirmation/stabilisation et validation de l’idée de projet 
Appréciation du degré de motivation du candidat et de la viabilité 
du binôme idée de projet/promoteur potentiel 
  Examen de l’adéquation binôme et identification des besoins 
d’appui 
  Phase d’imprégnation (stage en entreprise ou en d’application 
selon  le  secteur  d’activité)  Accompagnement  pour  une  auto-
étude du marché 
Identification des besoins d’accompagnement 
 
  Élaboration de business plan (intégrant les besoins d’appui) 
Informations pratiques sur les institutions de financement 
  Rencontres interactives avec les structures de financement 
locales 
  Mise en relation précoce des promoteurs potentiels  
  avec les structures de financement (modes et plan de 
financement 
Formation en management et gestion d’entreprise 
  Financement de l’entreprise : calcul de la rentabilité 
  Évaluation et gestion des risques/Prise de décision 
  Organisation et planification des activités 
  Développement de partenariats techniques et commerciaux 
  Gestion administrative, comptable et financière/TIC 
Formation en marketing/mise en marché  
  Accès aux marchés en réponse à la demande 
  Contractualisation 
  Respect des exigences du marché (qualité, hygiène, normes, 
délais, conditionnement) 
  Consolidation des parts de marchés acquises 
  Recherches de nouvelles niches  
  Communication 
Formation, appui technique et technologique en fonction de la 
nature de l’activité choisie par le promoteur  
  Exploration de perspectives d’innovations 
  Prise en compte des questions environnementales 
38 Globalement les jeunes ignorent les opportunités de créations d’emplois dans le secteur agricole à l’exception des formés dans les écoles de formation agricole. La 
plupart des jeunes producteurs ont aussi une vision très limitée sur les opportunités du secteur. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
2.  Potentiel  entrepreneurial  énorme 
chez les jeunes mais très peu orienté 
vers le secteur agricole 
  Méconnaissance  de  l’approche 
filière 
  Non  appréhension  des  maillons 
des filières comme des niches de 
création de richesses 
  Très  peu  de  modèle  de  jeunes 
entrepreneurs  réussis  pouvant 
servir de modèle et de référence 
aux jeunes diplômés 
3.  Méconnaissance  des  modes  de 
fonctionnement  des  Institutions  de 
financement 
  Aucune  relation  avec  le  secteur 
bancaire  qui  plus  est  avec  le 
secteur de la finance rurale 
  Fausse  /mauvais impression sur 
l’efficacité et la pertinence de la 
microfinance 
  Méconnaissance  presque  totale 
des services 
4.  Peu  de  connaissance  et  ou 
en 
expérience 
management/gestion d’entreprise 
  Faible  connaissance  en  gestion 
pratique 
d’entreprise 
  La 
formation  entrepreneuriat 
très peu présent dans les cursus 
ou programmes  
Réponses PRODER 
Conception des programmes d’alphabétisation fonctionnelle et de 
post alpha en phase avec les besoins spécifiques des promoteurs 
non instruits en entrepreneuriat, gestion d’entreprise et 
techniques selon les métiers ciblés 
Quelques activités de soutien transversale  
-  
  Études sur les potentiels métiers de soutien au développement 
des  filières  ciblées  (à  faire  lors  de  l’étude  rapide  filières  aux 
démarrage du projet) 
  organisation des séances d’information et de sensibilisation sur 
 
les métiers et services identifiés en direction des jeunes 
installation des plateformes virtuels ou physiques d’orientation 
des  jeunes  sur  les  opportunités  du  projet  (séances  d’auto-
ciblage 
  appui  pour  la  promotion  des  niches  d’activités  en  particulier 
dans  les  domaines  transformation,  collecte  des  produits  et 
transports des produits, installation et entretien maintenance 
des 
installation, 
agricoles 
réparation/maintenance des systèmes d’irrigation. 
équipements 
(ex 
  Accompagner  l’insertion  des  jeunes  (filles/garçons)  dans  des 
niches  de  métiers  non  agricoles  et  dans  les  services  para-
agricoles et connexes émergents :  
  Appui  à  la  promotion  de  Micro  Petite  et  moyenne  Entreprise 
Rurale  de  commercialisation  de  lait  caillé,  de  riz  étuvé,  de 
produits à base de manioc, de produits maraichers tels que la 
transformation  des  produits  maraichers  de  contre  saison 
(tomate, pomme purée, en confitures divers, légumes séchés, 
etc.) 
5. Faible orientation vers le marché  
pas 
Attitudes 
une 
systématiquement 
« approche 
avant 
production  
priori 
vers 
marché 
à 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
III. 
CHAPITRE III: DESCRIPTION DES COMPOSANTES  
COMPOSANTE 1 – Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux  
A.  Sous-Composante 1.1. Promotion des entreprises des jeunes ruraux  
150.  L’objectif de la sous-composante est d’aider au montage des plans d’affaires des entreprises à 
créées  ou  à  consolider  par  des  porteurs  d’initiatives  économiques  en  particulier  jeunes,  femmes, 
déplacés  internes,  réfugiés  rapatriés  et  peuples  autochtones  qui  ont  participé  aux  parcours 
d’incubation,  d’accélération  et  d’intensification  agro-sylvo-pastorales  et  halieutiques  en  vue  de  la 
demande de subvention à cout partagé du PRODER et du crédit bancaire ou SFD. 
151.  Pour  réaliser  cet  objectif,  le  PRODER  mettra  en  place  des  mécanismes  institutionnels 
contribuant  à  améliorer  la  performance  et  la  qualité  des  services  non  financiers  et  des  services 
financiers  adaptés  aux  besoins  des  micros  et  petites  entreprises  rurales  et  d’en  améliorer  l’accès 
pour le public cible du programme dans toutes les régions de sa zone d’intervention. Ce mécanisme 
comportera deux volets complémentaires qui se renforcent mutuellement.  
152.  Volet stratégique. Le PRODER se propose d’installer un espace pour le dialogue politique et la 
concertation  continue  (plateformes  nationale  et  plateformes 
régionales  de  services  à 
l’entrepreneuriat) en vue de développer des partenariats et mécanismes de collaboration entre les 
structures  existantes  offrant  des  services  non  financiers  et  les  services  financiers.  Ce  dialogue  et 
cette  concertation  viseront  notamment  les  domaines  des  services  de  développement  d’entreprise 
(SDE),  le  suivi-accompagnement  et  coaching,  les  formations  professionnelles  modulaires  et 
formation continue à l’endroit en particulier des jeunes femmes et jeunes hommes déscolarisés en 
milieu rural (centres de formations professionnels, centres d’alphabétisation fonctionnelle et autres 
dispositifs d’apprentissage existants). Leur adaptation aux besoins de développement des MPER se 
fera  à  travers  la  mise  en  place  d’une  plateforme  nationale  de  concertation  et  de  dialogue  sur  les 
politiques  à  l’entrepreneuriat  rural,  jeunes  sensible,  genre  sensible,  nutrition  sensible  et  climato 
sensible et des plateformes régionales de services spécialisés à l’entrepreneuriat.  
153.  A  travers  ces  plateformes,  le  PRODER  vise  le  renforcement  des  institutions  existantes  et 
privilégie  une  approche  systémique  pour  que  ses  interventions  s’inscrivent  dans  la  durée.  La 
plateforme nationale et les plateformes régionales de service spécialisés permettront la montée en 
compétence  des  structures  fournissant  les  services  (formation,  conseil,  accompagnement) et  les 
services de financement rurales inclusives ainsi que l’amélioration de l’adéquation entre l’offre et la 
demande de services à travers: 
 
 
 
 
L’amélioration  de  la  gouvernance  des  institutions  de  formation  et  d’accompagnement, 
d’incubation  –  accélération  d’agri-preneurs  pour  qu’elles  s’adaptent  de  façon  durable  à  une 
demande évolutive de ces acteurs; 
Le  renforcement  des  capacités  des  formateurs  et  conseillers  des  institutions  existantes en 
privilégiant des démarches d’ingénierie de formation  
La  mise  en  réseau  des  institutions  de  formation  et  d’accompagnement,  d’incubation  – 
accélérateurs d’agri-preneurs afin de mutualiser les services offerts  
La  mise  à  disposition  l’information  utiles  aux  opérateurs  de  services  non  financiers  et  aux 
porteurs d’initiatives économiques et MPER existantes. 
154.  La plateforme nationale et les plateformes régionales de service spécialisés sont des consortium 
d’institutions  aux  mandats  complémentaires  qui  mutualiseront  leurs  compétences  dans  l’objectif 
d’élargir  la  gamme  de  services  non  financiers  à  l’endroit  des  MPER  et  Porteurs  d’Initiatives 
économiques ciblés par le PRODER, à savoir: (i) l’appui-conseil pour les micro et petites entreprises 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
rurales et les porteurs de projets; (ii) la formation professionnelle; (iii) l’alphabétisation fonctionnelle, 
(iv) l’apprentissage, et (v) l’éducation financière. 
155.  Elles  auront  pour  missions  de :  (i)  produire,  traduire  et  diffuser  de  la  connaissance  afin 
d’améliorer  les  pratiques  et  les  comportements  dans  l’entrepreneuriat  rural  et  en  particulier  des 
porteurs d’initiatives économiques existants ou en cours de création ainsi que des entités en charge 
de  les  former  et  de  leur  assurer  le  suivi-accompagnement  et  coaching  ,  (ii)  tirer  les  leçons  des 
expériences d’entrepreneuriat au niveau pays ou de la sous-région ou des projets similaires financés 
par le FIDA ou d’autres partenaires technique et financiers pour améliorer la conduite des activités 
du PRODER  ou la conception de nouveaux projets  et  changer les  comportements des acteurs des 
filières  et  des  bassins  de  concentration,  (iii)  inspirer  d’autres  acteurs  de  développement  et  de 
nouvelles stratégies  et politiques publiques, (iv) conforter les partenaires dans l’accompagnement 
orienté entrepreneuriat rural, (v) faciliter la mobilisation de ressources pour l’entrepreneuriat rural 
156.  La  plateforme  nationale  sera  logée  à  la  chambre  d’agriculture  et  aura  pour  mission,  le 
renforcement  des  capacités  des  plateformes  régionales  de  services  spécialisés  qui  leur  tour 
renforcera les  capacités des  ONG  et cabinets de conseil parties prenantes à la formation et suivi-
accompagnement et coaching des Porteurs d’Initiatives économiques. 
157.  Les plateformes régionales de services spécialisés seront animées par des institutions ou un 
consortium  d’institutions  reconnues  au  plan  national  pour  leur  leadership  dans  leur  domaine  de 
compétence et organisées en groupes thématique ci-après : 
(a)  Le groupe thématique entreprenariat rural, sous la coupe de la Chambre de Commerce 
et d’Industrie dont les mandats sont notamment de promouvoir l’entrepreneuriat, l’emploi 
et  la  réduction  du  chômage  et  du  sous-emploi  et  l’amélioration  des  performances 
(compétitivité et productivité) des entreprises.  
(b)  Le  groupe  thématique  technico-économique qui  sera  également  logé  à  la  chambre  de 
commerce et de l’industrie aura en charge de caractériser les entreprises en fonction non 
seulement de leur taille mais surtout de leur niveau de performance de façon à adapter 
les  appuis  aux  besoins  et  attentes  de  chaque  catégorie  d’entreprises  suivi  et 
accompagnée  et  les  opérations  réalisées  par  les  entreprises  suivies  selon  les 
performances  réalisées  par  rapport  à  la  norme  de  la  recherche  et  des  structures  de 
vulgarisation.  Le  partenariat  initié  dans  le  cadre  du  PRODEFI  et  dont  les  actions 
contribuent déjà à la formation des professionnels agricoles et innovent dans le domaine 
de la pédagogie adaptée aux adultes peut servir de base de travail. 
(c) 
Le  groupe  thématique  en  finance rurale  inclusive  qui  sera  placé  sous  le  leadership  de 
l’APIM  (Association  professionnelle  des  institutions  de  microfinance)  travaillera  à 
caractériser les filières / chaines de valeur agro-sylvo-pastorales et halieutiques en vue 
de  faire  connaître  aux  institutions  de  financement  le  secteur  rural,  ses  risques  et  les 
mécanismes de gestion de ces risques, de mettre en évidence les besoins spécifiques de 
financement des activités rurales et d’adapter / développer et faire connaître l’offre des 
produits  et  services  financiers  pour  les  activités  rurales,  ainsi  que  les  conditions 
d’amélioration  de  l’accès  en  particulier  des  jeunes,  des  femmes  et  des  autres  groupes 
vulnérables aux produits et services financiers.  
(d)  Le  groupe  thématique  Innovations  et  marchés  qui  sera  placé  sous  le  leadership  du 
CNTA/ISABU  va  faire  connaître  notamment  par  le  biais  de  formations  et  des  visites 
d’études ou des journées portes ouvertes aux futurs et actuels entrepreneurs ruraux les 
innovations  commerciales  et  technologiques  disponibles  dans  le  domaine  de  la 
transformation  de  produits  et  de  la  production  agro-sylvo-pastorale  et  halieutiques, 
respectivement. Il s’agira aussi dans ce pôle de permettre au CNTA et ISABU d’adapter 
de nouvelles techniques et technologies aux besoins des MPER. 
158.  Les institutions leader des plateformes de services spécialisés s’engageront à entrer dans des 
partenariats visant la promotion d’approches innovantes dans le développement de l’entreprenariat 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
rural  au  Burundi  et  l’harmonisation  des  approches  utilisées  et/ou  promues  par  les  différentes 
interventions. 
159.  Les  groupes  thématiques  ainsi  constitués  participeront  et/ou  animeront  des  cadres  de 
concertation sur des thématiques relatives à la promotion de l’entrepreneuriat rural et renforceront 
des  capacités  de  la  plateforme  nationale  et  des  plateformes  régionales  de  services  ainsi  que  des 
dispositifs  d’incubation,  d’accélération  et  d’intensification  agro-sylvo-pastorale  et  halieutique 
durable. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Figure : Ecosystème des acteurs participant aux dispositifs institutionnels d’incubation, d’accélération 
et d’intensification et au renforcement de ses capacités. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Emplois 
consolidés / 
A 
créés  
EMER créée 
B 
EMER 
consolidée 
C 
Coopérative 
renforcée  
D 
Prestataires public et privé non financiers et financier 
renforcés pour mieux participer à l’animation des parcours 
d’incubation, d’accélération et d’intensification 
Groupe 
thématique 
Entreprene
uriat 
Groupe 
thématiqu
e Finance  
rurale 
inclusive 
Groupe 
thématiq
ue 
Technico 
économie 
Groupe 
thématique 
Innovation 
et Marchés  
A 
B 
C 
D 
Institution de service 
de financement 
Plateforme nationale 
de concertation et de 
dialogue politique sur 
D 
C 
B 
Centres de formation 
technique et 
C 
Cabinets conseils et / 
ou  
D 
ISABU/CN
B 
DGMAD
Centres 
d’alphabétisatio
A 
Comités de 
sélection / 
approbation 
de projets au 
Formulation de 
plan 
d’accompagnement  
Apprentissage en 
EMER de 
référence 
(
s
u
i
v
a
c
c
o
m
p
a
g
n
e
m
e
n
t
d
’
a
f
f
a
i
r
e
d
’
e
n
t
r
e
p
r
i
s
e
s
d
e
p
a
r
c
o
u
r
s
C
r
é
a
t
i
o
n
/
c
o
n
s
o
l
i
d
a
t
i
o
n
,
l
d
é
v
e
o
p
p
e
m
e
n
t
M
a
t
u
r
a
t
i
o
n
:
p
a
n
l
O
r
i
e
n
t
a
t
i
o
n
:
c
o
n
v
e
n
t
i
o
n
« Fora » de construction de la 
demande, organisés localement 
Guichet de 
réception des 
Jeunes ruraux, 
primo installant 
Jeunes ruraux, 
porteurs d’idée 
de projets  
Information et sensibilisation 
MPER existantes 
à renforcer  
Coopératives 
existantes à 
renforcer  
m
a
t
u
r
a
t
i
o
n
d
e
l
a
d
e
m
a
n
d
e
E
m
e
r
g
e
n
c
e
,
,
O
r
i
e
n
t
a
t
i
o
n
e
t
p
r
é
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
160.   Volet  Parcours  d’incubation,  d’accélération  et  d’intensification  agro-sylvo-pastorale  et 
halieutique durable. 
161.  Activités  :  Pour  assurer  un  accompagnement  une  dynamique  personnalisé  et  aider  à 
transformer chaque projet du porteur d’initiative économique en une entreprise prospère et viable 
les activités suivantes sont envisagées :  
 
'information/sensibilisation  et  ciblage  :  la  sensibilisation  sera  organisée  à  travers  les 
associations des jeunes, les radios locales, les centres de métier, les centres jeunes et tous 
autres  lieux  de  concentration  des  jeunes  dans  les  collines  et  communes  du  projet.  Des 
concours  de  bonnes  idées  seront  également  organisés  pour  stimuler  la  créativité  et 
l'innovation.  Les  jeunes  seront  enfin  classés  par  catégorie  avant  d'entrer  en  processus 
d'incubation. 
  Phase  de  pré-incubation  ou  d’enregistrement  et  pré-maturation  (diagnostic,  analyse):  la 
phase  de  pré-incubation  servira  à  filtre  les  idées  afin  d'identifier  de  manière  proactive  les 
entrepreneurs  potentiels.  Elle  permettra  aux  jeunes  de  réduire  les  risques  et  prendre  une 
décision éclairée pour démarrer de bonnes entreprises. Les outils simples déjà testés par le 
PRODEFI  notamment  les  modules  TRIE  et  CREE  seront  utilisés  pour  pré-évaluer  les 
compétences managériales, les objectifs souhaitables, le financement, l'idée d'entreprise, les 
opportunités  reconnues  et  la  technologie  disponible  du  jeune  porteur  de  projet.  Après  une 
sélection réussie, le projet du jeune entrera dans le processus d'incubation et aura recours à 
différents services. 
  Phase  d'orientation.  Elle  comporte  notamment  les  activités  suivantes :  (i)  Entretien  avec 
conseiller  d’entreprise  sur  trajectoire  de  vie/Bilan  de  compétence,  (ii)  Cadrage  du  projet : 
enjeu-objectif-finalité,  -  Etude  de  l'insertion  du  projet  dans  le  territoire  (zone  agro-
écologique/centre  de 
filière,  bassin  de  production 
/transformation, marchés et insertion / inclusion sociale), (iii) Elaboration d'un plan d'action 
projet et du parcours individualisé, (iv) Validation du parcours (technique et financière) et (v) 
Contractualisation du parcours avec le Porteur du Projet (PP). 
rayonnement) :  opportunité 
  Phase de maturation. Elle comprend les activités ci-après : (i) aide à formation (technique, 
gestion,  etc.),  (ii)  Stages  pratiques  de  découverte  des  métiers  chez  entrepreneurs  de 
référence, (iii) Etudes des résultats des différents diagnostics, (iv) Identification des points 
de  blocages  à  lever,  (v)  Formation  à  l'entreprenariat,  gestion  et  comptabilité,  technique 
pratique  spécifique  à  la  conduite  de  l’activité,  réalisation  d'étude  (technique,  de  marché, 
qualité et hygiène, etc.), (vi) Stage pratique chez un entrepreneur référent du métier choisi, 
(vii)  Mise  en  relation  avec  les  différents  partenaires  en  particulier  avec  les  autorités 
compétentes  pour  finaliser  les  démarches  administratives  relatives  au  foncier,  à  la 
formalisation,  (viiii)  Etude  durabilité  (technique-financière,  sociale,  environnementale  du 
projet,  démarche  foncière),  (ix)  Elaboration  et  sélection  de  plans  d'affaire  sur  5  ans ;  Les 
porteurs dont les plans d’affaires ne sont pas sélectionnés pourront reprendre le processus à 
partir de l’étape orientation. 
  Phase  de  création  ou  de  consolidation  d’entreprises.  Elle  comprend  (i)  la  mobilisation  de 
l’apport du promoteur en puisant dans ses économies et/ou en contractant un crédit dans une 
institution  de  financement,  (ii) la  mise  à  disposition  de  la  subvention à  coût  partagée,  (iii) 
l’acquisition des équipements et ou la mise en place des infrastructures et équipements, (iv) 
les  formations  à  l’utilisation  et  la  gestion  des  infrastructures  et  des  équipements,  (v)  la 
réalisation  du  premier  cycle  de  production,  (vi)  l’évaluation  et  l’analyse  des  résultats,  (vii) 
l’amélioration  si  nécessaire  des  pratiques  techniques,  de  gestion,  commerciales  et  ou 
organisationnelles  par  des  formations  complémentaires  et  ou  le  renforcement  du  suivi-
accompagnement et le coaching  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Phase post incubation, accélération et intensification agricole durable ou de Formations, Appui 
–  conseil,  accompagnement  et  coaching  différenciés  par  PIE  :  c'est  une  phase  ou  le 
programme  va  évaluer  l’évolution  des  performances  des  entreprises  créées  ou  consolidées 
ainsi que des résultats, les effets et les impacts possibles sur les jeunes, les femmes et les 
autres vulnérables entrepreneurs ou employés dus au programme. Les jeunes entrepreneurs 
continueront à bénéficier des services de conseil et d'assistance commerciaux continus afin 
de  maintenir  la  rentabilité,  la  création  d'emplois,  la  viabilité  et  la  compétitivité.  Les 
collaborations  inter-plateformes  d'acteurs  seront  renforcées  dans  le  but  de  pérenniser  les 
relations commerciales et l'offre de services dont les entrepreneurs auront besoin. 
162.  Principes. Les interventions du programme à ce niveau reposent sur les principes suivants: 
(i)  concertation des  différentes  institutions  et  opérateurs;  (ii)  modularité  de  l’offre  de  services  en 
fonction  des  objectifs  à  atteindre  et  de  la  demande  (iii)  professionnalisation  des  dispositifs 
d’incubation, d’accélération et d’intensification agro-sylvo-pastorale et halieutique durable par une 
plus grande implication des organisations ou représentants de professionnels dans ces dispositifs en 
vue de l’amélioration de la qualité de ces services et de leur capacité d’adaptation de leur offre à la 
demande; (iv) harmonisation des interventions sur la base des bonnes pratiques repérées au niveau 
national, sous-régional et/ou international; (v) durabilité des services non financiers mis en  place 
par  le  programme  en  veillant  à  renforcer  les  dispositifs  existants;  (vi) complémentarité  des 
interventions qui revient à fonder les modalités d’intervention sur celles qui font le plus consensus 
afin d’éviter toutes distorsions qui pourraient s’avérer contreproductives. 
163.  Mécanisme de mise en œuvre: Trois types de partenariats seront initiés : 
  Partenariats  stratégiques  :  Ils  seront  initiés  et  développés  dans  le  cadre  de  la  plateforme 
nationale de concertation et de dialogue sur les politiques relatives à l’entrepreneuriat rural 
et les plateformes régionales de services à l’entrepreneuriat rural jeunes sensibles, femmes 
sensibles,  genre  sensible,  climato  sensible,  nutrition  sensibles  qui  comportent  des  groupes 
thématiques suivants (i) Entrepreneuriat rural, (ii) technico-économique, (iii) Innovations et 
marchés  et  (iv)  finances  rurales  inclusives.  Des  conventions  ou  des  contrats  seront  signés 
avec les institutions étatiques ou privées pouvant participer aux activités de ces pôles pour 
promouvoir  l’entrepreneuriat  rural,  le  travail  et  l'emploi  décents.  Il  s’agira  essentiellement 
des  chambres  de  commerce  et  d’industrie,  des  Centres  d'enseignement  des  métiers  et  les 
centres de formation professionnelle, de l'Office Burundais de l'Emploi et de la Main d'œuvre 
(OBEM), l'Agence Burundaise de l'Emploi des Jeunes (ABEJ) pour le pôle entrepreneuriat, du 
Centre  National  de  Technologie  Alimentaire  (CNTA)  et  l’ISABU  pour  le  pôle  innovation  et 
marchés, de l’Association professionnelle de la micro-finance, de la Cellule de micro finance 
de la banque centrale du Burundi / du Ministère des finances pour la finance rurale inclusive, 
des Universités et Institutions de recherches (à identifier) pour la technico-économie.  
transformation,  centre  de 
  Partenariats  opérationnels:  ils  seront  initiés  et  développés  avec  des  entités  de  référence 
(exploitation  agro-sylvo-pastorale,  unité  de 
formation 
professionnelle,  structures  d’incubation,  d’accélération  et  d’intensification  agro-sylvo-
pastorale  et  halieutique,  etc.).  Des  conventions/  contrats  seront  conclus  avec  les  entités 
existantes  ou  potentielles  identifiées  premièrement  parmi  celles  ayant  démontré  des 
performances  dans  l'initiative  pilote  du  PRODEFI.  Il  s'agit  notamment  de  l'Africain 
Agribusiness Incubator Network-Burundi (AAIN Burundi) pour le renforcement des capacités 
des  incubateurs,  le  partage  des  connaissances,  technologies  et  innovations;  le  Burundi 
Business Incubator Network (BBIN) pour les services d'incubation des entreprises des jeunes, 
le  réseau  d'entreprises  référent  « Youth  agribusiness  incubator »   Network »   (YAIN)"  pour 
les formations pratiques en agribusiness, le Centre de l’Entrepreneuriat et d’Innovation pour 
la Création de l’Emploi au Burundi (CEICEBU) pour le ciblage, la collecte des données sur les 
besoins  des  jeunes  et  les  opportunités  d'emplois  à  la  base,  l'Association  des  Formateurs 
Germe  (AFORGER)  pour  la  formation  en  gestion  GERME  et  l'Action  de  Développement 
Communautaire Axée sur l’Aquaculture (ADECA). Le programme appuiera le renforcement de 
leurs capacités par les plateformes et mettra à leur disposition des outils adaptés au contexte 
burundais. D'autres entités seront choisies parmi les organisations référentes connues dans 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
le pays et ayant fait preuves de performance dans le domaine d'incubation, d’accélération et 
d’intensification agricole durable ; par exemple BDS Consulting. 
  Partenariats  de  collaboration:  le  programme  développera  des  collaborations  avec  d'autres 
institutions,  projets  et  organisations  nationales  et  internationales  œuvrant  sur  les 
thématiques,  les  filières  et  les  bassins  de  concentration  couverts  par  le  PRODER  en  vue 
d’harmoniser les approches, les instruments et outils, de développer les complémentarités et 
les  synergies  en  vue  de  l’accélération  de  la  réalisation  des  résultats,  effets  et  impacts  du 
programme.  
164.  Selon  les  besoins  exprimés  par  les  porteurs  d’initiative  économique,  l’accompagnement 
combinera tout au long du parcours, des modalités d’appuis « intra-muros» au sein d’un ou plusieurs 
incubateurs,  et  des  modalités  «  extra-muros  »  chez  des  référents.  Les  services  d'incubation 
comprendront: (i) l'appui à la création, installation physique et juridique de l'entreprise, (ii) formation 
en  gestion  d’entreprises  (GERME),  (iii)  formation  pratique  en  différents  métiers  (transformation 
agroalimentaires,  mécanique,  menuiserie,  maintenance,  transport,  artisanat,  etc.),  (iv)  stages  de 
premier  emploi  et/ou  d'insertion  professionnelle  dans 
(v) 
accompagnement/référence  aux  institutions  financières  et  autres  partenaires  pour  appuyer  le 
démarrage,  (vi)  éducation  financière  (vii)  appui  en  équipements  appropriés  au  projet  du  jeune 
(équipements de production, de transformation, de conservation, etc.), (viii) suivi personnalisé  et 
coaching du jeune ou groupe de jeunes pour le développement de leur initiative économique, (ix) 
appui au contrôle de la qualité, à la certification et à la commercialisation par la prospection et l’accès 
aux marchés niches ; (xi) voyage d'apprentissage et de recherche des marchés et (xii) appui à l'étude 
du marché, vente et marketing. 
institutions 
référent, 
les 
165.  Mécanisme  de  sélection  des  plans  d’affaires.  Des  comités  régionaux  de  sélection  et  de 
validation des projets d’entreprises seront mis en place. Ces comités intègreront des représentants 
des  provinces  couvertes  par  le  PRODER  et  au  moins  30%  de  femmes,  conformément  à  la 
règlementation communale. Le programme accompagnera des jeunes porteurs de projets individuels 
ou collectifs et veillera dans sa démarche à donner aux groupes cibles (jeunes hommes et femmes) 
un accès équitable aux ressources, activités et bénéfices. 
166.  Quatre (4) Comités régionaux de sélection et de validation (CRSV) seront mis en place dans 
les provinces abritant les UFCR. Chaque comité sera présidé par le Directeur du Bureau Provincial de 
l’Environnement,  de  l’Agriculture  et  de l’Elevage  (BPEAE)  de  la  province  abritant  l’UFCR  et 
comprendra  outre  les  autres  Directeurs  des  BPEAE  des  provinces  couvertes  par  l’UFCR,  le 
Responsable  des  Operations  de  l’UFCP  ou  son  représentant,  des  représentants  des  ministères  en 
charge des questions de genre, de nutrition, d’emploi etc. ; l’Administrateur de la Commune abritant 
l’UFCR ;  un  Représentant  des  prestataires  de  services  techniques  du  programme  (plateforme 
régionale/structures d’incubation, etc.), un représentant des prestataires de l’EMF gestionnaire du 
fonds d’appui a couts partagés du programme.  Un arrêté du MINEAGRIE précisera la composition et 
le mandat des quatre (4) Comités régionaux de sélection et de validation (CRSV). Le Président du 
comité peut,  selon la nature des dossiers à traiter, inviter une  ou plusieurs personnes  ressources 
pour prendre part aux assises du comité avec voix consultative. Le secrétariat du comité sera assuré 
par l’UFCR.  
167.  Le comité régional de sélection et de validation (CRSV)  siègera 4 fois par an et assumera les 
responsabilités suivantes : (i) examiner les dossiers des porteurs de projets en s’assurant qu’ils n’ont 
pas  reçu d’autres appuis  similaires  et  examiner les  éléments de la fiche d’analyse  renseignée par 
l’UFCR, écouter les présentations orales faites par les porteurs de projet de MPER ; (ii) valider les 
plans  d’affaires  présentés,  sur  la  base  de  critères  et  d’une  grille  d’analyse  élaborés  par  l’UFCP  et 
consignés dans le manuel de procédure ; (iii) décider, sur la base du plan d’affaires, de la nature et 
du  montant  de  la  subvention  à  octroyer  (maximum  admissible  90%)  à  chaque  MPER  et  de 
l’échéancier. 
168.  Description des différents Parcours: selon leurs caractéristiques respectives les personnes 
concernées  participeront  respectivement  aux  trois  différents  parcours  de  développement 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
entrepreneurial proposés, à savoir : (i) Accélération pour accroître les performances (compétitivité 
et productivité) de leurs entreprises, (ii) Incubation pour l’accompagnement à créer et développer 
leur entreprise, (iii) intensification durable par l’amélioration de l’accès à la terre, la vulgarisation et 
la promotion des innovations et itinéraires techniques pour l’amélioration de la sécurité alimentaire, 
l’augmentation  de  la  productivité  orientée  vers  le  marché,  la  diversification  des  revenus  et 
l’amélioration de la productivité du travail. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau : Type d’entreprises par parcours et interventions du PRODER 
Parcours 
Type d’entreprise  
Paramètres techniques clés 
sans 
Situation avec Projet  
Accélération 
Micro-petite 
moyenne 
viable établies (MPER) 
et 
entreprise 
Incubation 
et 
Micro-petite 
moyenne 
entreprise 
viable satellite (MIESA) 
Intensification 
agro-sylvo-
pastorale 
halieutique 
et 
Activité  génératrice  de 
revenu (AGR) 
Situation 
projet  
  Moyenne 
performance 
 
  Chiffre 
d’affaire 
annuelle  de  moins 
de 5,0 millions BIF 
Faibles 
capacités 
techniques 
Fortes  contraintes 
techniques 
et 
financières  
  3 personnes 
 
 
 
  Chiffre 
Faible  accès  au 
financement 
Faible performance 
d’affaire 
annuelle  de  moins 
de 1,5 millions BIF 
Très 
Faibles 
capacités 
techniques  
Faible  accès  au 
financement 
Fortes  contraintes 
et 
techniques 
financières  
 2 personnes 
Faible performance 
d’affaire 
annuelle  de  moins 
0,6 millions BIF 
Faibles 
techniques  
capacités 
 
 
  Chiffre 
 
 
 
 
  Sans 
accès 
au 
financement 
Fortes  contraintes 
techniques 
et 
financières  
 1 personne 
 
 
  Grande performance 
  Chiffre  d’affaire  annuelle 
entre 5,0 millions à 10,0 
millions BIF 
 Au moins 5,0 Employés  
Fortes 
capacités 
techniques 
Faible 
contraintes 
techniques et financières 
au 
  Accès 
facile 
 
 
 
financement 
  Grande performance 
  Chiffre  d’affaire  annuelle 
entre de 2,5 millions BIF 
à 5,0 millions BIF 
 Au moins 3 Employés  
 
  Bonnes 
capacités 
 
techniques 
Faible 
contraintes 
techniques et financières 
  Accès au financement 
  Grande performance 
  Chiffre  d’affaire  annuelle 
entre de plus d’un million 
jusqu’à 1,0 millions BIF 
 Au moins 2 Employés  
 
  Accès au financement 
  Bonnes 
capacités 
 
techniques 
Faibles 
contraintes 
techniques et financières 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau : Profil des structures d’appuis 
N°  Structure d’appui 
Accélérateurs 
1 
2 
Incubateurs 
3 
Structures-référentes 
Profil  
  Disposer  des  compétences  dans  le  domaine 
pour  lequel  la  demande  d’être  une  entité 
d’accélération a été déposée 
  Disposer  d’espace  adéquat  pour  pouvoir 
recevoir les porteurs de projets 
  Avoir  des  équipements  et  matériel  adapté  à 
l’activité pour laquelle la demande d’être une 
entité d’accélération a été déposée 
  Disposer  des  compétences  dans  le  domaine 
pour  lequel  la  demande  d’être  une  entité 
d’incubation a été déposée 
  Disposer  d’espace  adéquat  pour  pouvoir 
recevoir les porteurs de projets 
  Avoir  des  équipements  et  matériel  adapté  à 
l’activité pour laquelle la demande d’être une 
entité d’incubation a été déposée 
  Disposer  des  compétences  dans  le  domaine 
pour  lequel  la  demande  d’être  une  entité  de 
référence a été déposée 
  Disposer  d’espace  adéquat  pour  pouvoir 
recevoir les porteurs de projets 
  Avoir  des  équipements  et  matériel  adapté  à 
l’activité pour laquelle la demande d’être une 
entité de référence a été déposée 
169.  Pour des activités spécifiques telles qu’accompagnateur à la lecture des contrats / conventions, 
formateurs en outils de gestion, etc. le profil des personnes d’appui accompagnement devra en plus 
de ce qui est indiqué plus haut devra comprendre les éléments ci-dessous :  
  Niveau universitaire de préférence en économie, en gestion des entreprises, en sociologie, en 
agronomie,  agroéconomie,  en  sciences  vétérinaires,  ou  équivalent  en  expérience 
professionnelle  
  Expérience en accompagnement des entrepreneurs/producteurs 
  Connaissance des défis de création de microentreprises 
  Connaissance des modèles de business adaptées au monde rural 
  Technique de coaching personnalisé 
  Connaissance des techniques des diagnostics des besoins en renforcement des capacités 
  Une large connaissance de l’environnement des affaires 
  Bonnes compétences organisationnelles et administratives 
  Maîtrise de l’outil informatique  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau : Kits par type d’entreprise  
N° 
1 
Type d’entreprise  
Micro- petite moyenne entreprise 
déjà établies 
2 
petite 
Micro 
et  moyenne 
entreprise individuelle portée par 
des primo entrepreneurs 
3 
petite 
et  moyenne 
Micro 
entreprise  collective  portée  par 
des primo entrepreneurs 
Kits 
 
 
  Renforcement 
Formations complémentaires,  
Etudes ou prospection de marchés,  
du 
plateau 
technique 
(équipement, mise aux normes de l’atelier de 
transformation de produits, certification bio de 
l’exploitation, etc.),  
Facilitation de l’accès au crédit 
Facilitation de l’accès aux marchés 
 
 
  Suivi-accompagnement-coaching différencié 
 
Facilitation de l’inclusion des petits exploitants 
dans  son  modèle  d’affaires  pour  réaliser  ses 
objectifs de vente 
Facilitation de l’inclusion des petits exploitants 
pour placer l’excédent des intrants acquis 
Facilitation de l’inclusion des petits exploitants 
pour  minimiser 
les  risques  de  vol,  de 
dégradation des productions, etc. 
Facilitation de l’inclusion des petits exploitants 
dans  son  modèle  d’affaires  pour  améliorer  le 
taux  d’utilisation  des 
/ 
équipements acquis  
infrastructures 
 
 
 
  Aide à la maturation de leur idée de projet,  
 
 
Formations,  
la  création  d’entreprises 
Financement  à 
(acquisition 
construction 
d’équipement, 
d’infrastructures  et  leur  mise  aux  normes, 
formation  à  l’utilisation  et  entretien  des 
infrastructures et équipements acquis) 
certification bio de l’exploitation, etc.)  
Facilitation de l’accès au crédit 
Facilitation  de  l’insertion  dans  un  modèle 
d’affaires pour réaliser ses objectifs de vente 
Facilitation  de  l’insertion  dans  un  modèle 
d’affaires pour accéder à des prix intéressants 
aux  biens  et  services  de  qualité  dont  il  a 
besoin pour réaliser ses objectifs 
 
 
 
 
  Suivi-accompagnement  et  coaching  soutenu 
dans le temps 
d’équipement, 
  Aide à la maturation de leur idée de projet,  
 
 
la  création  d’entreprises 
construction 
Formations,  
Financement  à 
(acquisition 
d’infrastructures et leur mise aux normes, 
certification bio de l’exploitation, etc.)  
Facilitation de l’accès au crédit 
Facilitation  de  l’insertion  dans  un  modèle 
d’affaires pour réaliser ses objectifs de vente 
Facilitation  de  l’insertion  dans  un  modèle 
d’affaires pour accéder à des prix intéressants 
aux  biens  et  services  de  qualité  dont  il  a 
besoin pour réaliser ses objectifs 
 
 
 
 
  Structuration 
 
  Suivi-accompagnement  et  coaching  soutenu 
Professionnalisation 
dans le temps 
170.  Mécanismes  de  suivi  des  performances  entrepreneuriales  des  agri-preneurs 
bénéficiaires du projet : un système de suivi évaluation comportant deux volets sera mis en place.  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
171.  Suivi des indicateurs d’aide au pilotage des MPER. Il sera installé au niveau du dispositif 
d’appui  et  accompagnement  des  porteurs  des  projets  d’entreprises.  Il  devra  (i)  identifier  et 
caractériser toutes les opérations des itinéraires techniques mobilisés par les entreprises et obtenir 
ou  créer  les  indicateurs  de  référence  permettant  d’évaluer  le  niveau  des  performances  de  ces 
opérations  et  de  résultats  des  entreprises  concernées ;  (ii)  collecter  les  données  technico-
économiques  des  entreprises  créées  ou  consolidées,  (iii)  comparer  ces  résultats  aux  référence 
obtenues ou créées ; (iii) identifier les faiblesses de l’entreprise et proposer les actions pour les lever. 
L’exemple du PROMER Sénégal repris dans le tableau ci-dessous est très illustratif à ce sujet. 
Tableau  n°  xx :  Classes  des  entreprises  selon  le  niveau  de  maîtrise  de  la  gestion  et  options  stratégiques 
d’accompagnement.  
Classes des entreprises 
tient  une  gestion 
MPER  embryonnaire : 
correcte  de 
(comptabilité 
son  activité 
simplifiée),  produit  pour  les  marchés  locaux 
(de proximité), a un faible niveau de maîtrise 
des fonctions approvisionnement, production, 
commercialisation,  de  tenue  des  documents 
comptables  et  de  mobilisation  de  réseaux 
(familiaux,  amicaux,  religieux,  etc.)  pour 
l’accès aux ressources (financement, matières 
premières, main-d’œuvre). 
Options stratégiques d’accompagnement 
Produire des MPER ayant à terme, la maîtrise la fonction 
de  production  et  parfois  celle  d’approvisionnement  en 
matières premières. 
MPER  maîtrisant  les  savoir-faire  liés  à  la  production  et 
assurant  cette  fonction  et  PROMER  maîtrisant  les 
fonctions 
transport, 
commercialisation et paiement des MER  
de  marchés, 
recherche 
des 
fonctions 
produire  des  MPER  ayant  à  terme,  la  maîtrise  de 
l’ensemble 
d’entreprise 
(approvisionnement,  production,  tenue  de  documents 
comptables 
marché, 
commercialisation  de  produits,  etc.),  et  le  PROMER 
assurant  l’accompagnement  dans  l’apprentissage  tel  un 
moniteur d’auto-école avec un apprenant à conduire un 
véhicule 
simples, recherche 
de 
Produire  des  MPER  ayant  à  terme,  la  maîtrise  de  la 
fonction  production  et  leur  organisation  devant  assurer 
les  fonctions  approvisionnement,  recherche  de  marchés 
et commercialisation, et PROMER assurant aux MPER et à 
dans 
leur 
l’apprentissage  tel  un  moniteur  d’auto-école  avec  un 
apprenant à conduire un véhicule 
l’accompagnement 
Organisation, 
est 
et/ou 
amicaux, 
religieux, 
savoir-faire, 
émergeante : 
MPER 
en  mesure 
d’interpeller par elle-même le PROMER en plus 
d’autres intervenants sur les problèmes qu’elle 
rencontre et de formuler des protocoles pour 
la solution de ces problèmes ; produit pour des 
marchés  locaux  et  lointains  (départemental, 
régional,  national),  a  une  bon  niveau  de 
maîtrise  des  fonctions  (approvisionnement, 
recherche  des 
production, 
d’équipements/matériels, 
marchés 
commercialisation, 
tenue  des  documents 
comptables),  et  de  mobilisation  des  réseaux 
(familiaux, 
et 
professionnels)  pour  accéder  aux  ressources 
(financement,  matières  premières,  main-
d’œuvre, savoir-faire).  
MPER  autonome :  a  acquis  tous  les  outils 
d’émancipation  économique ;  le  PROMER  ne 
lui  apporte  plus  d’appui  particulier ;  elle  vole 
de  ses  propres  ailes  et  contracte  avec  les 
différents  acteurs,  produit  pour  des  marchés 
locaux  et  lointains  (départemental,  régional, 
national),  a  une  bon  niveau  de  maîtrise  des 
fonctions 
(approvisionnement,  production, 
savoir-faire,  recherche  des  marchés  et/ou 
d’équipements/matériels,  commercialisation, 
tenue  des  documents  comptables),  et  de 
mobilisation des réseaux (familiaux, amicaux, 
religieux, et professionnels) pour accéder aux 
ressources (financement, matières premières, 
main-d’œuvre, savoir-faire). 
Source : Comment promouvoir l’entrepreneuriat rural, exemple du PROMER, Sénégal, 2018. 
172.  Cette  classification  des  entreprises  repose  sur  les  données  technico-économiques  collectées 
dans le cadre du projet. Le PRODER devra  soutenir le  paramétrage technico-économique  des 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
activités pour faciliter la collecte et l’organisation des informations technico-économiques relatives 
aux  activités  /  opérations  conduites  par  les  producteurs,  transformateurs,  commerçants  / 
exportateurs,  etc.,  et  à  leurs  coûts  respectifs,  en  vue  de  permettre  la  mesure  des  performances 
techniques, financières, commerciales, etc., et de l’impact escompté en termes d’amélioration de la 
qualité,  de  réduction  de  pertes  et  donc  d’augmentation  des  rendements,  d’augmentation  de  la 
production commercialisable et donc de revenus. Un bon paramétrage et suivi de la mise en œuvre 
de  cet  outil  permet  de  connaître  les  forces  et  les  faiblesses  de  chaque  entreprise  partenaire  du 
programme ainsi que les difficultés / contraintes d’elle rencontre et de lui proposer un appui-conseil 
et  un  accompagnement  spécifique  adapté  à  ses  attentes  et  à  ses  besoins  à  chaque  étape  de 
développement de l’activité. Cet outil peut servir également d’outil d’aide à la décision au pilotage 
de  l’activité  ainsi  qu’à  la  décision  d’adoption  de  nouvelles  pratiques  et  les  avantages  qu’elles 
engendrent. De plus le système de suivi évaluation devra être actualisé pour intégrer ces différentes 
préoccupations. 
173.  Suivi des indicateurs de pilotage du programme. Le suivi et évaluation devra collecter et 
fournir  des  informations  pertinentes  pour  l’atteinte  des  résultats  du  programme  et  contribuer  à 
l’amélioration de l’environnement  entrepreneurial. La vie du programme sera jalonnée par (i) des 
évaluations internes faites par le programme avec les structures d’incubation et les jeunes. Ce sera 
l’occasion de mesurer les écarts enregistrés dans le PTBA et de planifier les actions futures afin de 
combler les gaps ; (ii) évaluations externes permettront d’enregistrer les progrès du Programme par 
rapport aux résultats escomptés. A cet effet (i) une étude de références sera conduite à la première 
année  de  mise  en  œuvre,  (ii)  des  études  d’effets  seront  réalisées  par  le  programme  et/ou  avec 
l’appui des consultants à différents stades de la mise en œuvre 
B.  Sous-Composante 1.2. Appui au développement d’entreprises rurales viables  
174.  L’objectif  global  des  entreprises  rurales  est  de  contribuer  à  (i)  l’amélioration  de  la  sécurité 
alimentaire et nutritionnelle, (ii) l’augmentation et la diversification des revenus, (iii) la diversification 
et l’accroissement de l’offre des produits (biens et services) agro-sylvo-pastoraux et halieutiques et 
(iv) la réduction de la pauvreté en particulier chez les jeunes entrepreneurs ruraux grâce à la vente 
de  tout  ou  partie  des  biens  et  services  qu’ils  génèrent.  Cet  objectif  sera  poursuivi  à  travers 
l’augmentation de la compétitivité et de la productivité et de la production agro-sylvo-pastorales et 
halieutiques  obtenues  grâce  au  renforcement  des  capacités  des  entrepreneurs  accompagnés, 
l’adoption des pratiques modernes de production, l’utilisation des intrants39 de qualité y compris les 
semences et autres kits adaptés au changement climatique et à la nutrition. Le développement de 
ces entreprises pourra augmenter l’employabilité des jeunes ruraux sans terre engagés sur le maillon 
de production dans les entreprises agricoles collectives installées sur les terres domaniales ou celles 
ne  nécessitant  pas  de  sol  comme  le  champignon  et  l’apiculture  et  sur  les  maillons  de  collecte, 
transformation et commercialisation des produits agricoles  
Justification  
175.  Ce volet va contribuer à (i)  la création/consolidation d’au moins 7840 entreprises viables dans 
la zone d’intervention du programme, tenues par les ruraux en général et en particulier les jeunes ; 
(ii)  la  réduction  du  chômage  par  la  création/consolidation  et  d’au moins  39.000  emplois  ruraux 
décents, (iii) l’augmentation de la production agro-sylvo-pastorale et halieutique, (iv) l’amélioration 
de la nutrition et de la sécurité alimentaire des communautés rurales ainsi que (v) la réduction de la 
pauvreté obtenue grâce à l’augmentation des revenus des entrepreneurs et des bénéficiaires de la 
main d’œuvre engagés dans ces entreprises. 
39 Semences améliorées, engrais et produits phytosanitaires ; races améliorées, produits vétérinaires et aliments pour bétail  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Description synthétique des activités  
176.  Le point de départ des interventions dans cette sous-composante sera la validation des plans 
d’affaires  des  porteurs  d’initiative  économique  dans  le  cadre  de  la  sous-composante  1.  Les  plans 
d’affaires validés feront l’objet d’appui dans le cadre des activités de cette sous-composante à travers 
le mécanisme de subvention a cout partagé.  
177.  La subvention à coût partagé est un mécanisme de subvention ayant pour logique de base, 
la prise en charge par une subvention, d'une partie du coût d’un plan d’affaires bancable présenté 
par un porteur d’une MPER et approuvé par un comité de sélection, l’autre partie étant financée par 
le porteur du projet d’entreprise. Le PRODER mettra en œuvre un mécanisme de subvention à coût 
partagé pour renforcer la résilience des porteurs de MPER à la fragilité relative au financement des 
activités  rurales.  Le  mécanisme  de  subvention  a  cout  partagé  sera  géré  par  un  établissement  de 
microfinance sélectionnée par consultation restreinte parmi celles qui sont partenaires du PAIFAR B. 
Ledit  mécanisme  comprendra  deux  guichets  :  Guichet  I  dédié  aux  entreprises  individuelles  et 
collectives en création et Guichet II, dédiée aux entreprises individuelles ou collectives déjà établies. 
Il  ciblera  les  MPER  de  production,  de  transformation  de  produits,  de  collecte  primaire,  de 
commercialisation et de services utiles au développement des activités et des métiers de filières / 
chaines  de  valeur  agro-sylvo-pastorales  et  halieutiques  ciblées  dont  la  rentabilité  est  avérée.  Les 
plans d’affaires qui seront élaborés indiqueront le niveau de cette rentabilité.  
178.  Une allocation maximale de 1.000 USD a été arrêtée par porteur de projet d’entreprises pour 
servir d’hypothèse de calcul de l’enveloppe totale de la subvention. Cette allocation ne prend pas en 
compte  la  contribution  du/des  promoteurs  à  leurs  plans  d’affaires.  Le  montant  de  l’allocation  se 
justifie par (i) le coût moyen des modèles financiers identifiés estimé entre 300 et  5000 USD ; (ii) 
son attribution en fin de parcours d’incubation, d’accélération ou d’intensification d’une durée de 2 à 
12  mois  limitera  l’appétit  de l’élite  capture  ;  (iii) la  somme  de  l’apport  individuel  au  capital  d’une 
entreprise collective (par exemple unité de traitement et conditionnement de miel, un décortiqueuse 
de paddy, unité de collecte transformation des légumes, unité de transport rural de proximité) aidera 
à  constituer  un  montant  pouvant  permettre  d’acquérir  des  équipements  et  le  fonds  de  roulement 
requis pour ce type d’entreprises ; (iv) l’opportunité qu’offre le PRODER à chaque porteur de projet 
d’entreprise  de  choisir  de  conduire  l’activité  à  titre  individuel  ou  de  participer  à  une  entreprise 
collective. Dans le cas d’une entreprise collective dont la création ou la consolidation nécessitera par 
exemple 20.000 USD, le PRODER aidera à regrouper 20 personnes autour du projet et apporteront 
chacune sa part de 1.000 USD. Autrement dit, une entreprise collective, souhaitant investir 20.000 
USD, devra faire participer 20 personnes à son capital.  
179.  Le PRODER appuiera les porteurs d’initiative de MPMR sur la base de leurs plans d’affaires à 
accéder au financement de leurs investissements à travers un mécanisme de financement à coûts 
partagés. Le projet accordera des subventions couvrant au maximum 90% des coûts selon le plan 
d’affaires.  Le  Fonds  sera  objet  d’un  guichet  spécifique  dans  une  institution  de  microfinance 
gestionnaire qui sera sélectionnée sur la base de critères de performance. Un manuel de gestion de 
fonds de subvention à cout partagé précisera les modalités de fonctionnement de ce fonds. C’est ce 
fonds  qui  supportera  la  mise  en  œuvre  des  activités  décrites  dans  cette  sous-composante. 
L’établissement de microfinance qui assurera la gestion devra également assurer plus tard sur ses 
propres ressources l’accès au crédit et à d’autres services financiers dont les porteurs de MPER ont 
besoin pour réaliser leurs objectifs ; ainsi, le PRODER contribuera à accroître l'offre de financement 
aux MPER rurales au Burundi et en particulier dans la zone d’intervention du programme. 
180.  Squelette du manuel de gestion du mécanisme de subvention a cout partagés.  
Par ce mécanisme de subvention à coût partagé, le PRODER voudrait permettre à des  porteurs de 
projet d’entreprises ayant réalisé le parcours d’incubation ou celui d’accélération (sous-composante 
1.1),  de  bénéficier  individuellement  ou  collectivement  d’un  appui  du  programme  pour  la  création 
(parcours d’incubation) ou la consolidation (parcours d’accélération) et le développement de leurs 
entreprises  (sous-composante  1.2)  dans  les  domaines  de  production  agro-sylvo-pastorale  et 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
halieutique,  la  transformation  et  /ou  la  commercialisation  de  ces  produits,  la  production,  la 
fourniture,  la  réparation,  l’entretien  des  biens  et  services  de  qualité  dont  les  producteurs,  les 
transformateurs  et  les  commerçants  des  produits  agro-sylvo-pastoraux  et  halieutiques  ont 
spécifiquement besoin pour réaliser leurs objectifs.  
L'approche  adoptée  privilégie  une  concentration  des  appuis  non  financiers  et  financiers  sur  des 
actions  susceptibles  de  créer  un  effet  d’entraînement  et  des  interrelations  dans  un  même  milieu 
(bassin  ou  sous  bassin  de  concentration),  plutôt  que  la  réponse  à  des  demandes  isolées  dans 
différentes  zones.  Les  actions  sont  essentiellement  entreprises  sur  la  base  de  ce  qui  existe  et 
fonctionne déjà dans le milieu (même avec une faible ampleur). Elles sont flexibles, composent avec 
la situation actuelle (projets FIDA passés et en cours), et utilisent au maximum les acquis disponibles 
(expériences  capitalisées).  Au  besoin,  la  demande  de  certaines  actions  sera  suscitée  par  le 
programme pour compléter et / ou renforcer, amplifier, accélérer l’effet d’entraînement. Les activités 
sont conduites en déléguant aux promoteurs individuellement ou collectivement (coopératives), la 
responsabilité de la formulation et de l'exécution des actions. Cette approche se base sur le principe 
selon lequel les promoteurs sont en mesure, avec les appuis appropriés, d’identifier globalement leur 
situation socio-économique et leurs problèmes puis de proposer des solutions par ordre de priorité. 
Le  processus  de  préparation,  de  sélection  et  de  mise  en  œuvre  des  initiatives  des  acteurs,  doit 
respecter  la  démarche  décrite  dans  le  présent  document  qui  constitue  une  annexe  au  manuel 
d’exécution du Programme (PIM). 
Pour  accompagner  le  processus  de  maturation  des  idées  de  projets  d’entreprises,  de  création  / 
consolidation et de développement des entreprises ciblées, le PRODER s’appuiera principalement sur 
des Conseillers en Entreprise (CE) et les Institutions Financières (IMF) sélectionnées parmi celles qui 
sont  partenaires  des  projets  FIDA  passés  ou  en  cours  (PAIFAR-B).  Le  PRODER  privilégie  ainsi  le 
principe  de  séparation  des  fonctions  de  coordination  (UCP),  d’appui  technique  (CE)  et  d’appuis 
financiers (IF). Les CE et les IMF font partie du dispositif de préparation et de mise en œuvre des 
MPER. 
Conseillers en Entreprises (CE). Le principe de base de la gestion des MPER est que le promoteur 
assure la maîtrise d’ouvrage de son MPER. Le Programme l’accompagne dans son parcours depuis 
l’identification  des  idées  de  projet  d’entreprises  jusqu’à  la  signature  de  convention  de  suivi-
accompagnement après la mise en place du don de contrepartie à travers la mise à sa disposition 
des conseillers d’entreprises (CE). Ces derniers serviront d’intermédiaire entre le Programme et les 
porteurs de MPER potentiels ou financées. Le recrutement de ces prestataires spécialisés sera fait 
sur la base d’un appel à concurrence (comparaison de curriculum vitae et entretien). Leur mandat 
sera spécifié dans les contrats de prestation de service qu’ils signeront avec l’UCP.  Les principaux 
éléments de ce mandat peuvent être de réaliser notamment :  
-  de  réaliser  le  diagnostic,  d’établir  la  situation  de  référence  et  de  proposer  un  plan  de 
fonctions  d’une  entreprise 
développement  de 
(approvisionnement, production/transformation/conservation, commercialisation et les activités 
transversales (formation technique, gestion simplifiée, accès au financement,…) ;  
la  MPER  portant  sur 
les  principales 
-  d’élaborer/contrôler  de  qualité  des  documents  à  produire  par  les  promoteurs  (formulation  de 
MPER, requêtes, demandes, etc. pour les promoteurs de MPER ; 
-  de conception et de montage/contrôle qualité des dossiers de demande de financement  (accès 
- 
- 
au fonds de promotion des filières et/ou au fonds de garantie); 
de  programmer  et  réaliser  les  activités  d’appui-conseil  et  de  renforcement  des  capacités  des 
promoteurs des MPER prévues dans le plan de développement /le plan d’affaires ; 
de réaliser le suivi technique régulier des activités à toutes les étapes du processus et du parcours 
afin de favoriser leur renforcement par le biais de formation additionnelle, d’une assistance en 
matière  d’adoption  de  bonnes  pratiques  de  production  et  d’hygiène,  de  gestion,  de 
commercialisation, de développement et d’organisation de la production etc.  ; 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
- 
d’appuyer le promoteur dans la commercialisation  en  travaillant en étroite collaboration avec 
les  promoteurs  individuels  ou  collectives  pour  l’identification  de  débouchés  en  privilégiant  le 
développement des partenariats productives ou commerciaux ;  
-  d’appuyer la contractualisation au niveau local ;  
-  de concevoir et de monter les dossiers de demande de financement des MPER ; 
-  d’appuyer la formalisation des MPER et de suivre sa mise en œuvre ; 
-  d’appuyer les promoteurs des MPER à l’adoption d’un plan d’épargne ; 
-  d’assister  les  promoteurs  pour  leur  mobilisation  et  leur  participation  aux  activités  de 
développement/structuration de la filière et des bassins de production / transformation ; 
-  de  renforcer  la  compréhension  des  textes  légaux  et  réglementaires  relatifs  à  l’entrepreneuriat 
rural, des jeunes, au genre, à la nutrition, à l’environnement, etc. ; 
-  d’assister les promoteurs des MPER à tenir régulièrement la comptabilité au moins simplifiée ; 
-  de collecter régulièrement les informations sur les MPER, les dynamiques bassins, les dynamiques 
filières, les dynamiques entrepreneuriales, les  prix et les marchés de principaux biens et services 
utilisés par les promoteurs des MPER suivies et accompagnées ; 
-  d’évaluer les performances des MPER pour repérer les MPER embryonnaires, les Emergeantes et 
- 
les MPER autonomes suivant les critères présentés dans le PIM ; 
toute autre tâche qui lui sera confiée par son responsable d’antenne dans le cadre de l’exécution 
de sa mission. 
Le  CE  fera  recours,  chaque  fois  que  besoin,  à  d’autres  prestataires  de  services  y  compris  ceux 
participants  aux  groupes  thématiques  ou  aux  plateformes  nationale  et  régionales  de  services  à 
l’entreprises avec l’approbation de l’unité de facilitation et de coordination du Programme (UFCP) et 
les unités de facilitation et de coordination régionales (UFCR). 
Financement  des  MPER.  Il  sera  assuré  à  travers  le  don  de  contrepartie  ou  subventions  à  coûts 
partagés  (matching  grant)  sur  la  base  des  montages  financiers  qui  associent  la  contribution  du 
Programme à celle des bénéficiaires sur fonds propre ou en contractant un crédit auprès d’une IF. 
Le montant de la subvention partielle variera selon le type d’activités à financer, le montant du plan 
d’affaires et le type de parcours suivis par lesdits promoteurs de MPER, toutefois, le montant de la 
subvention  sera  plafonné  à  1000  USD  par  porteur  de  projet  d’entreprise.  Le  plan  d’affaires  devra 
être bancable et approuvé à travers les mécanismes d’approbation à mettre en place dans le cadre 
du programme.  
Institutions financières (IF). Les porteurs de projets d’entreprises ne pouvant assurer totalement ou 
partiellement leur apport financier, pourront s’adresser aux institutions financières (Banques ou IMF) 
qui ont travaillé avec lesquels les projets FIDA passés ou en cours. Ces IF qui seront sélectionnées 
sur une base compétitive seront amenées à signer des accords de gestion des comptes dédiés ou 
des protocoles tripartites (PRODER, IF et Promoteurs des MPER ou leurs organisations). Le promoteur 
sera tenu de choisir l’IF, qui doit abriter son compte dédié, parmi celles avec lesquelles le programme 
aura  signé  un  accord  de  gestion  de  comptes  dédiés  ou  un  protocole  tripartite.  Les  critères 
déterminants à privilégier dans le choix des IF sont entre autres : i) existence légale au regard des 
textes en vigueur ; ii) présence effective de représentations de cette IF dans les provinces couvertes 
par le PRODER ; (iii) travail avec les promoteurs d’entreprises dans le cadre des projets FIDA. 
Protocole tripartite. Concernant le protocole d’accord tripartite, il sera signé, le cas échéant, par le 
Directeur Général de l’IF concernée ou son représentant par délégation, le Coordonnateur National 
du PRODER ou le Responsable de l’UFCR concernée par délégation, et le promoteur.    
Les éléments de base de ce protocole d’accord seront définis de commun accord et devraient inclure 
entre autres :  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
- 
la  participation  d’un  représentant  de  l’IF  aux  sessions  d’approbation  des  plans  d’affaires  des 
promoteurs susceptibles d’entrer dans le portefeuille de son institution 
-  L’ouverture par le Promoteur d’un compte dédié uniquement aux opérations de financement de 
la MPER ;  
-  L’objet de l’accord ; 
-  Les modalités de gestion du compte (contribution du promoteur, versement de la contribution du 
PRODER, retrait des fonds du compte, suivi du compte par l’IF);  
-  Les modalités de rappel par le Programme des fonds non utilisés. 
Critères  d’éligibilité  des  promoteurs.  Les  candidats  devront  remplir  les  critères  suivants :  critères 
généraux d’éligibilité suivants :  
-  Etre  domicilié  dans  la  province  d’implantation  du  projet  d’entreprise  et  au-delà  dans  la  zone 
d’intervention du PRODER ;   
-  Avoir réalisé personnellement toutes les étapes du parcours choisi (incubation ou accélération) 1er 
critère pouvant décourager l’élite capture;  
-  être  disposé  à  assurer  personnellement  la  maîtrise  d’ouvrage  de  la  MPER  2ème  critère  pouvant 
décourager l’élite capture ; 
-  accepter  de  signer  avec  le  PRODER,  une  Convention  de  co-financement  et  une  convention  de 
suivi-accompagnement après la mise en place de financement; 3ème critère pouvant décourager 
l’élite capture 
s’engager à ouvrir un compte dans une Institution Financière (IMF ou Banque commerciale) et y 
déposer sa contribution telle que définie dans la Convention de co-financement ;  
- 
-  Etre capable de mobiliser l’apport personnel fixé pour la catégorie de MPER dans laquelle s’inscrit 
sa  demande,  à  partir  de  ses  fonds  propres,  d’emprunts  auprès  d’IF,  ou  d’autres  sources 
(partenaires associés à la MPER, réseau familial ou d’amis). 
-  accepter les procédures administratives, financières, de passation des marchés qui régissent le 
don de contrepartie ; 4ème critère pouvant décourager l’élite capture 
-  accepter de faire les retraits des sommes déposées suivant l’état d’exécution du plan d’affaires, 
les  procédures  de  passation  des  marchés,  la  mise  en  œuvre  de  la  convention  de  suivi-
accompagnement après la mise en place du financement ; 5ème critère pouvant décourager l’élite 
capture 
-  accepter de tenir à jour des outils de gestion au moins de comptabilité simplifiée ; 
-  accepter de recevoir les missions du programme et de donner des informations dans le cadre du 
suivi/supervision/évaluation de la MPER. 
Les promoteurs des MPER déjà établies devront en plus satisfaire à d’autres critères suivants :  
-  avoir existé de manière active pendant au moins une année et être dynamique ; 
-  avoir une reconnaissance juridique ou accepter d’entreprendre les démarches pour être reconnu ; 
-  accepter de mettre en place un organe de gestion de la MPER qui inclut les groupes vulnérables 
et être disponible à recevoir des formations et / ou l’assistance pour la gestion, la structuration, 
etc.  
Parmi les promoteurs ayant satisfait aux critères d’éligibilité ci-dessus, une priorité sera accordée 
aux femmes, filles, jeunes femmes, les jeunes hommes, personnes vivant avec handicap, personnes 
déplacées  internes,  peuples  autochtones  (Batwa)  ainsi  qu’à  ceux  qui  proposeront  des  innovations 
sur ces aspects.  
Mécanisme  de  subvention  à  coût  partagé.  Il  comprend  deux  guichets :  guichet  I  dédié  aux 
entreprises individuelles et collectives en création et Guichet II, dédiée aux entreprises individuelles 
ou collectives déjà établies  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Guichet 
Dépenses éligibles40 
Subvention 
Entreprises  
individuelles ou 
collectives à créer par 
des porteurs incubés   
Investissements physiques, appui 
technique, dépenses initiales de 
fonds de roulement liées aux 
intrants améliorés 
Entreprises  
individuelles ou 
collectives à consolider 
par des porteurs en 
Accélération 
Investissements physiques, appui 
technique, dépenses initiales de 
fonds de roulement (intrants 
améliorés), assistance technique 
et fourniture de services liées aux 
activités novatrices. 
Menu d’activités à financer selon le guichet 
(%) 
90% 
75% 
Conditions 
spéciales 
Apport personnel en 
nature ne doit pas 
excéder 25% 
Nécessité du 
recours totalement 
ou partiellement au 
crédit des IMF. 
N°  Guichet  
1 
individuelle  ou 
MPER 
collectives  portée  par 
des primo entrepreneurs 
(parcours d’incubation) 
2 
MPER 
individuelles  ou 
collectives  déjà établies 
(parcours d’accélération) 
Kits 
  Aide à la maturation de leur idée de projet,  
  Formations,  
  Financement à la création d’entreprises (acquisition 
d’équipement,  construction  d’infrastructures  et  leur 
mise  aux  normes,  formation  à  l’utilisation  et 
entretien des infrastructures et équipements acquis) 
certification bio de l’exploitation, etc.)  
 
  Structuration 
  Professionnalisation 
  Facilitation de l’accès au crédit 
  Facilitation  de  l’insertion  dans  un  modèle  d’affaires 
pour réaliser ses objectifs de vente 
  Facilitation  de  l’insertion  dans  un  modèle  d’affaires 
pour  accéder  à  des  prix  intéressants  aux  biens  et 
services de qualité dont il a besoin pour réaliser ses 
objectifs 
  Suivi-accompagnement et coaching soutenu dans le 
temps 
  Formations complémentaires,  
  Etudes ou prospection de marchés,  
  Renforcement  du  plateau  technique  (équipement, 
mise  aux  normes  de  l’atelier  de  transformation  de 
produits, certification bio de l’exploitation, mise aux 
normes des infrastructures, etc.),  
  Structuration 
  Professionnalisation  
  Facilitation de l’accès au crédit 
  Facilitation de l’accès aux marchés 
  Suivi-accompagnement-coaching différencié 
  Facilitation de l’inclusion des petits exploitants dans 
son  modèle  d’affaires  pour  réaliser  ses  objectifs  de 
vente 
40 Ces dépenses sont les dépenses ‘additionnelles’ nécessaires à la réalisation du sous-projet. Les dépenses déjà consenties 
éventuellement par le promoteur pour son sous-projet ne sont pas prises en considération.   
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Facilitation de l’inclusion des petits exploitants pour 
placer l’excédent des intrants acquis 
  Facilitation de l’inclusion des petits exploitants pour 
minimiser  les  risques  de  vol,  de  dégradation  des 
productions, etc. 
  Facilitation de l’inclusion des petits exploitants dans 
son  modèle  d’affaires  pour  améliorer  le  taux 
d’utilisation des infrastructures / équipements acquis  
181.  L’intensification des cultures sera organisée dans les marais aménagés et sur les collines. 
Elle ciblera les filières principales (riz, maïs, haricot, banane) et secondaires (pomme de terre, patate 
douce à chaire orange, fruits et légumes). La mise en œuvre de cette activité capitalisera l’expérience 
du  PRODEFI  tout  en  introduisant  des  innovations  visant  à  renforcer  la  résilience  des  ménages  au 
changement  climatique  (variété  précoces,  variétés  résistantes  aux  fortes  intempéries  ou  à  la 
sécheresse, variétés résistantes aux maladies, utilisation des cordes des plantes comme tuteurs pour 
réduire le phénomène de déboisement, reboisement et promotion de l’agroforesteries en ajoutant 
les  plants  fruitiers,  petite  irrigation,  etc.)  et  à  améliorer  la  nutrition  (cultures  maraichères, 
champignons,  patate  douce  à  chaire  orange,  variétés  bio-fortifiées,  etc.).  Elle  devra  tenir  compte 
des  pratiques  existantes  (rotation  des  cultures,  cultures  en  bandes  alternées)  et  de  l’exploitation 
rentable des terres dans un contexte de pression foncière, de surexploitation et réduction drastique 
des terres cultivables liées à la croissance démographique.  
182.  Élevage : La mise en œuvre des entreprises d’élevage capitalisera l’approche de la chaine de 
solidarité communautaire animale (CSCA) développée par les projets financés par le FIDA. La CSCA 
pourra  concerner les  entreprises bovin-laitier, taurillon d’embouche, porcs de capitalisation, porcs 
naisseurs et volailles. Chaque bénéficiaire sera identifié comme entrepreneur agricole pouvant offrir 
des  opportunités  d’emploi  à  ses  voisins  et  rembourser  une  partie  du  kit  octroyé  par  le  projet.  La 
distribution des caprins sera réalisée à travers des entreprises rurales associatives composées d’au 
moins  30  ménages  dont  la  rétrocession  des  animaux  sera  réalisée  entre  les  membres  de  chaque 
association  en  suivant  l’approche  du  PIPARV-B  et  celles  des  projets  appuyés  par  la  Banque 
Mondiale41.  Il  sera  de  même  pour  les  microentreprises  économiquement  rentables  (MER)  de 
pisciculture associée, apiculture et champignon.  
183.  Pour soutenir les productions animales, (i) le suivi vétérinaire de proximité sera renforcé par 
la mise en place des Agents Communautaires en Santé Animales (ACSA) jeune opérant sous forme 
privée en vendant leur services et produits vétérinaires au niveau de chaque colline cible du projet, 
(ii) l’alimentation animale sera améliorée par la mise en place des entreprises de production d’aliment 
et  du  fourrage  pour  le  bétail,  des  alevins  pour  le  poisson  et  des  poussins  pour  les  volailles ,  (iii) 
l’amélioration génétique sera assurée par l’appui à la mise en place des entreprises de production 
des alevins, des poussins et des porcelets de qualités.  
184.  En plus du développement de la filière laitière actuellement appuyée par les autres projets du 
FIDA,  le  projet  appuiera  la  mise  en  place  et  en  fonction  d’un  abattoir  moderne  et  des  unités  de 
transformation de la viande et des peaux.  
185.  L’accès aux marchés des produits agricoles sera assuré par des entreprises rurales individuelles 
ou collectives impliquées dans la collecte, la transformation et la commercialisation de ces produits.  
Cohérence aux politiques nationales 
186.  La mise en œuvre des entreprises rurales agricoles va contribuer aux objectifs du millénaire 
pour le développement "ODD" en général et en particulier aux deux premier ODD visant à éliminer 
41 Le choix de cette approche est justifié par le problème de remboursement généralisés lors de la mise en œuvre de la 
chaine de solidarité communautaire caprines dans les projets appuyés par le FIDA.  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
la pauvreté et la faim. Elle devra tenir compte du genre pour contribuer à l’égalité de sexe promue 
par le cinquième ODD. 
187.  La  promotion  des  entreprises  agricole  s’inscrit  dans  les  priorités  nationales  en  matière 
d’amélioration  de  la  sécurité  alimentaire  et  de  réduction  de  la  pauvreté  définies  par  le  2ème  axe 
stratégique  du  CSLP  II  du  Burundi,  le  Programme  d’Appui  Prioritaire(PAP),  la  Stratégie  Agricole 
Nationale (SAN 2017-2027) ainsi que le Plan National de Développement du Burundi (PND 2018  -
2027).  Leur  exécution  pourra  contribuer  aux  objectifs  du  Programme  National  d’Investissement 
Agricole (PNIA 2018 -2027) ; du Document d’Orientation de la Politique Environnementale, Agricole 
et d’Elevage (DOPEAE) ; du Document d’Orientation Stratégique du secteur de l’élevage (DOS), du 
Plan d’Action pour la gestion des ressources zootechniques au Burundi (PAN-RZG) ainsi que des Plans 
Communaux de Développement Communautaire (PCDC) des communes cibles du PRODER.  
188.  Le  volet  s’inscrit  totalement  aux  objectifs  du  Plan  National  de  l’Emploie  (PNE)  et  du  Plan 
Stratégique de l’Emploie (PSE) qui visent à (i) promouvoir la création d’emplois et la réduction du 
chômage  et  (ii)  assurer  l’autonomie  financière  de  la  population  et  des  jeunes  (diplômés  et  non 
diplômés) en particulier qui sont à majorité sans emploies 
189.  Les interventions du PRODER, ses approches et sa zone d'action vont tenir compte des acquis 
des autres projets appuyés par le FIDA pour assurer la complémentarité et leur consolidation afin de 
contribuer à l'atteinte des objectifs du COSOP42.  
Description succincte des mécanismes de mise en œuvre.  
190.  La  mise  en  œuvre  du  volet  « entreprises  agricoles »  devra  suivre  l’approche  globale  de  la 
première  composante  incluant  les  étapes  de  (i)  sensibilisation  de  la  population  en  général  et  des 
jeunes  en  particulier  visant  au  partage  et  à  la  validation  d’idées  des  projets  figurant  dans  le 
Document  de  conception,  (ii)  renforcement  des  capacités  des  jeunes  visant  à  leur  permettre 
d’acquérir  l’autonomie  dans  l’élaboration  et  la  soumission  des  projets  et  les  plans  d’affaires 
bancables ;  (iii)  accompagnement  des  jeunes  pour  l’élaboration  des  projets ;  (iv)  sélection  et 
approbation des idées de projets, (iv) formations techniques préparatoires pour la mise en œuvre 
des  entreprises  agricoles  sélectionnées ;  (v)  financement  des  entreprises  agricoles  sélectionnées, 
(vi) exécution, suivi et encadrement des entreprises agricoles. Ces activités seront assurées par un 
prestataire  de  service  privé  sous  la  supervision  des  services  décentralisés  du  MINEAGRIE  qui 
assureront  le  système  de  suivi  et  évaluation  du  PRODER  sur  terrain  en  capitalisant l’approche  du 
SEAD actuellement utilisé par le PNSADR-IM.  
191.  Les  entreprises  agricoles  seront  collectives  ou  individuelles  suivant  qu’elles  seront  installées 
sur des terres mises en commun de façon volontaire et domaniales ou sur des exploitations familiales 
privées. Les activités de ce volet seront axées à l’intensification des cultures vivrières, l’élevage, la 
pisciculture, l’apiculture ainsi que la culture du champignon. Leur mise en œuvre ciblera dans une 
premier  temps  les  zones  de  concentration  des  projets  appuyés  par  le  FIDA  pour  consolider  et 
renforcer les effets et l’impact de ces projets avant de s’étendre dans la nouvelle zone pour adopter 
l’approche colline à l’instar du PIPARV-B.  
192.  Les entreprises agricoles collectives qui seront organisées sur des terres domaniales et sur 
des centres agro-pastorales constitueront une opportunité des jeunes sans terre de pouvoir intégrer 
le maillot de production. En plus d’assurer leur production, ces entreprises pourront servir comme 
centres d’apprentissage et de dissémination des pratiques agricoles et des semences améliorées aux 
agriculteurs de la zone cible du PRODER. Les entreprises collectives pourront également naitre de la 
volonté des agriculteurs qui vont décider d’harmoniser leur système de production en adoptant les 
mêmes  techniques  culturales,  les  mêmes  cultures  et  semences,  les  mêmes  intrants  (engrais  et 
produits phytosanitaires) et un encadrement commun sur des propriétés voisines leur appartenant. 
De telles approches ont l’avantage d’enregistrer une production agricole importante nécessitant des 
stratégies concertées de gestion et de valorisation de la récolte. En cas de monoculture, ce système 
de production est cependant exposé aux risques de maladies et ravageurs qui peuvent occasionner 
42 COSOP: Country Strategic Opportunity Program.  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
de pertes énormes et fragiliser les agriculteurs. A cet effet, le PRODER devra appuyer la mise en en 
place des entreprises collectives vendant les intrants agricoles y compris les produits phytosanitaires 
des  filières  cibles.  Il  devra  prévoir  les  stratégies  de  lutte  prophylactique  et  curative  contre  les 
maladies phytosanitaires et animales.  
193.  Dans la mesure du possible, le projet et les bénéficiaires devront tenir compte des cultures en 
bandes alternées (par exemple maïs et haricot en saison A) et des rotations raisonnées qui donnent 
l’avantage  sur  la  gestion  rationnelle  de  la  terre,  la  résilience  aux  maladies  et  au  changement 
climatique.  Les  différentes  études  socioéconomiques  faites  sur  le  PAPAB43  ont  montré  une  faible 
adoption de cultures pures en lignes par les bénéficiaires de l’approche PIP44 et de l’approche GIS45 
et une volonté manifeste d’adopter les techniques culturales en bandes alternées surtout sur 
les  propriétés  individuelles  qui  sont  de  petite  taille.  Une  telle  diversité  permet  également  de 
garantir l’équilibre nutritionnel des petits agriculteurs sans devoir recourir au marché.  
194.  Les  entreprises  collectives  concerneront  particulièrement  la  multiplication  des  semences,  la 
production  des  plants  à  travers  les  pépinières  mixtes,  les  étangs  piscicoles,  les  unités 
d’engraissements  installées  sur  les  centres  agropastoraux,  les  centre  naisseur  pour  les  porcins  et 
l’apiculture installés dans les boisements domaniaux.  
195.  La mise en œuvre de ces entreprises nécessitera un inventaire préalable des terres domaniales 
dans  la  zone  du  PRODER,  une  sélection  et  structuration  des  jeunes  qui  seront  bénéficiaires,  une 
élaboration des plans d’affaires de ces entreprises incluant la nature des cultures et autres activités 
à réaliser sur base des potentialités de production et de marché. Pour être éligibles, ces entreprises 
devront  montrer  clairement  la  part  de  chaque  membre  dans  la  production,  dans  la  gestion  et  le 
partage de la récolte. A titre indicatif, une entreprise agricole collective devra avoir au moins deux 
hectares  de  superficie  réservée  à  l’activité  figurant  dans  leur  plan  d’affaire  à  l’exception  des 
pépinières.  Elle  devra  en  outre  protéger  la  parcelle  contre  l’érosion  pluviale  et  en  assurer  la 
fertilisation pour garantir une bonne productivité agricole. Ces entreprises devront également avoir 
un papier certifiant le droit et les délais d’exploitation par les bénéficiaires délivrées par l’autorité 
communale.  
196.  Noter que les jeunes pourront également intégrer les différents maillots de chaine de valeur de 
façons individuelles ou collectives sur les maillots de collecte, transformation et commercialisation 
des  produits  agricoles.  Ils  pourront  également  offrir  des  services  comme  prestataires  à  tous  les 
maillons (ACSA, techniciens agricoles et vétérinaires, techniciens de maintenance des équipements, 
etc.)  
197.  Concernant les entreprises agricoles individuelles, les critères de sélection des projets seront 
développés  dans  les  paragraphes  montrant  les  couts  des  kits  qui  les  composent  ainsi  que  la 
contribution des bénéficiaires.  
VOLET : DEVELOPPEMENT DES ENTREPRISES D’INTENSIFICATION AGRICOLE  
198.  Le volet sera axé sur : (i) la mise en place des entreprises agricoles collectives d’intensification 
de la production agricole dans les centres de rayonnement sur des terrains domaniaux rétrocédés 
par l’Etat, (ii) la mise en place des entreprises agricoles collectives de production de plants améliorés 
et résilients aux changements climatiques dans les pépinières communautaires installées dans les 
centres  de  rayonnement  sur  des  terrains  domaniaux  rétrocédés  par  l’Etat,  (iii)  les  entreprises 
individuelles mises en place sur des exploitations agricoles familiales sur collines ou dans les marais, 
qui par le fait de mettre en commun leurs parcelles peuvent devenir des entreprises collectives, (iv) 
les entreprises individuelles de production de fruits. 
199.  Ces  entreprises  présentent  des  avantages  aussi  bien,  agronomiques,  financiers  que  sociaux 
notamment la mise en commun des parcelles qui permet la synchronisation des opérations culturales 
43 Projet d’Appui à la Productivité Agricole qui a été financé par la Coopération Hollandaise 
44 PIP : Plan Intégré paysan 
45 GIS : gestion intégrée des sols 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
depuis  le  labour  jusqu’à  la  récolte  et  le  conditionnement,  ce  qui  permet  le  respect  du  calendrier 
cultural, la réduction de la concurrence déloyale, la maîtrise des prix, le montage des synergies , le 
montage des achats et ventes groupés, la maîtrise de la traçabilité de la production et le contrôle de 
la  qualité,  forte  capacité  de  négociation,  facilité  de  mise  en  place  des  plateformes  et  des 
interprofessions,  meilleur  accès  aux  crédits,  l’établissement  de  partenariats  gagnant-gagnant, 
meilleure réinsertion et cohésion sociales grâce aux revenus.  
Entreprise agricole collective cultures vivrières  
200.  Contexte : L’évaluation finale du PRODEFI I (Rapport d’achèvement) a montré que les cultures 
ciblées  par  la  nouvelle  intervention  ont  affiché  des  rendements  très  élevés  tant  au  niveau  des 
collines, des marais aménagés/réhabilités qu’au niveau des périmètres irrigués : 
Au niveau des collines 
Types de cultures  Rendements 
(T/ha) 
avant-
projet 
2010 
(T/ha) 
2011 
2020 
(T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha) 
2014 
2012 
2018 
2019 
Evolution des rendements avec projet (T/ha) 
2015 
2017 
2013 
2016 
Maïs composite 
Maïs hybride 
Haricot Nain 
Haricot volubile 
Banane 
Pomme de terre 
Soja 
Choux 
Tomate 
Oignons 
Aubergine 
0,745 
0 
0,679 
0,97 
3,88 
3,78 
0,733 
9.,3 
7,7 
11,7 
2,5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0,921 
0 
0,875 
1,5 
4,23 
4,5 
0,75 
9,7 
9,6 
11,7 
5,2 
1,23 
0 
1,5 
2,0 
4,56 
4,5 
0,75 
12,7 
9,6 
11,7 
5,2 
2,5 
5 
2 
2,2 
5,2 
4,8 
1 
15 
9,6 
11,7 
10 
2,7 
5 
2,5 
2,8 
6,5 
4,9 
1,2 
15,6 
11,3 
12,5 
11,3 
2,5 
5,2 
2,5 
3,2 
6,8 
4,5 
1,2 
14,5 
12 
12,47 
12,2 
2,8 
5 
2,4 
3,5 
7,1 
4,75 
1,3 
15,4 
12,6 
13 
12,6 
2,5 
5,4 
2,5 
3,4 
14 
4,94 
1,2 
15,8 
13,5 
14,2 
12,8 
2,4 
5,9 
2,8 
3,5 
14,5 
4,8 
1,3 
15,4 
14,6 
17,3 
13,6 
2,5 
6 
 3  
3 ;5 
18 
6 
1,5 
15 
15,00 
18,9 
14 
Au niveau des marais 
Types de cultures  Rendements 
(T/ha) 
avant-
projet 
Evolution des rendements avec projet (T/ha) 
2020 
2015 
(T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha) 
2017 
2010 
2012 
2018 
2013 
2014 
2011 
2019 
2016 
Riz 
Maïs 
Haricot 
Pomme de terre 
Choux 
Tomate 
Aubergine 
1,5 
0,745 
0,679 
2,2 
9.,3 
7,7 
6,2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5,34 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5,31 
0,921 
0,875 
2,5 
10,7 
7,7 
6,2 
4,78 
1,23 
1,2 
3 
13,7 
9,6 
6,8 
5,09 
1,5 
1,8 
3,2 
15,8 
9,6 
7,4 
5,59 
5 
2 
3,5 
15,6 
12,3 
7,0 
5,84 
5,2 
2,2 
3,5 
16,5 
12 
7,2 
5,28 
5 
2,4 
3,8 
16,4 
12,6 
7,6 
5,36 
5,4 
2,3 
4 
15,8 
13,5 
9,2 
5,88 
5,9 
2,5 
4,2 
17 
14,6 
9,6 
5,9 
6 
3 
4,5 
18 
16,00 
10,5 
Au niveau des périmètres irrigués des plaines. 
Types de cultures  Rendements 
(T/ha) 
avant-
projet 
Evolution des rendements avec projet (T/ha) 
2010 
2020 
2015 
(T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha) 
2017 
2014 
2019 
2013 
2018 
2016 
2011 
2012 
Riz 
Maïs composite 
Mais hybride 
Haricot Nain 
Haricot Volubile 
Soja 
4,5 
0,745 
0 
0,679 
0,978 
0,733 
4,5 
0 
0 
0 
0 
0 
4,5 
0 
0 
0 
0 
0 
4,5 
1,5 
0 
0,875 
1,5 
1,0 
4,5 
1,7 
0 
1,5 
2,0 
1,2 
6 
1,5 
0 
2 
2,3 
1,2 
6,5 
1,8 
5,4 
2,5 
2,5 
1,6 
6,5 
2,0 
5,8 
2,5 
3 
1,5 
6,8 
2,5 
6,2 
2,4 
3,5 
1,45 
6,3 
2,5 
6,8 
2,5 
3,5 
1,5 
7,0 
2,5 
7,0 
2,8 
3,5 
1,7 
7,0 
3 
7,0 
3 
3,5 
1,7 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Choux 
Tomate 
Oignons 
Aubergine 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
6 
11,3 
12,5 
6,3 
6,5 
12 
12,47 
7,2 
7,4 
12,6 
13 
7,6 
8 
13,5 
14,2 
8 
8,1 
14,6 
17,3 
9,6 
8,15 
15,00 
18,9 
10 
Au niveau des champs écoles des producteurs 
Types de cultures  Rendements 
(T/ha) 
avant-
projet 
Evolution des rendements avec projet (T/ha) 
2010 
2020 
2015 
(T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha)  (T/ha) 
2017 
2014 
2019 
2016 
2018 
2013 
2011 
2012 
Riz en marais 
d’altitude 
Riz dans les 
périmètres de 
plaine 
Maïs composite 
Mais hybride 
Haricot Nain 
Haricot Volubile 
Banane 
Pomme de terre 
Soja 
Choux 
Tomate 
Oignons 
Aubergine 
1,5 
4,2 
0,745 
0 
0,679 
0,978 
3,88 
3,78 
0,733 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
0 
1,5 
0 
0,875 
1,5 
4,23 
6,5 
1,0 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
5 
0 
1,7 
0 
1,5 
2,0 
4,56 
8,2 
1,2 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
5,6 
5,4 
6 
5,9 
0 
0 
6,5 
6,8 
1,5 
0 
2 
2,3 
5,2 
8,6 
1,2 
5,7 
9,6 
11,7 
5,2 
1,8 
5,4 
2,5 
2,5 
9,4 
9,1 
1,6 
6 
11,3 
12,5 
6,3 
2,0 
5,8 
2,5 
3 
10,2 
10,5 
1,5 
6,5 
12 
12,47 
7,2 
2,5 
6,2 
2,4 
3,5 
14 
10,5 
1,45 
7,4 
12,6 
13 
7,6 
6 
7 
2,5 
6,8 
2,5 
3,5 
15 
12 
1,5 
8 
13,5 
14,2 
8 
6 
7 
2,5 
7,0 
2,8 
3,5 
18,6 
12,5 
1,7 
8,1 
14,6 
17,3 
9,6 
6 
7 
3 
7,0 
3 
3,5 
20 
12 
1,7 
8,15 
15,00 
18,9 
10 
201.  Cette situation a contribué à la réduction du taux d’insécurité alimentaire qui est passé de 85% 
et de 76.5% à mi-parcours ; et elle est tombée à 73% à l’achèvement, soit une réduction de « 12% » 
contre  « 10% »  attendue,  la  prévalence  de  la  malnutrition  infantile  chronique  qui  est  passée  de 
64,4% à 49,9% et la prévalence de la pauvreté qui est passée de 94,8% à 37.6%, soit une réduction 
de 57.2% contre une réduction attendue de 15%. Cette nouvelle intervention capitalisera l’expérience 
du PRODEFI I en utilisant les variétés plus performantes et résilientes aux changements climatiques 
dans le cadre des entreprises agricoles collectives et individuelles de production vivrières. 
Description de l’activité :  
202.  Les entreprises agricoles collectives d’intensification de la production agricole seront installées 
dans les centres de rayonnement sur des terrains domaniaux rétrocédés par l’Etat. Ces entreprises 
sont  (i)  Entreprise  agricole  collectives  «  filière  banane »  qui  seront  installées  dans  20  centres  de 
rayonnement sur une superficie de 400 ha (20 ha par centre) ; (ii) Entreprise agricole collective « 
filière maïs » installées dans 20 centres de rayonnement sur une superficie de 400 ha (20 ha par 
centre) ;(iii) Entreprise agricole collective « filière haricot volubile » mises en place dans 10 centres 
de rayonnement sur une superficie de 200 ha (20 ha par centre) ; (iv) Entreprise agricole collectives 
« filière manioc » dans 10 centres de rayonnement sur une superficie de 200 ha (20 ha par centre) ; 
(v)  Entreprise  agricole  collective  «  filière  blé/orge »  dans  20  centres  de  rayonnement  sur  une 
superficie  de  200  ha  (20  ha  par  centre) ;  (vi)  Entreprise  agricole  collectives  «  filière  pomme  de 
terre »  dans  20  centres  de  rayonnement  sur  une  superficie  de  400  ha  (20  ha  par  centre) ;  (vii) 
Entreprise agricole collective « filière maraîchage » sur une superficie de 100 ha ; (viii) Entreprise 
agricole  collective  « graminées  et  légumineuses  fourragères »  et  (ix)  Entreprise  agricole 
collective « plants  agro-forestiers ».  Chaque  centre  de  rayonnement  sera  doté  d’un  dispositif 
d’irrigation pour permettre la production de contre saison et prévenir les aléas consécutifs au stress 
hydrique. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
203.  L’approvisionnement en semences de pré-base par les entreprises agricoles se fera auprès de 
l’ISABU à travers le système de précommande mis en place par le Ministère de l’Environnement, de 
l’Agriculture et de l’Elevage (haricot, blé/orge, pomme de terre, manioc, maïs composite etc…. Les 
semences de riz proviendront des variétés introduites par l’IRRI à haut potentiel de rendement, de 
résistance aux maladies et à cycle court. Les semences maraîchères et les semences de maïs hybride 
seront commandées auprès des maisons spécialisées pour la production ou la commercialisation. Les 
plants  de  bananiers  seront  commandés  auprès  du  Laboratoire  AGROBIOTEC,  qui  est  le  premier 
laboratoire privé de culture in vitro travaillant sur le bananier et qui présente aussi l’avantage d’avoir 
une longue collaboration avec les institutions de recherche agronomiques travaillant sur le bananier 
à commencer par l’ISABU et l’ITC (International Transit Centre  – une banque mondiale des gènes 
du bananier), l’IITA et Bioversity. 
204.  Pour les entreprises agricoles de production vivrière, l’appui sera assuré pendant trois saisons 
agricoles  successives  (semences,  fertilisants,  produits  phytosanitaires,  équipements  agricoles) 
suivant  l’approche  de  la  chaîne  de  solidarité  « semences  et  autres  intrants »  dont  les  modalités 
seront  fixées  dans  la  convention  de  financement.  950  Entreprises  agricoles  collectiv.es  opérant 
chacune sur 2 ha seront créées et regrouperont au total 14.250 jeunes dont 50% sont des femmes 
(15 jeunes/Entreprise agricole de production vivrière). 
205.  Facilitation de l’accès aux financements des entreprises agricoles créées. Le programme 
appuiera le financement des plans d’affaires des entreprises agricoles des jeunes femmes et jeunes 
hommes retenus à l’issu du processus d’incubation. Le projet mettre en place des mécanismes de 
financement par la mise à la disposition des entreprises de jeunes d’un fonds de démarrage pour les 
investissements  initiaux  nécessaires  dont  certains  facteurs  de  production,  y  compris  des 
équipements  de  production  et  de  valorisation  des  produits  agro-alimentaires.  Le  programme 
capitalisera l’expérience du PRODEFI et du PAIFAR-B pour affiner ces mécanismes de financement. 
L’Etat mettre à la disposition des entreprises des terres domaniales sur lesquelles seront installées 
les  entreprises  agricoles.  La  gestion  des  financements  pourra  être  confiée  à  un  établissement  de 
micro  finance  dans  lequel les  jeunes  agri-entrepreneurs  seront  encouragés  et  ouvrir  des  comptes 
bancaires pour faciliter leur bancarisation et leur inclusion financière. La Banque d’Investissement 
pour les Jeunes (BIJ) récemment mise en place permettra aux jeunes dont les plans d’affaires ont 
été éligibles, d’accéder également aux crédits. 
206.  Le programme soutiendra les jeunes et femmes agri-entrepreneurs à améliorer leur accès aux 
marchés, à développer des partenariats ou des contrats commerciaux, et à mieux s’organiser et se 
structurer en réseau des jeunes agri-preneurs. 
207.  Conditions d’éligibilité : Catégorie : jeunes diplômés de l’enseignement technique agricole ou 
non-y compris des jeunes de niveau post -primaire, secondaire ou supérieur- et souhaitant créer ou 
développer leurs entreprises agropastorales avec un accès limité à la terre et aux services financiers. 
L’entreprise  doit  disposer  d’un  terrain  rétrocédé  par  l’Etat.  L’entreprise  doit  présenter  son  plan 
d’affaire  montrant  également  sa  contribution  en  termes  de  de  main  d’œuvre  pour  les  opérations 
culturales exigées par la spéculation.  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 1 : Modèle Entreprise Agricole Collective « Filière riz » sur 1 ha : Coût et Profit 
Désignation des besoins 
COMPTE D'EXPLOITATION POUR LE RIZ 
Unités  Quantité 
Culture sous SRI 
C.U 
(FBu) 
Culture traditionnel 
C.T (FBu)  Unités  Quantité  C.U (FBu) 
C.T (FBu) 
400 
2000  800 000 
HJ 
400 
2000 
800 000 
A.  Données Techniques 
1.  Main d'œuvre pour 
HJ 
installation, entretien et 
gardiennage des 
champs 
S/T1 
2.  Les intrants  
Semences de base (25 kg/ha) 
DAP (70 kg/ha) 
Urée (140 kg/ha) 
KCl (50 kg/ha) 
Kitazin (2 litre/ha) 
Dursban (2 litre/ha) 
Benlate (1 kg/ha) 
S/T2 
3. 
 Matériel agricole  
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litre 
Litre 
Kg 
Cordes pour repiquage (2 
rouleaux/ha) 
Mètres ruban (1 pce/ha) 
Pulvérisateurs (1pce/ha) 
Ficelles fermer les sacs (2 
rouleaux/ha) 
Balances à suspendre (1 pce/ha)  Pce 
Pce 
Bâches (2 pces/ha) 
S/T3 
Rouleau 
Pce 
Pce 
Rouleau 
B. 
 Données 
économiques  
1.  Valeur de la production 
Tone 
6 
S/T4 
25 
70 
140 
50 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
2 
1 600 
1 200 
1 100 
1 100 
20 000 
20 000 
25 000 
5 000 
20 000 
80 000 
3 000 
20 000 
30 000 
1 500 
000 
800 000 
40 000  Kg 
84 000  Kg 
154 000  Kg 
55 000  Kg 
40 000  Litre 
40 000  Litre 
25 000  Kg 
438 000    
0    
10 000  Rouleau 
20 000  Pce 
80 000  Pce 
6 000 
0 
20 000  Pce 
60 000  Pce 
196 000    
40 
0 
50 
20 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
2 
0 
0 
1 200 
1 200 
1 100 
1 100 
20 000 
20 000 
25 000 
5 000 
20 000 
80 000 
3 000 
20 000 
30 000 
800 000 
48 000 
0 
55 000 
22 000 
20 000 
20 000 
0 
165 000 
0 
0 
0 
0 
6 000 
0 
0 
6 000 
9 000 000 
9 000 
000 
Tone 
1 
1 200 000  1 200 000 
1 200 000 
2.  Dépenses liées à la 
productions 
3.  Emballage production 
4.  MO récolte, séchage et 
conditionnement et 
triage 
Transport 
Certification 
S/T5 
PROFIT 
Sac 
HJ 
Bene 
FF 
60 
30 
1 
FF 
1 000 
50 000  1 500 000 
60 000 
Sac 
10 
1 000 
10 000 
150 000 
FF 
150 000 
300 000 
2 010 000 
6 640 
000 
HJ 
Bene 
40 
1 
0 
2 000 
100 000 
- 
80 000 
100 000 
- 
190 000 
949 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 2 : Modèle Entreprise Agricole Collective « Filière Haricot volubile » sur 1 ha : Coût et Profit 
COMPTE D'EXPLOITATION POUR LE HARICOT 
Culture améliorée (volubile) 
Unité 
Qté 
total 
Cout 
Unitaire 
Cout 
total 
HJ 
300 
2 500 
750 000 
Culture non améliorée (volubile) 
Unité  Qté 
tota
l 
300 
Cout 
Unitaire 
Cout 
total 
600 000 
2 000 
HJ 
10 
1 
60 
100 
50 
300 
1 
1 
1 
1 
5 
6 
T 
Tours 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litre 
Kg 
Kg 
Kg 
Pièces 
Rouleau
x 
Tuteurs 
750 000 
600 000 
20 000 
500 000 
200 000 
500 000 
T 
Tours 
3 
1 
20 000 
250 000 
60 000 
250 000 
1 500 
90 000 
Kg 
100 
1 500 
150 000 
1 708 
1 624 
100 
20 000 
20 000 
25 000 
20 000 
20 000 
10 000 
170 800 
81 200 
30 000 
20 000 
20 000 
25 000 
20 000 
100 000 
60 000 
Kg 
Kg 
25 
25 
2 000 
2 000 
50 000 
50 000 
Litre 
Kg 
Kg 
Kg 
Pièces 
Rouleau
x 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
000 
20 000 
20 000 
25 000 
20 000 
20 000 
10 000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
20 
200 000 
760 000 
50 000 
20 
1 000 000  Tuteurs 
2 317 
000 
Désignation 
1.Main d'œuvre pour installation, 
entretien et gardiennage des champs 
S/T1 
2. Intrants 
Achat fumure organique 
Transport du fumier (10 
tonnes/Fuso) 
Semences haricot pour emblaver 1 
ha 
DAP (100 kg par Ha) 
KCL (50kg par ha) 
Chaux 
Dursuban à raison 5l par ha 
Dithane M45à raison 5kg par ha 
Benlate à raison de 5l par ha 
Diméthoate à raison de 5l par ha 
Mètre ruban (décamètre) 
Cordes 
Tuteurs (50.000 tu /ha) 
S/T 2 
B. Données économiques 
Valeur de la production 
S/T3 
Tone 
3,5 
1 500 
000 
5 250 000 
Tone 
1 
5 250 
000 
Dépenses liées à la productions 
Emballage production 
MO récolte, séchage et 
conditionnement 
Transport 
Certification 
S/T5 
Sac 
HJ 
Bene 
FF 
PROFIT 
30 
10 
1 
FF 
4 147 
000 
1 000 
50 000 
30 000 
500 000 
Sac 
HJ 
150 000 
FF 
Bene 
150 000 
400 000 
1 080 
000 
1 103 
000 
10 
40 
1 
0 
1 200 
000 
1 200 000 
1 200 
000 
1 000 
2 000 
10 000 
80 000 
100 000 
- 
100 000 
- 
190 000 
(350 
000) 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 3 : Modèle Entreprise Agricole Collective « Filière maïs » sur 1 ha : Coût et Profit 
Production de semences de base de maïs 
composite sur 1 ha  
 Prix 
unitaire  
Quantité  
 Total  
Unité  
Production du mais hybrides sur 1 ha 
Unité  
Quantité    Prix unitaire  
 Total  
Ha 
Ha 
HJ 
Kg 
kg  
Tours  
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litres 
Désignation 
1.Mise en place 
Préparation et mise place  
 Entretien cultural  
Gardiennage 
S/T1 
2. Intrants  
Semences de maïs pour emblaver 1ha 
Fumier de ferme bien décomposé dont 20 t par Ha  T 
Chaux 
Charges de transport du fumier à raison de 3 
tonnes par bene et 4 tours par jour  
DAP (150 kg par Ha) 
Urée (50kg/ha) 
KCL (50kg par ha) 
Orthène 
Décis 
S/T2 
3. Matériels agricole 
Cordes  
Pulvérisateurs 
Mètres ruban 
Serpettes 
S/T3 
B. Données économiques  
Valeur de la production 
S/T2 
Dépenses liées à la productions  
Sacs 
Bâches 
MO récolte et l'enlèvement des grains sur l'épis  
Transport  
Conditionnement 
Certification  
S/T3 
PROFIT 
1 
1 
20 
400 000 
120 000 
2 500 
400 000 
120 000 
50 000 
570 000 
1 500 
20 000 
100 
75 000 
400 000 
30 000 
Ha 
Ha 
HJ 
Kg 
T 
200 000 
1 000 
1 000 
1 000 
20 000 
20 000 
400 000 
150 000 
50 000 
50 000 
20 000 
20 000 
1 195 000 
Tours  
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litres 
50 
20 
300 
2 
150 
50 
50 
1 
1 
1 
1 
20 
25 
20 
2 
150 
50 
50 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
400 000 
120 000 
2 500 
400 000 
120 000 
50 000 
570 000 
6 000 
20 000 
150 000 
400 000 
200 000 
1 000 
1 000 
1 000 
20 000 
20 000 
10 000 
85 000 
25 000 
40 000 
400 000 
150 000 
50 000 
50 000 
20 000 
20 000 
1 240 000 
10 000 
85 000 
25 000 
80 000 
200 000 
6 000 000 
6 000 000 
50 000 
200 000 
160 000 
200 000 
120 000 
- 
730 000 
3 260 000 
Rouleaux 
Pièces 
Pièces 
Pièces 
Rouleaux 
Pièces 
Pièces 
Pièces 
Tone  
Pièces 
Pièces 
HJ 
Bene 
HJ 
FF 
1 
1 
1 
2 
10 000 
85 000 
25 000 
40 000 
3  1 500 000 
25 
1 000 
2  50 000 
2 000 
40 
1  100 000 
30 
2 000 
FF 
FF 
10 000 
85 000 
25 000 
80 000 
200 000 
4 500 000 
4 500 000 
25 000 
100 000 
80 000 
100 000 
60 000 
500 000 
865 000 
1 670 000 
Tone 
6 
1 000 000 
Pièces 
Pièces 
HJ 
Bene 
HJ 
50 
4 
80 
2 
60 
0 
1 000 
50 000 
2 000 
100 000 
2 000 
- 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 4 : Modèle Entreprise Agricole Collective « Filière Pomme de terre » sur 1 ha : Coût et Profit 
Désignation 
A. Données techniques 
Labour 
Sarclage 
Traitement 
Semences 
Emballage semences 
Dithane 
Ridomil 
Diméthoate 
Fumure organique 
DAP 
KCl 
Urée 
Chaux 
S/T1 
S/T2 
Dépenses liées à la 
productions 
Emballage production 
MO récolte 
MO triage 
Transport 
Conditionnement 
Certification 
S/T3 
PROFIT 
SEMENCES DE POMME DE TERRE 
Unit
é 
Prix 
unitaire 
Quantit
é 
Total 
POMME DE TERRE A MANGER 
Total 
Unit
é 
Quantit
é 
Prix 
unitair
e 
H/J 
Hj 
HJ 
Kg 
Sac 
kg 
Kg 
Kg 
Tone 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
350 
10 
16 
2000 
20 
15 
5 
3 
25 
200 
100 
50 
1500 
3 000 
3 000 
2 000 
1 500 
1 500 
20 000 
20 000 
20 000 
20 000 
1 000 
1 000 
1 000 
100 
1 500 
000 
30 000 
32 000 
1 050 000  H/J 
Hj 
HJ 
3 000 000  Kg 
Sac 
kg 
Kg 
Kg 
30 000 
300 000 
100 000 
60 000 
500 000  Tone 
200 000 
100 000 
50 000 
150 000 
5 602 
000 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
250 
10 
10 
2000 
20 
15 
5 
3 
20 
200 
100 
50 
0 
750 000 
30 000 
20 000 
3 000 
3 000 
2 000 
1 000  2 000 000 
1 500 
20 000 
20 000 
20 000 
20 000 
1 000 
1 000 
1 000 
- 
30 000 
300 000 
100 000 
60 000 
400 000 
200 000 
100 000 
50 000 
- 
4 040 
000 
Tone 
12 
800 
000 
9 600 000 
25 500 
000 
25 500 
000 
Sac 
HJ 
HJ 
Bene 
HJ 
FF 
250 
55 
100 
1 
30 
FF 
1 500 
2 000 
2 000 
600 000 
375 000 
110 000 
200 000 
600 000  Bene 
Sac 
HJ 
HJ 
2 000 
FF 
HJ 
60 000 
600 000 
1 945 
000 
17 953 
000 
200 
55 
50 
1 
0 
0 
1 500 
2 000 
2 000 
600 
000 
2 000 
- 
12 000 
000 
300 000 
110 000 
100 000 
600 000 
- 
- 
1 110 
000 
9 070 
000 
B. Données économiques 
Valeur de la production 
Tone 
17 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 5 : Modèle Entreprise Agricole Collective « Filière Patate douce à chair orange » sur 1 ha : 
Coût et Profit 
Désignation 
Unité  Quanti
 PU  
 P total  Unité  Quanti
 PU  
 P total  
Culture améliorée 
Culture non améliorée 
té 
té 
Main d’œuvre défrichage  
Nettoyage/billonnage  
Plantation  
Sarclage/buttage  
Application d’engrais  
Gardiennage  
S/T1 
2. les intrants  
2.1. Engrais 
Fumier 
Urée 
DAP 
KCl 
S/T2 
2,1. Produits 
phytosanitaires et autres 
matériels 
Dursban 
Pulvérisations insecticides 
Kit NCM ELISA 
S/T3 
B. Données économiques  
Valeur de la production 
tubercule 
Valeur des boutures 
S/T4 
Dépenses liées à la 
productions 
Emballage production 
MO récolte 
Transport 
S/T5 
PROFIT 
HJ 
HJ 
HJ 
HJ 
HJ 
HJ 
50  2 000 
50  2 000 
30  2 000 
30  2 000 
40  2 000 
50  2 000 
100 000  HJ 
100 000  HJ 
60 000  HJ 
60 000  HJ 
80 000  HJ 
100 000  HJ 
500 000    
50  2 000  100 000 
50  2 000  100 000 
60 000 
30  2 000 
0 
0  2 000 
0 
0  2 000 
0 
0  2 000 
260 000 
Tonne  
Kg 
Kg 
Kg 
10  20 000 
200  1 000 
100  1 000 
100  1 000 
200 000  Tonne  
200 000  Kg 
100 000  Kg 
100 000  Kg 
   600 000    
Litre 
HJ 
Kit 
10  15 000 
20  2 000 
250 
000 
1 
150 000  Litre 
40 000  HJ 
250 000  Kit 
   440 000    
0  20 000 
0  2 000 
0  2 000 
0  2 000 
0  15 000 
0  2 000 
250 
0 
000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Tone 
18 
500 
000 
9 000 000  Tone 
3 
500 
000 
Boutur
es 
750 000  6 
4 500 000  Boutur
250 000  6 
es 
13 500 
000 
1 500 
000 
1 500 
000 
3 000 
000 
Sac 
HJ 
Bene 
180 
60 
1 
1 000  180 000 
2 000  120 000 
600 000 
600 
000 
Sac 
HJ 
Bene 
30 
40 
1 
1 000  30 000 
2 000  80 000 
150 
000 
150 000 
900 000 
11 060 
000 
260 000 
2 480 
000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 6 : Modèle Entreprise Agricole Collective « Filière Banane à cuire » sur 1 ha : Coût et Profit 
Unité 
 Culture traditionnelle 
 Culture améliorée avec 
pratiques modernes 
Prix unit 
Prix unit 
Kg/ha  
Nbre 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
KG/ha  
FBur/ha 
FBur/ha 
HJ/ha 
AJ/ha 
Unité 
A. Données techniques 
 Rendements regimes 
 Données techniques 
 Rejets 
 Engrais (uree) 
 Engrais (DAP) 
 Engrais (KCl)  
 Calcaire 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
 Travaux manuels 
 Travaux attelés 
 Emballage 
B. Données économiques 
Valeur de la production 
Coûts de la production 
Rejets 
Engrais (urée) 
Engrais (DAP) 
Engrais (KCl) 
Calcaire 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Travaux attelés 
Emballage 
Taxe communale vente banane 
Transport 
Total couts 
C. Résultats (bénéfices) 
Bruts (sans main d'oeuv.) 
FBur/ha 
Nets (m. d'œuvre. 3000 Fbur/HJ)  FBur/ha 
Valorisation main d'œuvre FBur/HJ  Fbur/HJ 
FBur/unite 
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/tonne   
FBur/ha 
FBur/ha 
Fbur/HJ 
Fbur/AJ 
Fbur/u 
Fbur/kg 
Fbur/kg 
FBur/ha 
Fbur/kg 
4 500 
1 500 
0 
0 
0 
0 
0 
10 000 
15 000 
200 
0 
0 
18 000 
1 334 
85 
40 
133 
1 000 
40 020 
852 300 
450 000 
182 
0 
0 
700 
3 150 000 
700 
12 600 000 
1000 
1137 
1196 
1137 
100 
2000 
0 
0 
0,1 
0,15 
1 500 000 
0 
0 
0 
0 
0 
10 000 
15 000 
400 000 
0 
0 
315 000 
472 500 
2 712 500 
837 500 
437 500 
4 188 
2 500 
1 624 
1 708 
1 624 
100 
30 
0 
0 
3 000 
0 
0 
0 
0 
3 335 000 
138 040 
68 320 
215 992 
100 000 
1 200 600 
852 300 
450 000 
546 000 
0 
0 
1 260 000 
1 890 000 
10 056 252 
3 089 748 
2 543 748 
16 977 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 7 : Modèle Entreprise Agricole Collective « Filière Blé/orge » sur 1 ha : Coût et Profit 
Culture améliorée 
Culture traditionnel 
Désignation des besoins 
Unités  Quantité 
1.Main d'œuvre pour installation, entretien et 
gardiennage des champs 
S/T1 
2, les intrants 
Semences de base (40 kg/ha) 
DAP (70 kg/ha) 
Urée (140 kg/ha) 
KCl (50 kg/ha) 
Kitazin (2 litre/ha) 
Dursban (2 litre/ha) 
Benlate (1 kg/ha) 
S/T2 
3, Matériel agricole 
Cordes pour repiquage (2 rouleaux/ha) 
Mètres ruban (1 pce/ha) 
Pulvérisateurs (1pce/ha) 
Ficelles fermer les sacs (2 rouleaux/ha) 
Balances à suspendre (1 pce/ha) 
Bâches (2 pces/ha) 
S/T3 
B. Données économiques 
Valeur de la production 
S/T4 
Dépenses liées à la productions 
Emballage production 
MO récolte, séchage et conditionnement et triage 
Transport 
Certification 
S/T5 
PROFIT 
HJ 
400 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litre 
Litre 
Kg 
Rouleau 
Pce 
Pce 
Rouleau 
Pce 
Pce 
40 
70 
140 
50 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
2 
C.U 
(BIF) 
3000 
2 000 
1 200 
1 100 
1 100 
20 000 
20 000 
25 000 
5 000 
20 000 
80 000 
3 000 
20 000 
30 000 
C.T (BIF)  Unités  Quantité 
1 200 000 
HJ 
400 
1 200 000 
80 000 
84 000 
154 000 
55 000 
40 000 
40 000 
25 000 
478 000 
0 
10 000 
20 000 
80 000 
6 000 
20 000 
60 000 
196 000 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litre 
Litre 
Kg 
Rouleau 
Pce 
Pce 
0 
Pce 
Pce 
60 
0 
50 
20 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
2 
0 
0 
C.U 
(BIF) 
2000 
1 200 
1 200 
1 100 
1 100 
20 000 
20 000 
25 000 
5 000 
20 000 
80 000 
3 000 
20 000 
30 000 
CBIF) 
800 000 
800 000 
72 000 
0 
55 000 
22 000 
20 000 
20 000 
0 
189 000 
0 
0 
0 
0 
6 000 
0 
0 
6 000 
Tone 
2,5 
2 000 000  5 000 000 
5 000 000 
Tone 
1 
1 200 000 
Sac 
HJ 
Bene 
FF 
60 
30 
1 
FF 
1 000 
50 000 
150 000 
FF 
60 000 
1 500 000 
150 000 
300 000 
2 010 000 
1 116 000 
Sac 
HJ 
Bene 
10 
40 
1 
0 
1 000 
2 000 
100 000 
- 
1 200 000 
1 200 000 
10 000 
80 000 
100 000 
- 
190 000 
949 
0 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau  8 :  Modèle  d’Entreprise  agricole  collective  « graminées  et  légumineuses 
fourragères ». 
 CU (BIF)   CT (BIF) 
Quantité 
Ha 
Ha 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
T 
1 
1 
20 
100 
200 
200 
20 
1 
1 
100 
200 
200 
50 
5 
50 
3 
1 
10 
20 
500000 
800000 
150000 
2200 
2200 
2200 
20000 
Ha 
Ha 
Kg 
Kg 
Kg 
Pcs 
Pcs 
Pcs 
Pcs 
Pièces 
Kg 
T 
1500000 
1500000 
2200 
2200 
2200 
1000 
30000 
6000 
20000 
80000 
25000 
20000 
I.1. Cultures fourragères et légumineuses 
Activité 
Unité 
1.1. Mettre en place de 1 ha de graminée fourragère : Brachiaria Mulato  
Préparation et mise place  
Entretien récolte et gardiennage  
 Semences  
Kcl  
DAP 
Urée 
Fumier 
S/T1 
Coût en USD 
1.2. Mettre en place d’1 ha de champs de légumineuses 
fourragères : Mucuna pruriens  
 Préparation et mise place  
Entretien,gardiennage et récolte 
Kcl  
DAP 
Urée 
Sacs vides 
Balances  
Cordes 
 Metre ruban  
Pancarte 
Pesticides  
Fumier 
S/T2 
Coût en USD 
1.3. Mettre en place des champs de légumineuses : Lablab 
 Préparation et mise place  
Entretien récolte et gardiennage  
Semences  
DAP 
Urée 
Sacs vides 
Visibilité (Pancartes) 
Imperméables 
Bottes  
Cordes 
Pesticides  
Fumier 
S/T3 
Coût en USD 
Activité 
1.4. Mettre en place de 1 ha de graminée 
fourragère : Bana grass  
Préparation et mise place  
Entretien récolte et gardiennage  
 Semences  
Kcl  
DAP 
1500000 
1500000 
15000 
2200 
2200 
1000 
80000 
35000 
25000 
6000 
25000 
20000 
Ha 
Ha 
Kg 
Kg 
Kg 
Pcs 
Pièces 
Pcs 
Paires 
Pcs 
Kg 
T 
1 
1 
40 
100 
50 
50 
3 
7 
7 
50 
10 
40 
Ha 
Ha 
Bouture 
Kg 
Kg 
500000 
800000 
10 
2200 
2200 
1 
1 
40000 
100 
200 
Quantité 
Unité 
1 
500 000 
800 000 
3 000 000 
220 000 
440 000 
440 000 
400 000 
5 800 000 
2 900 
1 500 000 
1 500 000 
220 000 
440 000 
440 000 
50 000 
150 000 
300 000 
60 000 
80 000 
250 000 
400 000 
5 390 000 
2 695 
1 500 000 
1 500 000 
600 000 
220 000 
110 000 
50 000 
240 000 
245 000 
175 000 
300 000 
250 000 
800 000 
5 990 000 
2 995 
500 000 
800 000 
400 000 
220 000 
440 000 
 CU (BIF)   CT (BIF) 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Urée 
Fumier 
S/T1 
Coût en USD 
Kg 
T 
200 
20 
2200 
20000 
440 000 
400 000 
3 200 000 
1 600 
Tableau 9 : Modèle d’Entreprise collective « maraîchage » 
  Amarante : 
Unité 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
FBur/ha 
FBur/ha 
HJ/ha 
Libellé 
A. Données techniques 
 Rendements  
 Semences/ 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP) 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
 Travaux manuels 
B. Données économiques 
 Vente de légumes 
 Coûts de la production 
 Semences 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP) 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
 Travaux manuels 
 Total coûts de production  FBur/ha   
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/kg 
Fbu/Kg 
Fbu/Kg 
FBur/ha 
FBur/ha 
Fbur/HJ 
Fbur/kg 
Prix unit 
PT  
25 000 
0,5 
125 
25 
250 
20 000 
30 000 
325 000 
240 
1 000  25 000 000 
25 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
3 000 
12 500 
203 000 
42 700 
406 000 
480 000 
30 000 
325 000 
720 000 
2 219 200 
  Poireaux 
Libellé 
A. Données techniques 
 Rendements  
 Données techniques 
 Semences/ 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP) 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
 Travaux manuels 
 Emballage 
B. Données économiques 
 Vente de légumes 
 Coûts de la production 
 Semences 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP) 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
Unité 
Prix unit  Prix total 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
FBur/ha 
FBur/ha 
HJ/ha 
Unité 
30 000 
1,0 
120 
50 
140 
20 000 
30 000 
325 000 
200 
100 
Fbur/Kg 
1 800  54 000 000 
250 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
250 000 
194 880 
85 400 
227 360 
480 000 
30 000 
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/kg 
Fbu/Kg 
FBur/ha 
2 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 Outillage 
 Travaux manuels 
 Emballage 
 Transport  
 Total coûts 
FBur/ha 
Fbur/HJ 
Fbur/kg 
Fbur/sac 
FBur/ha   
325 000 
600 000 
3 000 
100 
3 000 000 
500  15 000 000 
20 192 640 
3 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Oignon rouge 
Libellé 
Unité 
Prix 
unit 
Prix Total 
A. Données techniques 
Kg/ha 
Rendements  
Kg/ha 
Semences/ 
Kg/ha 
Engrais (Urée) 
Kg/ha 
Engrais (DAP) 
Kg/ha 
KCl 
Kg/ha 
Fumure organique 
FBur/ha 
Pesticides 
FBur/ha 
Outillage 
HJ/ha 
Travaux manuels 
Emballage 
Unité 
Conditionnement/Stockage  HJ/ha 
B. Données 
économiques 
Vente de légumes 
FBur/kg  2 
000 
30 000 
3,00 
100 
70 
120 
0 
210 000 
325 000 
230 
100 
20 
60 000 
000 
Coûts de la production 
Semences 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
Transport 
Conditionnement/Stockage  HJ/ha 
Total coûts 
720 000 
FBur/kg  240 
000 
FBur/kg  1 624  162 400 
FBur/kg  1 708  119 560 
1 624  194 880 
Fbu/Kg 
0 
24 
210 000 
FBur/ha 
FBur/ha 
325 000 
Fbur/HJ  3 000  690 000 
1 500  150 000 
Fbur/u 
Fbur/sac  1 000  100 000 
FBur/ha 
3 000  60 000 
2 731 
840 
  Choux 
Libellé 
Unité 
Prix unit 
Prix 
Total 
A. Données 
techniques 
Rendements 
Données techniques 
Semences/ 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
B. Données 
économiques 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
FBur/ha 
FBur/ha 
HJ/ha 
Vente de légumes 
Fbur/ha 
1 200 
4 
40 000 
1 
175 
200 
90 
0 
90 000 
325 000 
120 
48 000 
000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Coûts de la production 
Semences 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/kg 
Fbu/Kg 
FBur/ha 
FBur/ha 
Fbur/HJ 
Fbur/u 
Transport 
Fbur/sac 
24 
1 300 000  650 000 
1 624  284 200 
1 708  341 600 
1 624  146 160 
0 
90 000 
325 000 
3 000  360 000 
0 
1 500 
20 000 
000 
22 196 
960 
500 
FBur/ha   
Total coûts 
  Carotte 
Libellé 
A. Données techniques 
 Rendements  
 Semences/ 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP) 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
 Travaux manuels 
 Emballage 
B. Données économiques 
 Vente de légumes 
 Coûts de la production 
 Semences 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP) 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
 Travaux manuels 
 Emballage 
 Transport  
 Total coûts 
Unité 
Prix unit  Prix Total 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
FBur/ha 
FBur/ha 
HJ/ha 
Kg 
Fbur/ha 
1 500 
40 000 
0,040 
80 
120 
125 
10 000 
90 000 
325 000 
120 
40 000 
60 000 
000 
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/kg 
Fbu/Kg 
FBur/ha 
FBur/ha 
Fbur/HJ 
Fbur/kg 
Fbur/sac 
FBur/ha 
120 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
4 800 
129 920 
204 960 
203 000 
240 000 
90 000 
325 000 
360 000 
100  4 000 000 
20 000 
000 
25 557 
680 
500 
3 000 
  Aubergine africaine 
Libellé 
A. Données techniques 
 Rendements  
 Semences/ 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP)/NPK 
Unité 
Prix unit  Prix Total 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
5 
20 000 
0,05 
0,00 
100 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
Emballage 
 Travaux manuels 
B. Données économiques 
Kg/ha  
Kg/ha  
FBur/ha 
FBur/ha 
FBur/sac 
HJ/ha 
 Vente de légumes 
 Coûts de la production 
 Semences 
 Engrais (Urée) 
 Engrais (DAP) 
 KCl 
Fumure organique 
 Pesticides 
 Outillage 
 Travaux manuels 
 Emballage 
 Transport  
 Total coûts 
  Aubergine violette. 
Libellé 
A. Données techniques 
Rendements 
Données techniques 
Semences/ 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP)/NPK 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
B. Données économiques 
Vente de légumes 
Coûts de la production 
Semences 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
Transport 
Total coûts 
  Tomate 
Libellé 
50 
400 
90 000 
325 000 
20 
250 
30 000 
000 
Fbur/ha 
1 500 
FBur/kg 
FBur/kg 
FBur/kg 
Fbu/Kg 
FBur/ha 
FBur/ha 
Fbur/HJ 
Fbur/Kg 
Fbur/sac 
FBur/ha 
120 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
6 000 
0 
170 800 
81 200 
9 600 
90 000 
325 000 
750 000 
100  2 000 000 
10 000 
500 
3 442 600 
3 000 
Unité  Prix unit 
Prix Total 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
BIF/ha 
BIF/ha 
HJ/ha 
Sac 
40 000 
0,050 
180 
50 
180 
400 
90 000 
325 000 
250 
40 
BIF/ha 
1 500 
60 000 000 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/ha 
BIF/ha 
BIF/HJ 
BIF/u 
BIF/sac 
BIF/ha 
120 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
3 000 
1 500 
500 
6 000 
292 320 
85 400 
292 320 
9 600 
90 000 
325 000 
750 000 
60 000 
20 000 
1 930 640 
Prix unit 
(BIF) 
Prix Total 
(BIF) 
Unité 
6 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
A. Données techniques 
Rendements 
Données techniques 
Semences/ 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP)/NPK 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
B. Données économiques 
Vente de légumes 
Coûts de la production 
Semences 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
Transport 
Total coûts 
  Courgette 
Libellé 
A. Données techniques 
Rendements 
Semences/ 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP)/NPK 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Transport 
B. Données économiques 
Vente de légumes 
Coûts de la production 
Semences 
Engrais Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Transport 
Total coûts 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
FBur/ha 
BIF/ha 
HJ/ha 
Panier 
BIF/ha 
2 000 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/ha 
BIF/ha 
BIF/HJ 
BIF/u 
BIF/Panier 
BIF/ha 
120 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
3 000 
200 
500 
50 000 
0,250 
120 
40 
175 
300 
210 000 
325 000 
300 
500 
100 000 
000 
30 000 
194 880 
68 320 
284 200 
7 200 
210 000 
325 000 
900 000 
100 000 
250 000 
2 369 600 
Unité 
Prix unit 
Prix Total 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
BIF/ha 
BIF/ha 
HJ/ha 
Kg 
30 000 
3,0 
75 
20 
100 
150 
30 000 
325 000 
230 
30 000 
BIF/ha 
2 000 
60 000 000 
120 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
3 000 
200 
360 000 
121 800 
34 160 
162 400 
3 600 
30 000 
325 000 
690 000 
6 000 000 
7 726 960 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/ha 
BIF/ha 
BIF/HJ 
BIF/kg 
BIF/ha 
7 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Pastèque 
Libellé 
A. Données techniques 
Rendements 
Semences/ 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP)/NPK 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
B. Données économiques 
Vente de fruits 
Coûts de la production 
Semences 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
Transport 
Total coûts 
Prix 
unit 
(BIF) 
Prix Total 
(BIF) 
11 000 
1,0 
75 
20 
100 
150 
30 000 
325 000 
120 
110 
Unité 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
BIF/ha 
BIF/ha 
HJ/ha 
Unité 
BIF/ha 
3 000 
33 000 000 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
300 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
BIF/ha 
BIF/ha 
BIF/HJ 
BIF/u 
BIF/sac 
BIF/ha   
3 000 
1 500 
1 000 
300 000 
121 800 
34 160 
162 400 
3 600 
30 000 
325 000 
360 000 
165 000 
110 000 
1 611 960 
Prix unit 
(BIF) 
Prix 
(BIF) 
Unité 
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
Kg/ha  
BIF/ha 
BIF/ha 
HJ/ha 
Unité 
  Poivron 
Libellé 
A. Données techniques 
Rendements 
Données techniques 
Semences/ 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP)/NPK 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
B. Données économiques 
Vente de légumes 
Coûts de la production 
Semences 
Engrais (Urée) 
Engrais (DAP) 
KCl 
Fumure organique 
Pesticides 
Fbur/ha 
3 000 
325 000 
1 624 
1 708 
1 624 
24 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/kg 
BIF/Kg 
BIF/ha 
8 
11 000 
1 
75 
20 
100 
150 
30 000 
325 000 
120 
110 
33 000 
000 
162 500 
121 800 
34 160 
162 400 
3 600 
30 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Outillage 
Travaux manuels 
Emballage 
Transport 
Total coûts 
BIF/ha 
BIF/HJ 
BIF/u 
BIF/sac 
BIF/ha 
3 000 
1 500 
1 000 
325 000 
360 000 
165 000 
110 000 
1 474 460 
Entreprise  agricole  collective  production  des  plants  fruitiers  améliorés, 
agro-forestiers et résilients aux changements climatiques.  
le  Burundi  accorde  à 
208.  Contexte :  L’importance  que 
l’agriculture  et,  plus 
particulièrement, au secteur horticole apparait à travers les différents documents stratégiques 
indiquant le cadre politique, légal et institutionnel pour le développement de tous les secteurs 
de la vie nationale. Il y a lieu de citer (i) la Vision 2025 du Burundi, où l’horticulture trouve 
sa  place  dans  l’accroissement  et  la  diversification  de  l’économie  du  pays  afin  de  relever  le 
revenu par tête d’habitant, (ii) le Cadre stratégique de lutte contre la pauvreté (CSLP II 2013 
–  2015),qui  réaffirme  encore  la  volonté  du  Gouvernement  de  promouvoir  les  cultures 
horticoles  qui  font  partie  des  filières  rentables  pouvant  contribuer  à  la  diversification  des 
exportations du Burundi, (iii) la Stratégie Agricole Nationale (SAN 2008-2015), qui suggérait 
d’explorer  et  d’organiser  les  cultures  horticoles  en  filières  de  rente ;  (iv)  le  Programme 
National de Sécurité Alimentaire (PNSA 2009-2015), qui souligne l’intérêt de promouvoir les 
cultures  horticoles  pour  limiter  la  fuite  des  devises  liées  à  l’importation  car,  selon  les 
statistiques, le Burundi avait importé 34,7 tonnes de fruits et 211,7 tonnes de légumes en 
2007 ; (v) le Plan national d’Investissement agricole (PNIA 2012-2017) qui propose que les 
fruits et légumes puissent faire partie de la restructuration des filières et l’Agro-business pour 
contribuer au développement du secteur agricole et, surtout, à la création d’emplois dans les 
la 
activités  de  valorisation  des  sous-produits,  notamment 
commercialisation. 
transformation  et 
la 
209.  Le  PRODEFI  a  diffusé  beaucoup  de  plants  fruitiers  surtout  à  travers  les  Exploitations 
Modèles Economiquement Rentables (EMER) et aux ménages sortis des FAN/FARN. Les plants 
fruitiers ont beaucoup contribué à l’amélioration de la situation nutritionnelle des ménages en 
situation de malnutrition et à l’amalioration des revenus des EMER. A l’instar des entreprises 
agricoles collectives des cultures vivrières, les entreprises collective de productioon de plants 
améliorés vont être installés sur les terres domaniales retrocédées aux bénéficiaires par l’Etat. 
Par  ailleurs,  le  PRODEFI  à  travers  la  convention  avec  l’ISABU  a  formé  des  associations  de 
pépiniristes sur le greffage des plants fruitiers dont les agrumes, l’avocatier et le manguier. 
Cette  nouvelle  intervention  pourra  capitaliser  cette  expérience  en  mettant  en  place  des 
pépinières mixtes ou non mixtes pour les plants qui ont été appréciés par les bénéficiaires 
notammant l’avocatier, le manguier, les agroumes (orangers, citronniers, manadriniers), le 
maracouja, le prunier de japon, le macadamia, l’ancardier. 
210.  Description de l’activité : les pépinières de plants fruitiers seront installées dans les 
centres de rayonnement mis à la disposition par l’Etat. Le programme appuiera les entreprises 
à  travers  la  fourniture  des  semences,  des  portes  greffes  et  des  greffons,  les  fertilisants  et 
autres amendements ainsi que les produits phytosanitaires pour la lutte contre les maladies 
et ravageurs. Les activités seront axées sur la (i) création d’entreprise agricole collective de 
production  de  8.400.000  plants  d’avocatiers  greffés,  (ii)  création  d’entreprise  agricole 
collective de production de 1.000.000 plants de manguiers greffés, (iii) création d’entreprise 
agricole  collective  de  production  de  1.000.000  de  plants  d’orangers  greffés,  (iv)  création 
d’entreprise agricole collective de production de 1.000.000 de plants citronniers greffés, (v) 
création d’entreprise agricole collective de production de 1.000.000 de plants de mandariniers 
greffés, (vi) création d’entreprise agricole collective de production de 1.000.000 de plants de 
pruniers de japon ; (vii) création d’entreprise agricole collective de production de 1.000.000 
9 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
de  plants  de  maracujas,  (viii)  création  d’entreprise  agricole  collective  de  production  de 
1.000.000 de plants de papayers, (ix) création d’une entreprise collective de production de 
plants agro-forestiers, (x) mise en place d’un dispositif d’irrigation pour 1570 ha. 
211.  Pour les entreprises agricoles de production de plants fruitiers et agro-forestiers, l’appui 
sera assuré pendant deux campagnes sylvicoles successives (semences, fertilisants, produits 
phytosanitaires,  équipements  agricoles),  avant  que  celles  se  prennent  en  charge.  3215 
Entreprises collectives « plants fruitiers » opérant chacune sur une superficie de 10 ha seront 
créées et 64.297 jeunes participent aux activités entrepreneuriales. 
212.  Le  programme  assurera  également  une  formation  par  un  prestataire  spécialisé  et  un 
encadrement  de  proximité  par  l’intermédiaire  des  BPEAE.  Les  plants  produits  seront  d’une 
part, plantés par les entreprises des jeunes soit en blocs industriels, soit en association avec 
d’autres cultures sur les terres domaniales rétrocédées par l’Etat, et d’autres parts, achetés 
par le programme pour la diffusion auprès des entreprises individuelles exploitants les bassins 
versants. L’approche d’intervention du programme  est la même que  celles décrite pour les 
Entreprises agricoles collectives de productions vivrières. 
213.  Condition  d’éligibilité :  Catégorie :  jeunes  diplômés  de  l’enseignement  technique 
agricole ou non-y compris des jeunes de niveau post -primaire, secondaire ou supérieur- et 
souhaitant créer ou développer leurs entreprises agropastorales avec un accès limité à la terre 
et  aux  services  financiers.  L’entreprise  doit  disposer  d’un  terrain  rétrocédé  par  l’Etat. 
L’entreprise doit présenter son plan d’affaire montrant également sa contribution en termes 
de  de  main  d’œuvre  pour  les  opérations  culturales  exigées  par  la  spéculation.  La  parité 
homme/femme sera respectée. 
Tableau 10 : Modèle d’Entreprise collective « Avocatier » 
COUT D'UNE ENTREPRISE DE PRODUCTION DE 500 000 PLANTS D'AVOCATIERS GREFFES 
Numér
o  
Libellé 
Unité 
Quantité 
 CU (BIF) 
 Montant 
(BIF) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
 Noix d'avocatiers  
Dursban  
Benlate 
Dithane 
Sachets  
Main d'œuvre pour remplissage  
Main d’œuvre pour ranger sachets 
remplis  
Main d'œuvre mise des noyaux 
dans les sachets  
MO arrosage et entretien  
Perches  
Fumure organique  
Paillis  
Construction pépinière  
Sachets de greffage 
Sachet de protection des plants 
Greffage 
Greffoirs 
Sécateurs 
Brouettes 
Arrosoires 
Tuyau souple 
Kg 
l 
Kg 
Kg 
Kg 
HJ 
HJ 
HJ 
 27 770  
 25  
 125  
 125  
1300 
2500 
125 
 200  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 3 000  
 3 000  
 5 554 000  
 750 000  
 3 750 000  
 3 750 000  
 39 000 000  
 7 500 000  
 375 000  
50 
 3 000  
 150 000  
900 
5000 
40 
10000 
1500 
3000 
3000 
5000 
200 
200 
25 
100 
100 
HJ 
Nombre  
Tonnes  
Fagot  
HJ 
Kg 
 Nombr
e 
HJ 
Nombre  
Nombre  
Nombre  
Nombre  
M 
10 
 3 000  
 1 000  
 50 000  
700 
 10 000  
 30 000  
 30 000  
30000 
 20 000  
 50 000  
 70 000  
 15 000  
 5 000  
 2 700 000  
 5 000 000  
 2 000 000  
 7 000 000  
 15 000 000  
 90 000 000  
 90 000 000  
 150 000 000  
 4 000 000  
 10 000 000  
 1 750 000  
 1 500 000  
 500 000  
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
Nombre  
Benne 
Nombre  
Nombre  
Benne 
Sacs 
kg 
Pièce 
HJ 
Robinet 
Gravier 
Rlx de cordes 
Pulvérisateurs 
Sable 
Ciment  
Clous  
Greffons  
Gardiennage 
Total  
Coût de production d'un plant d'avocatier greffé en BIF 
Coût de production d'un plant d'avocatier greffé en USD 
Prix de vente d'un plant greffé en BIF 
Prix de vente d'un plant greffé en USD 
15 
25 
100 
25 
15 
50 
100 
500000 
480 
 15 000  
 70 000  
 3 000  
 100 000  
 80 000  
25000 
3000 
150 
3000 
 225 000  
 1 750 000  
 300 000  
 2 500 000  
 1 200 000  
 1 250 000  
 300 000  
 75 000 000  
 1 440 000  
 524 244 000  
 1 048  
 0,524  
 2 000  
 1  
Tableau 11 : Modèle d’Entreprise Collective « Manguier » 
COUT D'UNE ENTREPRISE DE PRODUCTION DE 500 000 PLANTS DE MANGUIERS GREFFES 
 CU (BIF)   Montant (BIF) 
Numér
o  
Unité  Quantité 
Libellé 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
 Noix d'avocatiers  
Dursban  
Benlate 
Dithane 
Sachets  
Main d'œuvre pour remplissage  
Main d’œuvre pour ranger sachets 
remplis  
Main d'œuvre mise des noyaux dans 
les sachets  
MO arrosage et entretien  
Perches  
Fumure organique  
Paillis  
Construction pépinière  
Sachets de greffage 
Sachet de protection des plants 
Greffage 
Greffoirs 
18 
Sécateurs 
19 
Brouettes 
20 
Arrosoirs 
21 
22 
23 
24 
Tuyau souple 
Robinet 
Gravier 
Rouleaux de cordes 
25 
Pulvérisateurs 
26 
27 
Sable 
Ciment  
 27 770  
 25  
 125  
 125  
1300 
2500 
125 
 150  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 3 000  
 3 000  
 4 165 500  
 750 000  
 3 750 000  
 3 750 000  
 39 000 000  
 7 500 000  
 375 000  
50 
 3 000  
 150 000  
900 
5000 
 3 000  
 1 000  
 2 700 000  
 5 000 000  
40 
10000 
1500 
3000 
3000 
5000 
200 
 50 000  
700 
 10 000  
 30 000  
 30 000  
30000 
 20 000  
 2 000 000  
 7 000 000  
 15 000 000  
 90 000 000  
 90 000 000  
 150 000 000  
 4 000 000  
200 
 50 000  
 10 000 000  
25 
 70 000  
 1 750 000  
100 
 15 000  
 1 500 000  
100 
15 
25 
100 
 5 000  
 15 000  
 70 000  
 3 000  
 500 000  
 225 000  
 1 750 000  
 300 000  
25 
 100 000  
 2 500 000  
15 
50 
 80 000  
25000 
 1 200 000  
 1 250 000  
Kg 
l 
kg 
Kg 
Kg 
HJ 
HJ 
HJ 
HJ 
Nombr
e  
Tonnes  
Fagot  
HJ 
Kg 
HJ 
Nombr
e  
Nombr
e  
Nombr
e  
Nombr
e  
M 
Nombr
e  
Benne 
Nombr
e  
Nombr
e  
Benne 
Sacs 
11 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
28 
29 
30 
31 
Clous  
Greffons  
Gardiennage 
Total  
Coût de production d'un plant de manguier greffé en BIF 
Coût de production d'un plant de manguier greffé en USD 
Prix de vente d'un plant greffé en BIF 
Prix de vente d'un plant greffé en USD 
100 
500000 
480 
Kg 
Pièce 
HJ 
3000 
150 
3000 
 300 000  
 75 000 000  
 1 440 000  
 522 855 500  
 1 046  
 0,523  
 2 000  
 1  
Tableau  12 :  Modèle  d’Entreprise  Collective  « agrumes »  (Orangers,  Citroniers, 
Mandariniers) 
COUT D'UNE ENTREPRISE DE PRODUCTION DE 500 000 PLANTS D'AGRUMES GREFFES 
 Montant (BIF) 
Numéro  Libellé 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
 CU (BIF) 
 200 000  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
1300   30 000  
2500   3 000  
125   3 000  
50   3 000  
900   3 000  
5000   1 000  
40   50 000  
700 
1500   10 000  
3000   30 000  
3000   30 000  
5000 
30000 
HJ 
10000 
 50  
 25  
 125  
 125  
HJ 
Nombre  
Tonnes  
Fagot  
HJ 
kg 
Unité  Quantité 
Kg 
l 
Kg 
Kg 
Kg 
HJ 
HJ 
 Noix d'avocatiers  
Dursban  
Benlate 
Dithane 
Sachets  
Main d'œuvre pour remplissage  
Main d’œuvre pour ranger sachets 
remplis  
Main d'œuvre mise repiquage des 
plants dans les sachets  
MO arrosage et entretien  
Perches  
Fumure organique  
Paillis  
Construction pépinière  
Sachets de greffage 
Sachet de protection des plants 
Greffage 
Greffoirs 
Sécateurs 
Brouettes 
Arrosoirs 
Tuyau souple 
Robinet 
Gravier 
Rouleaux de cordes 
Pulvérisateurs 
Sable 
Ciment  
Clous  
Greffons  
Gardiennage 
Total  
Coût de production d'un plant d'agrumes greffé en BIF 
Coût de production d'un plant d'agrumes greffé en USD 
Prix de vente d'un plant greffé en BIF 
Prix de vente d'un plant greffé en BIF 
HJ 
Nombre  
Nombre  
Nombre  
Nombre  
M 
Nombre  
Benne 
Nombre  
Nombre  
Benne 
Sacs 
Kg 
Pièce 
HJ 
25   100 000  
15   80 000  
50 
100 
500000 
480 
25000 
3000 
150 
3000 
200   20 000  
200   50 000  
25   70 000  
100   15 000  
100   5 000  
15   15 000  
25   70 000  
100   3 000  
 10 000 000  
 750 000  
 3 750 000  
 3 750 000  
 39 000 000  
 7 500 000  
 375 000  
 150 000  
 2 700 000  
 5 000 000  
 2 000 000  
 7 000 000  
 15 000 000  
 90 000 000  
 90 000 000  
 150 000 000  
 4 000 000  
 10 000 000  
 1 750 000  
 1 500 000  
 500 000  
 225 000  
 1 750 000  
 300 000  
 2 500 000  
 1 200 000  
 1 250 000  
 300 000  
 75 000 000  
 1 440 000  
 528 690 000  
 1 057  
 0,529  
 1 500,000  
 0,7500  
Tableau 13: Modèle d’Entreprise Collective « Maracuja » 
COUT D'UNE ENTREPRISE DE PRODUCTION DE 500 000 PLANTS DE MARACUJA 
Numéro  Libellé 
Unité  Quantité 
 CU (BIF) 
 Montant (BIF) 
12 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
HJ 
HJ 
50 
125 
Kg 
l 
Kg 
Kg 
Kg 
HJ 
 50  
 25  
 125  
 125  
1300 
2500 
Semences 
Dursban  
Benlate 
Dithane 
Sachets  
Main d'œuvre pour 
remplissage  
Main d’œuvre pour ranger 
sachets remplis  
Main d'œuvre mise des 
plants dans les sachets  
MO arrosage et entretien  
Perches  
Fumure organique  
Paillis  
Construction pépinière  
Brouettes 
Arrosoirs 
Tuyau souple 
Robinet 
Gravier 
Rouleau de cordes 
Pulvérisateurs 
Sable 
Ciment  
Clous  
Gardiennage 
Total  
Coût de production d'un plant de maracuja en BIF 
Coût de production d'un plant de maracuja en USD 
Prix de vente d'un plant en BIF 
Prix de vente d'un plant en USD 
HJ 
Nombre  
Tonnes  
Fagot  
HJ 
Nombre  
Nombre  
M 
Nombre  
Benne 
Nombre  
Nombre  
Benne 
Sacs 
Kg 
HJ 
900 
5000 
40 
10000 
1500 
25 
100 
100 
15 
25 
100 
25 
15 
50 
100 
480 
 200 000  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 3 000  
 3 000  
 3 000  
 3 000  
 1 000  
 50 000  
700 
 10 000  
 70 000  
 15 000  
 5 000  
 15 000  
 70 000  
 3 000  
 100 000  
 80 000  
25000 
3000 
3000 
 10 000 000  
 750 000  
 3 750 000  
 3 750 000  
 39 000 000  
 7 500 000  
 375 000  
 150 000  
 2 700 000  
 5 000 000  
 2 000 000  
 7 000 000  
 15 000 000  
 1 750 000  
 1 500 000  
 500 000  
 225 000  
 1 750 000  
 300 000  
 2 500 000  
 1 200 000  
 1 250 000  
 300 000  
 1 440 000  
 109 690 000  
 219  
 0,110  
 800,000  
 0,4000  
Tableau 14 : Modèle d’Entreprise Collective « Prunier de japon» 
COUT D'UNE ENTREPRISE DE PRODUCTION DE 500 000 PLANTS D'AVOCATIERS GREFFES 
 Montant (BIF) 
Numéro  Libellé 
 CU (BIF) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
Semences 
Dursban  
Benlate 
Dithane 
Sachets  
Main d'œuvre pour 
remplissage  
Main d’œuvre pour ranger 
sachets remplis  
Main d'œuvre mise des plants 
dans les sachets  
MO arrosage et entretien  
Perches  
Fumure organique  
Paillis  
Construction pépinière  
Brouettes 
Arrosoirs 
Tuyau souple 
Unité  Quantité 
Kg 
l 
Kg 
Kg 
Kg 
HJ 
 50  
 25  
 125  
 125  
1300 
2500 
 200 000  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 30 000  
 3 000  
 10 000 000  
 750 000  
 3 750 000  
 3 750 000  
 39 000 000  
 7 500 000  
125 
 3 000  
 375 000  
50 
 3 000  
 150 000  
900 
5000 
40 
10000 
1500 
25 
100 
100 
 3 000  
 1 000  
 50 000  
700 
 10 000  
 70 000  
 15 000  
 5 000  
 2 700 000  
 5 000 000  
 2 000 000  
 7 000 000  
 15 000 000  
 1 750 000  
 1 500 000  
 500 000  
HJ 
HJ 
HJ 
Nombre  
Tonnes  
Fagot  
HJ 
Nombre  
Nombre  
M 
13 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
Nombre  
Benne 
Nombre  
Nombre  
Benne 
Sacs 
Kg 
HJ 
Robinet 
Gravier 
Rouleau de cordes 
Pulvérisateurs 
Sable 
Ciment  
Clous  
Gardiennage 
Total  
Coût de production d'un plant de maracuja en BIF 
Coût de production d'un plant de maracuja en USD 
Prix de vente d'un plant en BIF 
Prix de vente d'un plant en USD 
15 
25 
100 
25 
15 
50 
100 
480 
 15 000  
 70 000  
 3 000  
 100 000  
 80 000  
25000 
3000 
3000 
 225 000  
 1 750 000  
 300 000  
 2 500 000  
 1 200 000  
 1 250 000  
 300 000  
 1 440 000  
 109 690 000  
 219  
 0,110  
 800,000  
 0,4000  
Tableau15 : Modèle d’entreprise agricole collective « plants agro-forestiers » 
DEVIS ESTIMATIF POUR LA 
PRODUCTION DE 100 000 PLANTS 
FOURRAGERS ET AGROFORESTIERS + 
10% DE PERTES 
Libellé de l'activité  Unité  Quantité 
PU (BIF)  PT (BIF) 
Contributions du PRODEFI 
et des Bénéficiaires 
Bénéficiaires 
(BIF) 
PRODEFI 
(BIF) 
100 000 
Nombre de plants à 
produire 
Acquisition des 
intrants et du 
matériel 
1.1 Achat des 
semences 
Eucalyptus 
Calliandra 
Grévilléa 
1.2 Achat du 
matériel 
Sachets 
Perches 
Cordes 
Houes 
Pioches 
Pelles 
Rateaux 
1.3 Achat des 
engrais et des 
produits 
phytosanitaires 
Urée 
DAP 
Dithane 
Ridomil 
Kg 
Kg 
Kg 
1 
4 
1 
12 
500,00 
15 
000,00 
45 
000,00 
12 500,00 
60 000,00 
45 000,00 
Pièce 
110 
000,00 
10 
Pièce 
250  1 500,00 
1 100 
000,00 
375 
000,00 
Rlx 
Pièce 
Pièce  - 
Pièce  - 
Pièce 
2 
15 
000,00 
30 000,00 
4  5 000,00  20 000,00 
5 000,00  - 
5 000,00  - 
4 
12 
000,00 
48 000,00 
12 500,00 
60 000,00 
45 000,00 
1 100 
000,00 
187 500,00 
187 500,00 
30 000,00 
20 000,00    
- 
- 
48 000,00 
88 000,00 
27 500,00 
112 000,00 
120 000,00 
Kg 
Kg 
l 
l 
40  2 200,00  88 000,00    
12,5  2 200,00  27 500,00    
14 
000,00 
30 
000,00 
112 
000,00 
120 
000,00 
4 
8 
14 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Dursuban 
kg 
4 
20 
000,00 
80 000,00 
80 000,00 
h/j 
h/j 
h/j 
Travaux de 
pépinières 
Dessouchage 
Labour 
Mise en place des 
germoirs 
Mise en place des 
plates bandes 
Semis en germoirs  h/j 
Construction des 
ombrières 
Remplissage des 
sachets 
h/j 
h/j 
h/j 
Repiquage 
Semis direct 
Entretien et 
arrosage 
Triage et 
chargement des 
plants 
Gardiennage 
h/j 
h/j 
h/j 
h/j 
h/j 
Prix de revient 
d'un plant produit 
Contribution du 
projet et des 
bénéficiaires en % 
20  1 000,00  20 000,00 
16  1 000,00  16 000,00 
20 000,00    
16 000,00    
4  1 000,00 
4 000,00 
4 000,00 
100  1 000,00 
0,5  1 000,00 
100  1 000,00 
440  1 000,00 
146,67  1 000,00 
100 
000,00 
500 
100 
000,00 
440 
000,00 
146 
666,67 
100 000,00 
500    
100 000,00 
54  1 000,00  54 000,00    
440 000,00 
146 666,67 
54 000,00 
900  1 000,00 
100  1 000,00 
450  1 000,00 
900 
000,00 
100 
000,00 
450 
000,00 
4 449 
166,67 
540 000,00 
360 000,00 
100 000,00 
270 000,00 
180 000,00 
1 358 
000,00 
3 091 
166,67 
30,91 
44,49 
13,58 
100 
30,52 
69,48 
Entreprises individuelles de production des cultures vivrières et des 
fruits 
214.  Contexte : Le volet est axé sur les entreprises individuelles de production des cultures 
vivrières  et  cible  les  jeunes  femmes  et  jeunes  hommes  issus  de  petites  exploitations 
familiales, ne pouvant pas s’engager dans des activités génératrices de revenus faute d’accès 
limité aux technologies et au financement et des ménages ayant un accès à la terre mais à 
faibles revenus pour s’engager dans des activités d’intensification agricole. 
215.   L’approche  d’intervention  sera  axée  sur  la  facilitation  de  l’accès  aux  intrants 
agricoles (semences et plants de qualité, engrais, amendement, fumure organique, produits 
phytosanitaires,  petit  équipement  agricole),  aux  technologies  post  récolte  et  de 
transformation.  Ces  entreprises  vont  capitaliser  l’expérience  réussie  du  PRODEFI  en 
intensification agricole au niveau des marais avec le riz, le maïs hybride et le haricot consistant 
à  mettre  en  commun  des  parcelles.  Cette  approche  présente  des  avantages  aussi  bien, 
agronomiques, financiers que sociaux notamment la synchronisation des opérations culturales 
depuis  le  labour  jusqu’à  la  récolte  et  le  conditionnement,  ce  qui  permet  le  respect  du 
calendrier cultural, la réduction de la concurrence déloyale, la maîtrise des prix, le montage 
des synergies, le montage des achats  et ventes groupés, la maîtrise de la traçabilité de la 
production et le contrôle de la qualité.  
15 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
216.   Description de l’activité : Pour les entreprises individuelles de production vivrières, 
les  activités  seront  axées  à  la  (i)  diffusion  et  production  du  riz  sur  300  ha  de  marais,  (ii) 
exploitation de 4600 ha de maïs hybride, (iii) exploitation de 1200 ha de maïs composite, (iii) 
diffusion  de  1.296.000  plants  de  bananiers  améliorés,  sur  992  ha  détenus  par  48.000n 
ménages,  (iv)  exploitation  de  800  ha  de  pomme  de  terre,  (vi)  exploitation  de  1200  ha  de 
haricot  bio  fortifié,  (vii)exploitation  de  1200  ha  de  soja,  (viii)  exploitation  de  1500  ha  de 
patate douce à chair orange et (ix) 2000 ha du maraîchage. 
217.   Pour les entreprises individuelles de production des fruits, les activités sont liées à : (i) 
diffusion de 8,4 millions de plants d’avocatiers greffés, (ii) diffusion de 1 million de plants de 
manguiers greffés, (iii) diffusion de 1 million de plants de d’orangers greffés, (iv) diffusion de 
1 million de plants de citronniers greffés, (v) diffusion de 1 million de plants de mandariniers 
greffés, (vi) diffusion de 1 million de plants de maracujas, (vii) diffusion de 1 million de plants 
de pruniers de japon, (viii) diffusion de 1 million de plants de papayers, (ix) diffusion de 2000 
plants d’anacardier, (x) diffusion de 2000 plants de macadamia et 2000 kg de millet. Au moins 
48.000 ménages bénéficiaires des catégories 1 et 2 seront touchés 
218.  Les  entreprises  agricoles  individuelles  de  production  des  cultures  vivrières  et  de 
production de fruits pour les jeunes femmes et jeunes hommes issus de petites exploitations 
familiales, ne pouvant pas s’engager dans des activités génératrices de revenus faute d’accès 
limité aux technologies et au financement et des ménages ayant un accès à la terre mais à 
faibles revenus pour s’engager dans des activités d’intensification agricole bénéficieront des 
appuis en intrants agricoles pour permettre l’augmentation de la productivité, des revenus et 
de la sécurité alimentaire et nutritionnelle. 
16 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
VOLET : DEVELOPPEMENT DES MICROENTREPRISES « ELEVAGE » 
219.  Le volet sera axé sur (i) les entreprises de productions animales fonctionnant en suivant 
l’approche CSCA ( bovins, porcs) ; (ii) les microentreprises associatives des caprins ; (iii) la 
pisciculture associée aux volailles ou aux porcs, (ii) l’apiculture, (iii) l’aviculture traditionnelle 
améliorée, (iv) la culture des champignons ainsi que l’initiation et l’appui des entreprises de 
fourniture (v) des services (ACSA), (vi) des aliments et (vii) de la génétiques notamment les 
naisseurs d’alevins et de porcins. Au niveau de la promotion des filières animales, le projet 
appuiera  les  activités  en  rapport  avec  (i)  le  renforcement  des  maillons  de  collecte, 
transformation,  sécurisation  et  commercialisation  du  lait,  (iii)  la  construction  d’un  abattoir 
moderne pour valoriser les taurillons et les porcs nés de la CSCA mise en place par les projets 
appuyés par le FIDA dans différentes zones de concentration. En complément à ces activités, 
le projet financera les unités de transformation et de valorisation des peaux et de la viande 
pour augmenter leur valeur ajoutée. 
Entreprise « porc de recapitalisation »  
220.  Contexte : La mise en œuvre des projets financés par le FIDA a montré que la chaine 
de solidarité communautaire porcine « CSCP » a amélioré les conditions de vie des ménages 
pauvres grâce à l'augmentation de la production agricole et la diversification des revenus46. 
La forte prolificité des  porcins a facilité le remboursement des animaux dans la CSCP  et le 
métayage  en  faveur  des  ménages  de  la  zone  cible.  Cette  situation  a  engendré  la 
démultiplication  des  effets  de  la  CSCP  sur  un  nombre  important  des  ménages  pauvres  et 
l’introduction  de  ce  kit  dans  la  sous  composante  « EJER »  du  PRODEFI  pour  la  création  de 
l’emploie  en  faveur  des  jeunes  ruraux.  Toutefois,  la  CSCP  est  confrontée  au  problème 
d'alimentation et au risque d'apparition de la peste porcine africaine (PPA).  
221.  Description de l’entreprise : La Revue à mi-parcours du PRODEFI a montré que l’octroi 
de quatre porcelets aux jeunes s’est soldé par un échec suite à l’inexpérience des bénéficiaires 
pour faire face au problème d’alimentation. A cet effet, l’entreprise sera composée d’un porc 
en  âge  de  reproduction  au  lieu  de  quatre  porcelets  pour  réduire  la  quantité  d'aliments  et 
permettre une génération rapide des revenus grâce à la vente des porcelets. Cette entreprise 
comprendra aussi une quantité de concentré de 200 kg4748 et des semences de muriers. Le 
projet fournira aussi une formation et un encadrement techniques aux jeunes entrepreneurs 
bénéficiaires pour l'installation des muriers et des cultures dont les sous-produits sont utilisés 
dans l'alimentation porcine. Concernant le risque d'infection à la PPA, le projet renforcera le 
système  de  surveillance  épidémiologique,  l'utilisation  des  mesures  de  biosécurité  et  la 
sensibilisation  visant  à  réaliser  les  économies  sur  la  vente  des  porcelets  pour  servir  de 
repeuplement en cas d'attaque à la PPA. La construction des porcheries tiendra compte de 
l’isolement respectant les mesures de biosécurité.  
222.  Conditions d’éligibilité : Le jeune candidat devra appartenir au ménage de la catégorie 
2, avoir une exploitation protégée contre l’érosion pluviales par des courbes de niveau, être 
reconnue  comme  intègre  pour  pouvoir  rembourser  deux  porcelets49  à  la  naissance  de  la 
première portée, présenter son plan d’affaire montrant également sa contribution en termes 
de construction de la porcherie, de suivi de son élevage et d’installation des cultures dont les 
46 Suite à l'utilisation du fumier, la vente des porcelets et des saillies 
47 qui sera distribuée en deux temps 100 Kg à l'acquisition des porcs et 100 kg à la parturition.  
48 100 Kg à l'acquisition des porcs et 100 kg à la parturition.  
49 Un porcelet pour le remboursement de l’animal dans la CSCP et un autre pour rembourser le kit 
d’accompagnement (aliment et produits vétérinaires)  
17 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
résidus  seront  valorisées  dans  l’alimentation  des  animaux.  Au  moins  500  jeunes 
entrepreneurs  appartenant  à  la  catégorie  2  dont  au  moins  40%  de  femmes  seront 
bénéficiaires directs d'animaux.  
223.  Le  tableau  1  montre  la  composition  et  les  coûts  alloués  à  l’entreprise  « Porcs  de 
recapitalisation ». 
Tableau 6: Composition et cout du kit de l’entreprise « porc de recapitalisation »  
Nature des investissements 
Achat d'un porcin 
Achats tourteaux palmistes 
Muriers 
Produits vétos et biosécurité 
Semences de chaillotes 
Jardin potager 
Contribution du bénéficiaire : construction porcherie 
Total (FBU) 
 Total en USD 
Entreprise « porcs naisseurs »  
 Coûts (BIF) 
200000 
180000 
25000 
40000 
2000 
36000 
150000 
583000 
291.5 
224.  Pour  renforcer  les  capacités  de  production  nationale  en  porcins  de  race  améliorée  et 
réduire  l’utilisation  des  devises  pour  l’importation  des  animaux,  le  projet  devra  appuyer  la 
mise  en  place  des  entreprises  naisseurs  de  porcs.  Ces  entreprises  ont  l’avantage  d’être  à 
proximité  des  éleveurs  pour  promouvoir  l’amélioration  génétique  et  la  reproduction  de 
proximité de façon simple et rapide. Les candidats aux entreprises « porcs naisseurs » devront 
appartenir à la catégorie 3 pour avoir des terres réservées à la production des cultures dont 
les  résidus  et  une  partie  de  la  récolte  seront  utilisés  dans  l’alimentation  des  animaux.  Ils 
devront en outre remplir les mêmes critères que ceux des bénéficiaires des entreprise « porc 
de recapitalisation. Les entreprises « porcs naisseurs » seront composé d'un verrat et de 3 
truies  de  race  exotique  pure  (Large  White,  Piétrain  ou  Duroc)  ou  d'au  moins  3/4  sang 
exotique. Au total 50 entreprises porcs naisseurs sélectionnées seront appuyées par le projet. 
Le tableau 2 montre la composition de l’entreprise porc naisseur.  
Tableau 7: Composition du kit naisseur porcin en faveur des jeunes entrepreneurs 
naisseurs 
Nature des investissements 
Achats trois truies de race améliorée50 
Achat d'un verrat de race améliorée 
Achats tourteaux palmistes 
Muriers 
Produits vétos et biosécurité 
graines de chaillotes 
Contribution à la construction de la porcherie 
Total (FBU) 
 Total en USD 
 Coûts (en BIF) 
1200000 
400000 
720000 
100000 
80000 
3000 
150000 
2653000 
1360  
225.  Ces  entreprises  sont  aussi  prévues  sur  les  centres  agropastoraux  qui  sont  proposées 
par le gouvernement comme centre de rayonnement. Elles pourront servir de naisseur pour 
les membres des coopératives collinaires impliqués dans la mise en œuvre des activités de 
50 Les porcins naisseurs sont importés à partir des pays de la région 
18 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
ces centres. Le fumier produit pourra également servir pour la fertilisation des champs pilotes 
et ceux de multiplication des centres de rayonnement. 
19 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Entreprise associative « élevage des caprins »  
226.  Contexte :  La  progression  de  la  CSC  Caprine  individuelle  a  été  limitée  par  la  vente 
précoce et le refus de remboursement des animaux par les bénéficiaires directs. Pourtant, les 
ménages pauvres restent demandeurs de chèvres considérées comme rustiques et faciles à 
élever en comparaison avec les porcs. Certains ménages pauvres appuyés dans les AGR ou 
la  mise  en  place  des  associations  villageoises  d’épargne  et  de  crédits  ont  pu  acheter  des 
caprins grâce aux bénéfices tirés de ces appuis. La mise en œuvre de la CSCC au sein des 
associations appuyées par les projets agricoles de la Banque Mondiale a produit des résultats 
positifs. Elle a suivi l’approche de CSCC associative 
227.  Description : Le projet répliquera l’approche dans la mise en œuvre par les projets de 
la Banque mondiale en appuyant les entreprises collectives formées par au moins 30 ménages 
des jeunes entrepreneurs. Chaque entreprise comprend 45 têtes de caprins. Au total 45.000 
jeunes entrepreneurs ménages organisés en 1500 associations de 30 jeunes entrepreneurs 
seront  bénéficiaires  directs  de  45  chèvres  de  race  locale  et  2  boucs  boer.  Ainsi,  67.500 
caprins51 seront acquis pour la création des entreprises d’élevage caprin. Chaque entreprise 
associative caprine procédera à la sélection de 15 premiers jeunes bénéficiaires qui recevront 
3 chèvres par ménage qui procéderont à leur tour au remboursement des animaux à d’autres 
membres  de  l’association.  Une  fois  les  premières  associations  saturées,  la  CSCC  pourra 
toucher les membres des associations voisines dont leur projet-caprin aura été sélectionné. 
Ces associations recevront également une formation.  
228.  L'introduction  des  caprins  sera  précédée  par  la  vaccination  contre  la  PPR  et 
l'enregistrement pour la traçabilité des sujets à distribuer. Étant donné la mise en application 
de  la loi interdisant la  divagation  des  animaux,  les  bénéficiaires  des  entreprises  collectives 
caprins  seront  appuyés  pour  l'intensification  des  cultures  fourragères  et  la  valorisation  des 
résidus agricoles pour l'alimentation des caprins. Le tableau de 3 montre la composition du 
kit caprin par association. 
Tableau 8 : Composition du Kit « entreprise associative caprins ».  
 Nature des investissements 
Achat 45 caprins 
Achats 2 boucs boer  
Boutures 60 milles boutures  
Produits vétérinaires 
Semences 
Pompes 
Mangeoire 
Abreuvoirs 
Total en Francs Bu 
Total en USD 
Coûts (BIF) 
4500000 
500000 
900 000 
225000 
10000 
70000 
150000 
150000 
60505000 
3 335,9 
229.  Les  formations  préparatoires  sur  les  techniques  d'alimentation  et  de  suivi  vétérinaire 
des  caprins  seront  données  par  des  experts  recrutés  par  le  projet.  Le  ciblage,  le 
remboursement  des  animaux  seront  assurés  par  les  CCDC52  formés  et  encadrés  par  un 
prestataire  de  service  privé  en  collaboration  avec  les  BPEAE.  Les  ACSA  assureront  le  suivi 
51 Dont 8550 chèvres et 380 boucs Boer 
52 Comité Collinaire de développement communautaire  
20 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
vétérinaire  des  animaux  au  niveau  collinaire  avec  l'appui  et  le  contrôle  des  TVC  au  niveau 
communal.  
230.  Pour  rentabiliser  le  fumier  produit,  les  entreprises  bénéficiaires  performantes  seront 
appuyées dans l'intensification des  filières cibles du projet (banane, maïs, haricot, cultures 
maraichères,  fruits,  etc.).  Une  telle  approche  a  donné  des  succès  chez  les  Exploitations 
Économiquement rentables du PRODEFI.  
231.  Effets attendus: Les entreprises bénéficiaires directs et ceux de la CSCC des animaux 
pourront augmenter la production agricole grâce à l'usage du fumier, les revenus grâce à la 
vente des animaux et d'une partie de leur récolte. Ces effets leurs permettront d'améliorer la 
sécurité alimentaire et nutritionnelle ainsi que leurs conditions de vie.  
Entreprise « élevage bovin laitier »  
232.  Contexte : La CSCB a été développée par plusieurs partenaires techniques et financiers 
dont les principaux sont le FIDA et la Banque Mondiale. Cette activité a permis de réhabiliter 
les ménages sinistrés et d’améliorer leurs conditions de vie avant d’entrer dans le processus 
de production du lait créant ainsi le maillon de production pour le développement de la filière 
laitière  actuellement  en  cours  de  d’organisation  à  travers  la  plateforme  lait  (PIN-lait). 
Actuellement, la CSCCB est maitrisée par les bénéficiaires des projets appuyés par le FIDA 
ainsi que les structures locales de pérennisation (BPEAE, administration locale). Le nombre 
de  bénéficiaires  et  d’animaux  s’étendent  progressivement  dans  le  temps  et  dans  l’espace. 
Cependant  avec  la  mise  en  application  de  la  mesure  de  stabulation  et  l’augmentation  des 
effectifs d’animaux dans les zones de concentration, la disponibilité de fourrage commence à 
devenir  problématique.  De  même,  l’augmentation  des  effectifs  d’animaux  a  généré  une 
augmentation  importante  du  lait  de  façon  que  la  commercialisation  du  lait  dans  certaines 
localités surtout celles qui sont éloignées des zones de consommation devient très difficile.  
233.  De ce fait, les entreprises bovines laitiers ne pourront être implantées que dans 
les  ménages  se  trouvant  sur  les  bassins  versants  des  marais  aménagés  dont  les 
prévisions  d’acquisition  des  bovins  restent  encore  non  atteintes  et  dans  les 
nouvelles  zone  d’extension.  Leur 
les  zones  de 
concentration des autres projets appuyés par le FIDA.  
implantation  devra  éviter 
234.  Pour être bénéficiaires, il faudra appartenir à la catégorie 3, avoir installé les 
cultures fourragères, donner leur contribution dans la construction de leur étable et 
accepter  de  participer  dans  les  formations  préparatoires  pour  démarrer  l’entreprise 
« élevage  bovin  laitier ».  La  composition  de  l’entreprise  bovine  laitier  est  reprises  dans  le 
tableau 4.  
Tableau 9 : Composition du Kit « entreprise bovin laitier ». 
N°  Nature du kit 
Unité 
I.  Semences fourragères 
1  Boutures de bana grass 
2  Calliandra 
3  Mucuna 
Total semences 
fourragères 
Bouture 
Plants 
Kg 
II  Sacs de ciment 
Sac 
21 
Quantit
é 
CU 
(BIF) 
CT 
(BIF) 
Coût par 
bénéficiaire 
(BIF) 
4000 
2000 
1  15000 
10 
40000 
80  160000 
15000 
21500
0 
6  25000  150000 
40000 
160000 
15000 
215000 
150000 
15000
0 
150000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Total ciment 
Matériel vétérinaire 
II
I 
1  Pompe d’aspersion (1pour 7 
Pièce 
bénéficiaires) 
Ruban pèse-bétail (1 pour 20 
bénéficiaires) 
2  Thermomètre digital 
3  Seringue de 20 ml 
4  Aiguille pour injection 
intramusculaire 
Total matériel vétérinaire 
Pièce 
Pièce 
Pièce 
Pièce 
IV  Produits vétérinaires 
Antitheileriens et 
antipyrétiques 
1  Buparvaquone (Butalex) 
2  Novalgine 
3  Phenylbutazone 
Antibiotiques et 
sulfamidés 
Flacon de 
50ml 
Flacon de 
100ml 
Flacon de 100 
ml 
1  17000
0 
1  25000 
170000 
25000 
1 
1 
1 
8000 
7000 
1000 
8000 
7000 
1000 
21100
0 
1  50000 
50000 
1  10000 
10000 
1  12000 
12000 
72000 
4  Oxytétracycline 20% injection  Flacon de 
1  10000 
10000 
100ml 
Flacon de 
200ml 
Flacon de 
100ml 
Flacon de 
100ml 
Tube 
Tube 
Bolus 
Flacon de 
20ml 
Flacon de 
500ml 
Flacon de 
100ml 
Flacon de 
100ml 
Bolus 
Flacon de 
100ml 
Sachet de 
100mg 
5  Oxytétracycline spray 
6  Pénicilline-streptomycine 
7  Sulfadimidine 
8  Pommade intra-mammaire 
9  Pommade ophtalmique 
10  Bougie intra-utérine 
Hormones, fortifiants et 
vitamines 
11  Prostaglandine (1 flacon pour 
10 bénéficiaires) 
12  Borogluconate de calcium 
(1pour 2 bénéficiaires) 
13  Multivitamine 
Antiparasitaires externes 
et internes 
14  Acaricide  
15  Albendazole 2500mg 
16  Douvicide  
17  Amprolium 
Total produits vétérinaires 
V  Sels minéraux 
22 
1  15000 
15000 
1  15000 
15000 
1 
1 
1 
2 
8000 
8000 
4000 
1000 
1000 
4000 
1000 
2000 
55000 
1  35000 
35000 
1  15000 
15000 
1  10000 
10000 
60000 
1 
7000 
7000 
2 
500 
1  30000 
1000 
30000 
1  10000 
10000 
48000 
23500
0 
24286 
1250 
8000 
7000 
1000 
41536 
50000 
10000 
12000 
72000 
10000 
15000 
15000 
8000 
4000 
1000 
2000 
55000 
3500 
7500 
10000 
21000 
7000 
1000 
30000 
10000 
48000 
196000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
18  Bloc à lécher 
19  Mélasse en bidon de 20 litres  kg 
Bloc de 5kg 
1  20000 
2000 
20 
Total sels minéraux 
TOTAL kit 
d’accompagnement 
20  Génisse frisonne 
Total « Entreprise bovin 
laitier »  
TOTAL EN USD 
20000 
40000 
60000 
87100
0 
20000 
40000 
60000 
662536 
1677464 
2340000 
1200 
Entreprise élevage des taurillons d’embouche  
235.  Contexte : L'élevage d'embouche  est une activité habituellement faite par les jeunes 
agriculteurs.  Cette  activité  est  surtout  présente  dans  les  régions  naturelle  de  Mumigwa  en 
provinces Bubanza (Bubanza et Musigati), Cibitoke (Mugwi et Mabayi) et Bujumbura (Isale, 
Mubimbi et Mutimbuzi) et du Moso dans les provinces de de Ruyigi (Gisuru, Kinyinya) et de 
Rutana (Giharo). Dans ces localités, les jeunes hommes achètent des taurillons en provenance 
de  la  Tanzanie  et  des  élevages  laitiers  de  la  Crête  Congo  Nil.  Ces  animaux  sont  alimentés 
durant une période de 6 à 10 mois et vendus pour être abattus soit localement ou acheminés 
vers les abattoirs de Bujumbura et Gitega en même temps que les animaux en provenance 
de la Tanzanie. Dans le cadre de l’élaboration du PAN-RZG, la caractérisation des systèmes 
d’élevage  au  Burundi  a  montré  que  l’élevage  d’embouche  est  plus  rentable  que  celui  du 
système agro-pastoral et celui du système Intégration agro-sylvo-pastorale et halieutique. En 
effet, l’élevage d’embouche constitue une stratégie de placement de l’argent sous forme de 
capital  vivant  grandissant  dans  la  nature.  Cet  élevage  peut  également  servir  d’activité 
complémentaire valorisant les taurillons nés de la CSCB.  
236.  Mise  en  œuvre :  La  sélection  des  bénéficiaires  des  entreprises  des  taurillons 
intéressera les jeunes déscolarisés  ayant démontré la volonté  et la capacité de  réaliser les 
activités  d'embouche,  d'être  organisés  au  sein  des  associations  de  20  à  30  membres  et 
disposés à alimenter  correctement les taurillons pour une croissance  rapide et à entretenir 
durablement les ateliers d'embouche qui seront mis en place. Pour maximiser les chances de 
succès,  chaque  association  devra  avoir  au  moins  25%  des  membres  ayant  déjà  pratiqué 
l'élevage des taurillons. Ces associations devront avoir des statuts légaux, être agréées au 
niveau communal et disposer d'un compte.  
237.  La  sélection  pourra  également  favoriser  les  jeunes  entrepreneurs  privés  connectés  à 
l’abattoir de Bugendana qui seront identifiés lors de l’étude de faisabilité technico-économique 
de  l’installation  de  l’abattoir  moderne  de  Bugendana.  La  sélection  favorisera  les  acteurs 
impliqués actuellement dont le circuit d’alimentation des aires d’abattages et de l’abattoir de 
Gitega.  
238.  Les prix d’un taurillon à l'achat oscillent entre 700 et 800 milles Francs Burundais pour 
être vendu à un montant de 1,4 à 1,6 millions. La composition de l’entreprise comprendre le 
même  kit  d’accompagnement  que  celui  des  bénéficiaires  des  bovins 
laitiers.  Le 
remboursement de l’animal se fera une année après la vente du taurillon octroyé par le projet. 
239.  Au total 100 ménages des jeunes bénéficieront des entreprises taurillons d’embouche 
pour un montant équivalent à 800 dollars y compris les kits d’accompagnements, l’appui à la 
construction de l’étable et les formations.  
Microentreprises « Pisciculture associée »  
23 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
240.  Description de l'activité: Les expériences antérieures des projets appuyés par le FIDA 
ont  montré  que  la  pisciculture  associée  à  l’aviculture  a  connu  des  échecs  en  raison  des 
problèmes  de  manque  d’aliments  et  de  gestion  des  volailles  qui  a  conduit  à  leur  réforme 
précoce, occasionnant le manque de fiente pour alimenter le lithosol servant d’aliments de 
poissons. Cette activité a également souffert de manque des unités de production des alevins 
de qualité et d’aliments pour poisson ainsi que d’un problème d’absence d’un encadrement 
technique adéquat53. De ce fait, les étangs piscicoles n’ont enregistrés que de faibles récoltes 
de poisson et cela à partir de la troisième année. Cette situation a causé la démotivation des 
membres des coopératives piscicoles et l’observation des dettes difficilement remboursables 
par certaines coopératives.  
241.  Pourtant, le diagnostic montre une forte demande interne de poissons par la population 
de la zone cible et celle des principales agglomérations du pays. Aussi, ces coopératives ont 
dû acheter des couveuses pour produire des poussins de souche Hubbar et Kuroiller dont une 
partie peut servir à leur activité et une autre peut être vendue pour générer des revenus aux 
membres.  Cet  atout  pourra  donc  aider  le  projet  dans  le  renforcement  de  l’appui  à 
l’approvisionnement en aliment pour poisson et volaille. 
242.  Sur base de ces résultats, le PRODER devra d’abord appuyer les étangs actuellement 
financés par le FIDA avant d’étendre cette activité dans d’autres localités. En effet, un besoin 
d’avoir des étangs réussis pour réduire la démotivation de la population s’avère indispensable. 
Le  projet  devra  changer  d’approche  en  (i)  engageant  les  institutions  spécialisées  pour  la 
formation  et  l’accompagnement  techniques  des  membres  sur  les  itinéraires  techniques  de 
l’élevage des porcs, des volailles et des poissons ; de production des cultures vivrières (patate 
douce, maïs, échalote, murier, manioc, etc.) dont une partie et les résidus sont utilisés dans 
l’alimentation des porcs, des volailles et des poissons ; (ii) diversifiant les activités agricoles 
et celles génératrices de revenus pour garder la motivation des membres, (iii) demandant le 
droit  d’exploitation  des  terres  domaniaux  surplombant  ces  étangs  pour  installation  des 
cultures vivrières en vue de la diversification des sources de revenus et d’alimentation pour 
les animaux et (iv) renforçant la distribution directe d’aliment pour poisson grâce l’appui aux 
entreprises responsable de la fabrication de ces aliments.  
243.  Composition du kit : Chaque étang piscicole aura une superficie de 10 ares et pourra 
être ensemencés en Tylapia sp. (2 alevins/m2) ou en Clarias sp. (5 alevins/ m2) ou en Carpe 
sp. (4 alevins/m2) suivant les potentialités de productions et de commercialisation des zones 
dans lesquelles seront implantées les étangs. Des poulaillers sur pilotis d'au moins 250 poules 
ou  canards  ou  des  porcheries  de  20  porcs  seront  construits  sur  chaque  étang  concerné 
respectivement  par  l'élevage  associé  à  l'aviculture  ou  aux  porcs.  Pour  des  activités  de 
consolidation, le PRODER tiendra compte des infrastructures, des équipements et du matériel 
animal  existant  sur  les  étangs  des  projet-FIDA.  Le  tableau  5  montre  la  composition  et  les 
couts de chaque étang piscicole, élément d’un village piscicole. 
Tableau 10: Composition et coût de l'étang piscicole avec élevage associé : poulailler vs 
porcs54 
Composition du Kit 
Etang piscicole  
Poulaillers/Porcheries 
alevins et poussins et aliments poissons 
Associé aux volailles  Associé aux porcs 
3060000 
4500000 
6345000 
3060000 
1530000 
8640000 
53 ADECA n’a pas été à la hauteur pour une formation et un suivi technique de l’élevage associé. Toutefois, elle 
dispose des capacités de mobilisation des membres  
54 Source: Étude de faisabilité des activités d’élevage associe (pisciculture intégrée) au Burundi 
24 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Intrants  
Montant total  
Montant total en dollars 
1740600 
14970600 
7677 
1845000 
15750000 
8077 
244.  Sélection  des  sites  et  des  bénéficiaires:  Dans  une  première  phase,  le  projet  se 
concentrera sur les étangs actuellement appuyés par le FIDA. L'identification des autres sites 
où  seront  implantés  les  étangs  piscicoles  tiendra  compte  de  l'aptitude  écologique  et  des 
éventuelles expériences des bénéficiaires55. Chaque étang sera entretenu par une association 
de 40 jeunes dont 50% seront femmes. Au moins 30% de ces jeunes auront déjà pratiqué la 
pêche  ou  la  pisciculture.  Chaque  association  recevra  une  formation  préalable  avant  de 
recevoir un kit piscicole et un encadrement continu.  
245.  La mise en œuvre sera assurée par la Direction de l'Aquaculture et la Pêche Artisanale 
(DAPA) sous la supervision de l'UFC du projet en collaboration avec ADECA56. Le formation 
et  l’encadrement  techniques  seront  assurée  par  les  services  techniques  des  BPEAE  qui 
affecteront les Ingénieurs et techniciens spécialistes en pisciculture, élevage et agriculture à 
chaque village aquacole. Ce dernier étant composé par au moins 5 étangs piscicoles.  
246.  Effets attendus: Au moins 1000 emplois permanents de sentinelles seront directement 
créés par l'activité. Les revenus de 600 jeunes pisciculteurs organisées en 120 coopératives 
pourront  augmenter  grâce  à  la  vente  des  poissons  produits  par  étang  piscicole  avec  des 
rendements semestriels varient de 40 à 60 Kg/are. 
Entreprise producteurs d’alevins  
247.  Le  financement  des  entreprises  de  production  des  alevins  a  pour  objectif  d’introduire 
l’approche de production des alevins de qualité par les pisciculteurs de la zone du PRODER 
pour  faciliter  leur  accès  aux  pisciculteurs  voisins  (une  production  de  proximité).  Les 
entreprises  naisseurs  d’alevins  seront  des  pisciculteurs  modèles  sélectionnées  sur  base  de 
leur  expérience  et  leur  capacité  de  bien  mener  l’élevage  associé.  Chaque  naisseur  recevra 
une contribution de 5 appas. Dans chaque appas, il mettra trois femelles et un géniteur mâle 
pour avoir au total 15 femelles et 5 géniteurs. Étant donné que chaque femelle est capable 
de  produire  au  moins  500  alevins  par  mois57,  au  total  7500  et  90 000  alevins  seront 
respectivement produits par mois et par an. Pour promouvoir une diffusion des mâles chez 
les  pisciculteurs,  les  naisseurs  auront  besoin  d’une  hormone  de  sexage  appelée 
méthyltestorstérone  pour  favoriser  la  production  des  alevins  mâles  dont  les  performances 
pondérales sont de loin supérieures à celles des femelles. Le tableau 6 montre la composition 
de l’entreprise naisseurs d’alevins.  
Tableau 11 : Composition de l’entreprise production des alevins 
Modèle de subvention avec la contribution du multiplicateur d'alevin 
Besoins 
Quantité  Unité 
I. Contribution propre 
Coûts 
unitaires 
(BIF) 
Coûts 
totaux (BIF)  Quantité  Unité 
Coûts 
unitaires 
(BIF) 
Coûts 
totaux 
55 Le projet favorisera les localités dont les habitants ont déjà conduit dans le passé la pisciculture ou celles 
hébergeant déjà les activités piscicoles pour permettre la synergie et la valorisation des expériences et leçons 
apprises.  
56  Action  pour  le  développement  économique  accès  sur  l'aquaculture  intégré.  Association  des  Démobilisés  et  ex-
Combattants pour l’Auto-développement 
57 Car une femelle bien nourrie peut produire 500 alevins par 2 semaines, soit 1000 alevins par mois 
25 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1. entretien d'un 
étang piscicole de 5 
ares (placement de 
nouveaux tuyaux) 
2. Matériel aratoires 
pour entretien de 
l'étang (10 houe, 2 
brouette, 5 pelles, 2 
râteaux, 2 pioches, 10 
coupe-coupe, etc.) 
3. Matériel de 
captures ( filet et 
épuisette, sceau) 
Balance de précision  
Une balance (charge 
du pisciculteur) 
4. Main d'oeuvre pour 
la construction du 
poulailler sur pilotis  
5. Entretien annuel de 
l'étang 
 Total contribution 
propre  
II. Contribution du 
PRODER 
Achat des Clous pour 
la construction du 
poulailler sur pilotis 
(kg) 
Tôles pour les 
poulailler (pièces) 
Appas (m3 de 
reproduction et fer à 
béton ( 
Appas d'alevinage 
Appas de pré-
grossissement 
Epuisette pour 
collecter les alevins 
Balance électronique 
PH-mètre 
femelles améliorées 
de Tylapia Nylotica  
Géniteurs mâles 
améliorés(effectif: 
tête)  
 Volailles (canards 
barbarie de Chine) ( 
tête) 
granulés des poissons 
( pour nourrir 7500 
alevins pendant 
1mois) (kg) 
Méthyltestostérone 
Concentré de 
démarrage pour les 
volailles (kg) 
0  HJ 
8000 
0 
200  HJ 
8000  1600000 
0  forfait 
800 
0  Forfait 
15000 
0  pièce 
30 
0  HJ 
0  HJ 
2500 
2500 
0 
0 
70000 
0 
0 
0 
1  forfait 
995000  995000 
1  Forfait 
1  pièces 
15000 
15000 
70000 
70000 
2  pièce 
80000  160000 
50  HJ 
4  HJ 
6000  300000 
8000 
32000 
3172000 
5  kg 
5000 
25000 
15  pièces 
22000  330000 
20  m2 
2  m2 
15000  300000 
15000 
30000 
10  m2 
15000  150000 
1  pièces 
1  pièce 
1  pièce 
20000 
12000 
20000 
12000 
140000  140000 
15  femelle 
15000  225000 
5  mâles 
15000 
75000 
100  canard 
20000  2000000 
500  kg 
3  dose 
3000  1500000 
100000  300000 
50  Kg 
1600 
80000 
26 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Bacs de transport des 
poissons 
Sachet de transport 
produits vétérinaires 
pour volailles 
Total de subvention  
TOTAL ENTREPRISE 
(BIF) 
TOTAL ENTREPRISE 
(dollars USD) 
1    
50    
20  kits 
400000  400000 
3000  150000 
20000  400000 
6137000 
9039000 
4774 
248.  Au total 8 entreprises de productions des alevins installées dans chaque province cible 
du PRODER seront appuyées 
Entreprise de fabrication d’aliments pour poissons, volailles, porcins et 
bovins.  
249.  L’objectif  de  ces  entreprises  est  d’améliorer  l’accès  d’aliments  pour  bétail.  Le  kit 
composant cette entreprise de production des aliments a définis sur base de la production des 
aliments  pour  alevins  et  pour  volailles.  Ces  deux  espèces  monogastriques  ont  une 
alimentation  compétitive  à  l’homme  mais  peuvent  développer  une  efficience  alimentaire 
permettant un taux de rentabilité élevé une fois que la fabrication des aliments tient compte 
du dimensionnement des aliments en fonction des besoins de ces animaux tout en évitant les 
pertes. 
250.  L’entreprise sera collective et installé à chaque centre provincial. Le projet appuiera une 
association  de  30  jeunes  bénéficiaires  ayant  une  expérience  dans  l’aviculture  et  surtout  la 
pisciculture. Le tableau 7 montre la composition de l’entreprise de fabrication d’aliment pour 
alevins.  
27 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 12 : Entreprise de fabrication d'aliments pour poisson 
Unité 
pièces 
pièce  
forfait 
pièce  
forfait 
Libellé 
Investissement 
Infrastructures 
Hangar (10 sur 12) 
Compteur électricité 
Installation électricité 
Compteur eau 
Raccordement  
ST1 
Équipements 
pièce  
Moulins 
Machine extrudeuse 
pièce  
machine pour fermer les sacs  pièce  
pièce  
bâches 
Sacs 
pièce  
ST2 
Fond de roulement 
maïs 
soja 
farine de poissons 
Huile de palme 
Tourteau de coton/tournesol 
Farine de manioc 
ST3 
Total général 
Total général en USD 
kg 
kg 
kg 
L 
kg 
kg 
quantité 
cout unitaire (BIF)  prix total (BIF) 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
5 
1000 
2000 
1300 
670 
330 
670 
330 
20000000 
800000 
300000 
320000 
100000 
2500000 
10000000 
250000 
40000 
1000 
700 
2000 
3000 
1500 
1400 
10000 
20000000 
800000 
300000 
320000 
100000 
21520000 
2500000 
10000000 
250000 
200000 
1000000 
13950000 
1400000 
2600000 
2010000 
495000 
938000 
3300000 
10743000 
46213000 
23699 
251.  Cette  entreprise  pourra  fabriquer  des  aliments  pour  volailles  et  pour  bétail.  Elle  sera 
collective,  mais  pourra  devenir  individuelle  si  l’entrepreneur  dispose  d’un  hangar  dont  la 
valeur  est  de  43%  de  cette  entreprise  auquel  cas  le  PRODER  appuiera  le  privé  dans 
l’acquisition des équipements et pourra l’accompagner dans l’accès facile au crédit servant de 
fonds  de  roulement.  Au  total  180  jeunes  organisés  dans  6  coopératives  de  production  des 
aliments bénéficieront d’appui à la mise en place des entreprises de fabrication d’aliment.  
 Microentreprise « Aviculture traditionnelle » 
252.  La promotion de l'aviculture moderne avec des souches améliorées comme Hubbard a 
connu  des  échecs  suite  au  problème  d’accès  à  l'alimentation  observé  chez  les  petits 
exploitants  et  les  jeunes  familles  de  EJER.  Pourtant,  les  volailles  constituent  l'un  des  rares 
moyens pouvant améliorer les conditions de vie des ménages sans terre en général et des 
jeunes en particulier. La mise en œuvre des micro-entreprises « aviculture traditionnelle » se 
fera  à  petite  échelle  sous  forme  d'innovation  avec  des  poules  de  race  locale  ou  de  souche 
kuroiler58 achetées dans la zone du projet59 et/ou produites par les couveuses appartenant 
aux étangs piscicoles. Elle devra réduire le taux de mortalité des poussins grâce à leur mise 
58 Cette souche est choisie car adaptée aux conditions locales et à une alimentation modeste avec des possibilités 
de substitution avec des produits locaux  
59 Cet achat local a pour objectif d'avoir des animaux adaptés aux conditions locales et d'éviter le risque de 
dissémination des épizooties.  
28 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
en claustration pendant au moins 45 jours, leur vermifugation et leur vaccination contre la 
maladie  de  Newcastle.  De  telles  expériences  ont  déjà  produit  de  très  bons  résultats  au 
Sénégal. 
253.  Pour  augmenter  la  diversification  des  revenus  des  villages  aquacoles,  l’aviculture 
traditionnelle améliorée devra cibler en priorité les membres des coopératives aquacoles. Ces 
derniers pourront recevoir des poussins à partir des couveuses tenues par les coopératives. 
Ils recevront également une formation pratique, des intrants d’élevage, un accès au marché 
des œufs  et des animaux à travers  ces  coopératives. Ces entreprises  pourront par la suite 
s’étendre dans d’autres localités voisines à ces étangs pour constituer des entreprises avicoles 
concentrées afin de constituer des bassins de production réparties autour des coopératives 
piscicoles et avicoles. Au total 600 ménages des jeunes composés principalement de femmes 
en seront bénéficiaires.  
254.  Après soumission, sélection et approbation des jeunes, ils recevront un kit composé de 
10 poules de race locale et u coq améliorateurs, 100 kg de concentrés des volailles pour le 
démarrage,  une  mini-case  de  protection  des  poussins  à  jeunes  âge,  deux  mangeoires 
permettant d'économiser les concentrés et un abreuvoir. Le tableau 8 montre la composition 
du kit avicole.  
Tableau 13: Composition du kit avicole 
Kits volailles 
Montant (BIF) 
Achat des poules: 10 par aviculteur 
Un coq améliorateur 
kit de démarrage aliments volailles 
Une mini-case de protection  
Deux mangeoires 
Abreuvoirs 
 Total en Francs Burundais 
Total en Dollars USD 
150000 
20000 
90000 
100000 
30000 
15000 
405000 
208 
255.  Mise  en  œuvre:  Pour  réduire  les  risques  de  contamination,  les  jeunes  ménages 
bénéficiaires  des  entreprises  avicoles  auront  vermifugé  et  vacciné  les  volailles  initialement 
présentes dans leurs exploitations et celles des voisins. L'approvisionnement en poussins de 
3 mois vaccinés contre toutes les épizooties sera réalisé à travers un appel d'offres local des 
maisons  disposant  des  couveuses  de  capacité  suffisante  ou  à  partir  des  couveuses 
appartenant  aux  coopératives  piscicoles.  L'encadrement  des  aviculteurs,  la  formation 
technique  et  la  mise  en  place  des  dispositifs  anti-prédateurs  seront  assurés  par  des 
institutions  de  recherche60  prestataire  de  service.  Au  total….aviculteurs  performants 
bénéficieront d'un voyage d'échange d'une semaine au Sénégal pour assurer l'appropriation 
de cette activité. 
256.  Effets escomptés: Au moins 600 ménages de jeunes dont 300 dirigées par les femmes 
bénéficieront de l'emploi et pourront augmenter de revenus grâce à la commercialisation des 
œufs  et  des  poules.  La  consommation  d'une  partie  des  œufs  permettra  aux  ménages 
bénéficiaires d'améliorer la nutrition. 
Microentreprise « apiculture » (connexion Production transformation et 
commercialisation) 
60La  Faculté  d'Agronomie  et  de  Bio-Ingénierie  dispose  d'un  centre  de  recherche  Universitaire  sur  le  petit  élevage 
"CURPEL" et d'un chercheur spécialisé qui a travaillé sur l'aviculture traditionnelle améliorée au Sénégal. 
29 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
257.  Description de l'activité: Ce kit a l’avantage d’accompagner les activités de reboisement 
et d’agroforesterie responsable de la production des fleurs pour l’alimentation des abeilles et 
du  bois  servant  de  support  des  ruches.  Avec  l'expérience  du  PARSE61,  la  production 
communautaire du miel par mise en commun des ruches a connu des échecs liés à l'absence 
de responsabilité pour le suivi de l'élevage. Le projet adoptera donc l'approche de production 
individuelle et de commercialisation groupée dont les résultats ont été tangibles. Cette activité 
sera  organisée  sur  terre  domaniales  pour  les  jeunes  sans  terre  et  sur  des  exploitations 
individuelles pour les jeunes ayant accès à la terre.  
258.  L’activité  sera  axée  sur  la  sélection  des  sous-projets  soumis  par  les  membres  des 
associations  de  la  zone  cibles,  leur  structuration,  la  formation  technique  des  techniciens 
vétérinaires encadreurs et des apiculteurs membres des associations avant la distribution des 
kits apicoles. Cette formation comprendra les techniques d'élevage des abeilles, d'installation 
des  plantes  mellifères,  de  reconnaissance  et  de  lutte  contre  les  maladies  des  abeilles,  de 
gestion des ruches, d'extraction et transformation du miel. Au total 1280 ménages organisés 
en 32 associations d'apiculteurs de 40 membres dont au moins 30% de femmes seront ciblées 
par  l'activité.  Pour  valoriser  le  savoir-faire  traditionnel,  chaque  association  sera  composée 
d'au  moins  20%  d'apiculteurs  traditionnels  qui  assureront  la  formation  in  situ  des  autres 
membres.  Chaque  apiculteur  recevra  5  ruches  modernes  pour  une  production  individuelle. 
Les équipements d'extraction, de maturation et de commercialisation seront communautaires 
et  stockés  à  la  miellerie  de  chaque  association.  Le  tableau  9  montre  la  composition  du  kit 
apicole pour une association de 40 membres structurée autour d'une miellerie.  
Tableau 14: Composition et cout de l’entreprise apicole pour 40 apiculteurs 
Matériel apicole et kit pour 40 apiculteurs 
Libellé 
Ruche Langstroph 
Enfumoir 
Paire de gants 
Salopettes 
Paire de bottines 
Chemise-masques 
Couteau à désoperculer 
Bac à désoperculer 
Extracteur -centrifugeuse 
Maturateur 
Bidons 
Bocaux 
Maisonnette de transformation et 
vente  
S/Total en BIF 
S/Total en dollars USD 
Nombre  CU (BIF) 
200  120 000 
10 
40 
40 
40 
40 
10 
10,0 
1,0 
6 
30 
500 
1 
CT(BIF) 
24 000 
000 
600 000 
60 000 
25 000  1 000 000 
30 000  1 200 000 
30 000  1 200 000 
50 000  2 000 000 
200 000 
20 000 
300 000 
30 000 
2 000 000 
2 000 
000 
1 000 
000 
30 000 
1 000 
6 000 000 
900 000 
500 000 
25 000 
000 
64 900 
000 
33 282  
259.  Modalités  de  mise  en  œuvre:  La  formation  technique62  des  représentants  des 
associations sera assurée par le Centre de Formation Rural (CFR) de Cibitoke. Participeront 
61 Projet de Relance du Secteur de l'Élevage 
62 Cette formation comprendra les techniques d'élevage des abeilles y compris la lutte contre les maladies des 
abeilles, les techniques de gestion des ruches, d'extraction et transformation du miel.  
30 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
également à cette formation les TVC des communes ciblées par cette activité. Le CFR formera 
également les gestionnaires des mielleries. Pour faciliter la pérennisation et le transfert des 
connaissances, le CFR  devra donner les manuels de  formations aux bénéficiaires  candidats 
formateurs. Ces derniers formeront et encadreront à leur tour les membres des associations 
bénéficiaires. L'extraction, la transformation et la commercialisation du miel sera organisée à 
travers  les  mielleries  communautaire.  Le  projet  financera  à  cet  effet,  la  construction  et 
l'équipement de trente-deux mielleries. Ces dernières pourront identifier les marchés à haute 
valeur ajoutée63.  
260.  Effets  attendus:  Au  moins  1280  emplois  directs  sont  créés  en  faveur  des  apiculteurs 
dont  la  diversification  des  revenus  sera  rendue  possible  grâce  à  la  production  et  la 
commercialisation  du  miel  et  de  leurs  dérivés.  Au  total  96  emplois  permanents  des 
gestionnaires, des veilleurs et manutentionnaires des mielleries seront également créés.  
Microentreprise « culture des champignons » 
261.  Contexte : L’introduction de la culture de champignons a connu des succès tant pour la 
production que pour la consommation. Pour la production, elle dispose de l’avantage d’être 
produite par des ménages sans terre dont les jeunes font partie, elle est moins exigeante en 
eau  et  assure  la  production  toute  l’année.  Elle  permet  une  génération  des  revenus  toute 
l’année  et  semble  donc  résiliente  au  changement  climatique.  Au  niveau  nutritionnel,  elle 
assure  la  production  des  protéines  adaptées  aux  ménages  pauvres64  et  aux  personnes 
malades ayant déjà une interdiction formelle de consommation de viande rouge. A cet effet 
la demande en milieu rural commence à exploser.  
262.  Objectif :  Ces  microentreprises  visent  à  améliorer  l'accès  aux  protéines  et  la 
diversification  des  revenus  en  faveur  des  jeunes  ménages  entrepreneurs  et  des  ménages 
malnutris  bénéficiaires  des  FARN/FAN.  La  mise  en  place  et  le  fonctionnement  de  ces 
microentreprises  suivra  l'approche  actuellement  développée  par  l'UNICEF  de  production, 
total  1100 
gestion  et  commercialisation  communautaire  des  champignons.  Au 
champignonnières et 22.000 jeunes entrepreneurs et 1.100 FARN/FAN seront touchés par ces 
entreprises.  
263.  Les  microentreprises  seront  encadrées  par  les  prestataires  de  services  capables  de 
donner  une  formation  pratique  de  production  de  substrats  sur  base  des  résidus  produits 
localement  et  des  champignons  pour  préparer  l’appropriation  de  l’activité  par  les  jeunes 
entrepreneurs. La formation devra également tenir compte de la substitution des sachets en 
plastics par d’autres équipements locaux biodégradables pouvant contenir les substrats. Les 
entreprises seront structurées au niveau collinaire par une entreprise produisant le mycélium 
qui  est  connectée  à  au  moins  dix  autres  assurant  la  production  des  champignons.  Cette 
entreprise de production du substrat sera connectée à une entreprise provinciale capable de 
produire  des  semences  (mycelium)  connectée  à  son  tour  à  une  institution  de  recherche 
(exemple la FABI65 ) pouvant produire des semences de champignon de qualité. Le tableau 
10 montre la composition du kit d’une champignonnière.  
63 La recherche des marchés capitalisera l'expérience des mielleries qui ont été appuyées par le PRODEFI et le 
PARSE.  
64 Un kg de champignon coute 3 à 4 milles contre 6 à 9 milles le kg de viande et 12 à 15 milles BIF le kg de 
poisson.  
65 La FABI: La Faculté d'Agronomie et de Bio-ingénierie a une expertise régionale (RDC, Rwanda et Burundi) et 
pourra appuyer les associations dans l'approvisionnement du mycélium, les techniques de production du substrat 
et de suivi des champs de champignons.  
31 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 15 : Composition du kit de production des champignons pour une entreprise 
collective de  
Libellé 
A)Champignonnière 
B)Équipement 
Fût métallique  
Bidons  
Bassin 
Balance 
hache 
Machette 
Bâche 
Support des sacs dans le fût 
Table 
Fourche 
Casserole 
Tamis 
 Total investissement en 
FBU 
c) Charges variables 
Semences tertiaires (kg) 
Sachets en polyéthylène 
(kg) 
Sacs en polyéthylène de 100 
kg 
Bois de chauffage ( pièces) 
Substrat (kg) 
Chargement (sac) 
Transport du substrat (sac) 
Ouate (rouleau) 
Élastiques (paquet)  
Scotch (pièce) 
Sachets noirs (kg) 
Corde (roule) 
Total charge variable  
Total général (en BIF) 
Total général (en dollars 
USD) 
Nombre 
Coût unitaire 
Coût total (BIF) 
1 
2 
2 
2 
1 
1 
2 
1 
2 
2 
1 
1 
3 
240 
7 
96 
125 
4800 
96 
96 
10 
7 
5 
6 
3 
1200000 
1200000 
70000 
5000 
6000 
30000 
10000 
5000 
30000 
15000 
20000 
20000 
30000 
6000 
3500 
10000 
1000 
2000 
300 
1000 
4000 
5000 
3000 
3000 
6000 
4000 
140000 
10000 
12000 
30000 
10000 
10000 
30000 
30000 
40000 
20000 
30000 
18000 
1380000 
840000 
70000 
96000 
250000 
1440000 
96000 
384000 
50000 
21000 
15000 
36000 
12000 
3310000 
4 680 000 
2 405  
264.  Effets  attendus:  Au  moins  2000  ménages  membres  des  400  associations  pourront 
améliorer leur situation nutritionnelle grâce à l'autoconsommation des champignons riches en 
protéines. Ils pourront également diversifier les revenus grâce à la vente des champignons. 
Cette activité occasionnera la création d'emploi pour au moins 400 sentinelles.  
Entreprise Agent Communautaire en santé animale 
265.  L’objectif  de  ces  entreprises  est  de  renforcer  les  capacités  de  suivi  vétérinaire  et  de 
contrôle des épizooties jusqu’au niveau collinaires. Ces ACSA pourront fonctionner de façon 
privée en vendant des services et des produits vétérinaires auprès des éleveurs et cela sous 
le contrôle des services vétérinaires des BPEAE.  
266.  La mise en place de ces entreprises capitalisera l’expérience des autres projets financés 
par  le  FIDA.  Étant  donné  qu’il  existe  plusieurs  techniciens  vétérinaires  en  chômage,  la 
sélection  des  projets  ACSA  favorisera  le  critère  d’avoir  un  diplôme  d’au  moins  technicien 
32 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
vétérinaire.  Le  kit  de  ces  ACSA  sera  revu  à  la  hausse  pour  permettre  à  ces  entreprises 
d’exercer le métier vétérinaire de façon durable et autonome. A long termes, ces techniciens 
vétérinaires seront formés  en technique d’insémination artificielle pour assurer les  services 
d’IA sur chaleur naturelle au niveau de la colline une fois le CNIA autonomisé. Le tableau 11 
montre la composition de l’entreprise ACSA. 
Tableau 16 : Composition et cout de l’entreprise ACSA 
 Libellé 
Oxytétracycline 5% (flacon 
de 100 ml) 
Oxytétracycline 20% (flacon 
de 100 ml) 
Oxytétracycline Spray 
Butalex (Buparvaquone) 
(flacon de 40 ml) 
Péni-strepto 
Multivitamine 
Sulfamethoxazole 
Amprolium (100g) 
Albedanzole 2500 mg 
Albendazole 300 mg 
Levamisole 300 mg 
Levamisole 150 mg 
Phenylbutazone 
Novalgine 
Pommade intra-mammaire 
Pommade ophtalmique 
Bougies intra-utérine 
Seringue avec 2 aiguilles 
Thermomètre électronique 
Pince hémostatique 
Pince Bourdizzo  
Ouate 500g 
Imperméable 
Pompe pour aspersion de 16 
L 
Acaricide Amitix (1 litre) 
Gants gynécologiques 
Salopette 
Paire de bottines 
Ruban pèse-bétail 
Vélo 
Total Général en BIF 
total Général en dollars USD 
Quantité  Coût Unitaire 
Coût Total (BIF) 
2 
2 
2 
1 
2 
2 
2 
1 
100 
150 
150 
150 
2 
2 
6 
6 
8 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
15 
1 
1 
1 
1 
4000 
10000 
15000 
50000 
15000 
10000 
15000 
10000 
500 
200 
200 
100 
12000 
10000 
4000 
1000 
2000 
9000 
7000 
25000 
150000 
10000 
45000 
170000 
45000 
500 
25000 
20000 
35000 
350000 
8000 
20000 
30000 
50000 
30000 
20000 
30000 
10000 
50000 
30000 
30000 
15000 
24000 
20000 
24000 
6000 
16000 
9000 
7000 
25000 
150000 
10000 
45000 
170000 
45000 
7500 
25000 
20000 
35000 
350000 
1311500 
 673  
267.  Volet: Promotion des actions essentielles de nutrition et d’alphabétisation fonctionnelle. 
Il est envisagé d'organiser: (1) des actions d’éducation nutritionnelle et de sensibilisation sur 
la  gestion  de  l’environnement/changement  climatique  et  des  campagnes  d’éducation 
nutritionnelle  combinées  au  développement  des  compétences  commerciales  et  les 
communications  sur  les  comportements  sociaux,  ((2))  l’alphabétisation  fonctionnelle  des 
jeunes et des femmes, y compris l’utilisation des solutions digitales pour l’alphabétisation des 
commerçantes par le numérique. L’éducation nutritionnelle sera combinée au développement 
33 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
des compétences commerciales afin de faciliter l’identification des opportunités commerciales 
prometteuses qui peuvent avoir le triple avantage de créer des emplois, améliorer la sécurité 
alimentaire et obtenir un résultat positif en matière de nutrition. 
268.  Volet promotion des actions essentielles pour les Batwa: des actions orientées vers les 
populations  Batwa  seront  mises  en  place  à  travers  les  centres  de  rayonnement  pour  leur 
permettre d'accéder aux terres à des fins de production végétale et animale et d’application 
des connaissances acquises dans le cadre de l’incubation. Il est prévu un soutien ciblé aux 
plus pauvres et aux marginalisés dont les Batwa en matière d’alphabétisation fonctionnelle et 
techniques de production/transformation afin de les rendre capables de développer leurs idées 
de projets. Pour ce faire, le PRODER appuiera, dans les centres de rayonnement, uniquement 
les  coopératives  de  producteurs  vulnérables  dont  les  membres  dans  leur  composition 
regrouperont les cibles prioritaires (jeunes, femmes, peuples autochtones, etc.). Les centres 
de  rayonnement  seront  également  utilisés  comme  parcelles  d’application  dans  le  cadre  de 
l’incubation. Cela facilitera l’accès à plus long terme à la terre pour une participation soutenue 
à l’entrepreneuriat.  
269.  Les partenariats: Le PRODER appuiera le développement de partenariats productifs et 
commerciaux  pour  s’assurer  d’un  meilleur  et  durable  accès  des  agri-preneurs  aux  biens  et 
services  dont  ils  ont  besoin  pour  réaliser  leurs  objectifs  et  aux  marchés  des  produits  et 
services  de  qualité  générés  à  des  prix  rémunérateurs.  Le  programme  encouragera  le 
développement de ces partenariats dans la perspective de faire en sorte que certains agri-
preneurs accompagnés soient les clients des autres et vice et versa. 
270.  Typologie des opérateurs d'incubation et structures d'accélération: le PRODER conduira 
une évaluation préliminaire des structures pour faire une typologie des différentes fonctions 
nécessaires  à  un  dispositif  d’incubation  et  de  l’existant  au  Burundi.  Des  visites  seront 
effectuées dans les établissements présélectionnés publics, privés ou ONG pour caractériser 
les structures en fonction de leurs principales activités mobilisables. Ces structures pourraient, 
après avoir bénéficié d’un renforcement de compétence et d’infrastructure, devenir structure 
d’incubation, d’autres peuvent en revanche être partenaires ou prestataires. Un tableau sera 
établi comme suit: 
Structure 
Catégories 
Catégorie1(structure 
qui assure la 
majorité  des  fonctions 
d'incubation) 
Catégorie2: 
structure de 
formation 
accompagnement 
avec 
Catégorie3: 
Structure 
formation 
accompagnement 
de 
sans 
Volet :  Promotion  de  l’entreprenariat  des  jeunes  et  femmes  en  faveur  d’une 
alimentation saine et diversifiée 
271.  Cette  activité  est  structurée  en  trois  volets  et  se  focalisera  sur  (i)  la  disponibilisation 
accrue d'aliments divers et nutritifs pour la consommation des ménages par la production, la 
transformation,  la  conservation  et  la  commercialisation  des  produits  alimentaires  d'origine 
animale et végétale à haute valeur nutritionnelle (arachides, soja, les patates douces à chair 
orange,  champignons,  aviculture,  pisciculture,  myciculture),  (ii)  la  production  et  la 
commercialisation d’ aliments de complément à base de céréales et légumineuses enrichis au 
premix  pour  les  enfants(iii)  des  campagnes  d’éducation  nutritionnelle  combinée  au 
34 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
développement des compétences commerciales et les communications sur les comportements 
sociaux  ainsi  que  (iv)  l’alphabétisation  fonctionnelle  des  jeunes  et  des  femmes,  y  compris 
l’utilisation des solutions digitales pour l’alphabétisation des commerçantes par le numérique. 
Production et promotion des produits à haute valeur nutritive.  
272.  Cette  activité  vise  l’amélioration  de  la  résilience  des  ménages  les  plus  vulnérables  à 
travers la Production et la promotion de la diversification alimentaire et des aliments nutritifs 
en  adressant  de  façon  directe  l'insécurité  alimentaire  à  travers  l’accroissement  et  la 
diversification  de  la  production  agricole  et  d’élevage  en  promouvant  les  aliments  à  haute 
valeur nutritive : 
273.  Augmentation  et  diversification  de  la  production  :  Les  jardins  nutritifs  de  case,  le 
maraichage, les champignons, la patate douce à chair orange, le soja et l’arachide.  
274.  La mise en place des jardins nutritifs va être organisées au niveau ménage et au niveau 
et  niveau  villageoise  pour  des  groupements  de  femmes.  La  distribution  de  semences 
maraichères pour les jardins nutritifs sera couplée avec des appuis techniques et des suivis, 
pour assurer la mise en place correcte de ces productions à petite échelle et de bons niveaux 
de production. Les kits de production agricole (semences améliorées du maraichage et de la 
patate  douce  à  chair  orange,  soja,  arachide,  champignons)  destinés  aux  femmes  les  plus 
vulnérables seront complétés avec une assistance technique en production.  
275.  Dans la production et promotion de chaînes de valeur à cycle court et contribuant à la 
nutrition  la  production  et  la  conservation  du  champignon  va  concerner,  un  total  de  500 
groupements  soit  10  membres/groupement  totalisant  5000  membres  dont  250  filles 
adolescentes et 250 jeunes femmes. 
276.  La  promotion  des  cultures  légumineuses  à  haute  valeur  nutritive  dont  le  soja  et 
l’arachide ciblera un total de 18 000 bénéficiaires dont 9000 filles adolescentes et 9000 jeunes 
femmes, soit 600 groupements avec 30 membres/groupement.  
277.  La production du soja et la transformation du lait de soja pour 50 groupements avec 30 
membres par groupement soit 1500 membres bénéficiaires directs. 
278.  La production, la transformation et la conservation du maraichage (tomates, oignons, 
carottes, papayes) 100 groupements avec 30 membres /groupements : 3000 bénéficiaires  
279.  La  production  et  la  commercialisation  des  patates  douces  à  chair  orange  ciblera  348 
groupements avec 30 membres par groupements soit 10440 bénéficiaires directs. 
280.  Il sera développé des activités donnant du pouvoir économique et social aux femmes 
(petits ruminants : aviculture, pisciculture, élevage des lapins, élevage de porcs, apicultures). 
La production et commercialisation des poussins +élevage de poules pour 280 groupements 
( GCS pour les projets cloturés ou en cours) avec 30 membres par groupements donc un total 
de 84000 ménages de bénéficiaires directs.  
281.  Il sera formé trois groupements (120 ménages de bénéficiaires directs) de Batwa dont 
deux groupements qui seront formés à fabriquer les foyers améliorés dans le sens de limiter 
la surutilisation du bois de chauffage et préserver l’environnement et l’autre à fabriquer les 
ustensiles en argiles (casseroles, gobelets, objets de décoration…) 
282.  Transformation et commercialisation des produits à haute valeur nutritionnelle. Dans le 
cadre du projet PRODER, il sera mis en place des unités de production locale d’aliments de 
35 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
complément  pour  améliorer  la  nutrition  de  sa  population  d’enfants.  Il  sera  question  de 
produire  de  la  farine  de  bouillie  à  base  de  céréales  et  légumineuses  fortifiée  au  prémix  en 
collaboration avec le PAM qui est actuellement chef de file dans la fortification des farines au 
niveaux  des  petites  et  moyennes  entreprises  au  Burundi.  Le  PRODER  financera  la 
transformation et la commercialisation des produits sains à haute valeur nutritive, ainsi que 
la formation au respect des normes de qualité et des normes essentielles pour améliorer la 
compétitivité  des  produits  locaux  ;  aux  technologies  post-récolte  :  séchoirs  solaires 
polyvalents, équipements de conservation et de transformation qui conservent et améliorent 
les valeurs nutritives des produits. 
283.  La production, la promotion et la commercialisation de la farine de bouillie à base de 
céréale et légumineuse enrichie au champignon ou au premix ciblera 100 groupements avec 
30 membres /groupement donc un total de 3000 bénéficiaires directs. 
Education nutritionnelle  
284.  La stratégie de changement des comportements devra viser un travail sur toute la durée 
de vie du projet, et ciblera les ménages impliqués dans le projet d’une part et les groupements 
productifs  d’autre  part.  Les  activités  mettront  l’accent  sur  la  prévention  de  la  malnutrition 
chronique, en ciblant aussi les jeunes filles adolescentes et les femmes enceintes, allaitantes 
en âge de procréer (15 à 49 ans). Cette stratégie d’éducation nutritionnelle s’appuiera sur 
l’axe  (5)  Promotion  des  pratiques  favorables  à  la  nutrition  optimale,  à  l’hygiène  et  à 
l’assainissement  de  base  du  Plan  stratégique  multisectoriel  de  sécurité  alimentaire  et  de 
nutrition (PSMSANII,2019-2023) 
285.  Le PRODER capitalisera sur le travail mené par les autres projets en travaillant avec les 
acteurs communautaires locaux de développement dont les Mamans Lumières et les Agents 
de santé communautaire. Des synergies en coordination et en convergences géographiques 
avec les interventions des autres bailleurs des fonds intervenants dans les mêmes domaines 
(PAM)  aussi  bien  que  d’autres  initiatives  en  cours  dans  ce  domaine  seront  exploitées.  Le 
programme  d’éducation  nutritionnelle  sera  poursuivi  et  renforcé  par  (i)  des  session  face  à 
face  au  niveau  des  villages  identifiés  par  le  projet  et  grâce  aux  relais  communautaires  (et 
mamans lumières) formés par le Projet; (ii) des campagnes radio participatives d’ information 
et éducation sur la consommation de produits locaux à haute valeur nutritive et les bonnes 
pratiques  assurant  un  régime  alimentaire  sain  et  équilibré,  y  compris  celles  améliorant  la 
salubrité des aliments; et (iii) des démonstrations culinaires organisés au niveau des villages, 
des  Champs  Ecoles  Paysans  (CEP)  et  des  centres  d’  alphabétisation  et  au  niveau  des 
groupement des petites et moyennes entreprises. 
286.   Divers thèmes seront abordés dont : (i) l’allaitement maternel précoce et exclusif (ii) 
l’alimentation  complémentaire  appropriée  y  compris  l’utilisation  de  farines  de  complément 
enrichies ; (iii) la vaccination ; (iv) la supplémentation en fer et en vitamine A (v) l'importance 
du suivi de la croissance ; (vi) la nutrition des femmes enceintes et allaitantes ; (vii) la lutte 
contre  le  paludisme  par  l'usage  de  moustiquaires  imprégnés  ;  (viii)  l’hygiène  et 
l'assainissement de base. Des modules d’éducation nutritionnelle seront aussi intégrés dans 
le  cycle  d’alphabétisation  fonctionnelle  et  dans  les  formations  au  sein  des  Champs écoles 
paysans  (CEPs)  ainsi  que  dans  des  groupements  des  petites  et  moyennes  entreprises 
appuyées par le projet. Les sessions au sein des CEPs serviront pour  renforces d’avantage 
l’intégration  entre  les  activités  agricoles,  y  compris  les  bonnes  pratiques  agricoles  et  de 
l’élevage et leur importance dans l’alimentation des ménages.  
287.  La  sensibilisation  des  filles  adolescentes  ,  des  mères  sur  les  pratiques  optimales  de 
nutrition constitue l’un des meilleurs moyens de prévenir les conséquences de la malnutrition 
et  consiste  à  ce  que  les  mères  et  les  familles  soient  informées  des  bonnes  pratiques 
36 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
d’alimentation du nourrisson et du jeune enfant (ANJE) et puissent les suivre : allaitement 
dans l’heure qui suit la naissance ; allaitement maternel exclusif pendant les 6 premiers mois 
de  la  vie  ;  introduction  de  l’alimentation  complémentaire  adéquate  à  partir  de  6  mois  et 
poursuite de l’allaitement jusqu’à au moins 2 ans. 
288.  Les  démonstrations  culinaires  et  développement  de  recettes  sur  la  base  des  produits 
locaux.  Dans  le  but  de  promouvoir  une  diversification  alimentaire  des  ménages  ciblés  et 
d’améliorer durablement les régimes alimentaires, les mamans lumières qui sont les femmes 
de référence sur le plan nutritionnel dans la communauté appuyés par les agents de santé 
communautaire vont organiser les séances de démonstration nutritionnelle et pour ce faire, 
des  recettes  améliorées  sur  la  base  d'aliments  à  haute  valeur  nutritionnelle  disponibles 
localement, abordables économiquement pour les familles et promus par le projet y compris 
le  champignons  seront  développées.  Les  démonstrations  culinaires  permettent  aussi  de 
transmettre  les  bases  de  l’hygiène  alimentaire  telles  que  :  se  laver  les  mains  avant  la 
préparation et la consommation des aliments et laver les mains des enfants avant les repas, 
utiliser des ustensiles propres pour préparer et servir les aliments et utiliser de l’eau potable. 
289.   Dans le souci de toucher un maximum de bénéficiaires possible, les CEP, les petites et 
moyennes entreprises, les GCS, les AUM et les cycles d’alphabétisation fonctionnelle serviront 
aussi  comme  porte  d’entrée  pour  l’éducation  nutritionnelle.  Les  sessions  de  démonstration 
culinaire au sein des CEP serviront pour renforcer d’avantage l’intégration entre les activités 
agricoles, y compris les bonnes pratiques agricoles et de l’élevage  et leur importance dans 
l’alimentation des ménages 
290.  La  promotion  de  la  conservation  et  transformation  des  aliments,  pour  augmenter  la 
durabilité  et  la  variété  des  aliments  tout  en  préservant  leur  valeur  nutritive  et  la  sécurité 
sanitaire alimentaire. Ces actions de transformation et conservation concernent les aliments 
disponibles localement dont les tomates, les légumes, les champignons, le soja et l’arachide 
qui peuvent subir des transformations et être conservés. 
291.  La  promotion  de  petits  jardins  potagers,  pour  augmenter  la  disponibilité  d'une 
alimentation  diversifiée  et  riche.  La  promotion  des  jardins  familiaux  s’inscrit  en 
complémentarité avec les activités d’éducation nutritionnelle et de démonstrations culinaires. 
Ainsi,  le  projet  fera  une  promotion  des  cultures  maraîchères  et  fruitières  fournissant  des 
aliments hautement nutritifs qui accompagnent l'aliment de base, ou fournissant une source 
de revenu. Des aliments tels que le haricot rouge bio fortifié, riches en fer ainsi que la patate 
douce orange, riche en vitamine A, permettent d’accroître les apports en micronutriments des 
ménages. 
292.  Le  volet  appuiera  :  (a)  la  mise  en  place  de  4000  jardins  nutritifs  de  case  au  niveau 
ménage, et (b) la mise en place de 500 GCS issues des mères ayant fréquentées les Foyers 
de  Réhabilitation  Nutritionnelle  (FARN)  servant  comme  point  d’entrée  pour  l’éducation 
nutritionnelle en plus des CEP, des AUM et des petites et moyennes entreprises. 
293.  Le  projet  mettra  en  œuvre  des  interventions  sensibles  à  la  nutrition  en  collaboration 
avec le PRONIANUT et les districts sanitaires pour compléter les interventions existantes et 
les efforts envisagés par le GdB, ses partenaires et Agences (PAM, UNICEF, FAO etc.) dans 
les régions d'intervention. 
294.  Les  séances  d’éducation  nutritionnelle  toucheront  un  total  de  60  000  ménages 
bénéficiaires du programme soit 52 320 bénéficiaires des interventions de nutrition et 7680 
des interventions dans les autres composantes du projet. 
37 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Alphabétisation fonctionnelle des adultes :  
295.   Le  projet  appuiera  33  centres  d'alphabétisation  fonctionnelle  au  bénéfice  de  14.000 
femmes  et  jeunes,  la  conduite  des  sessions  d'information  sur  les  pratiques  alimentaires  et 
nutritionnelles et, l'organisation des formations interactives sur le genre (GALS) ainsi que des 
formations sur le leadership des femmes dans les groupements au sein des entreprises. 
Autonomisation des jeunes et des femmes  
296.  Des actions spécifiques seront mises en œuvre pour faciliter l'intégration sociale et la 
pleine participation des femmes et des jeunes au développement communautaire au sein des 
associations  et  groupements  et  accroître  leur  dynamique  organisationnelle.  Il  s'agira  de 
renforcer  les  capacités  des  femmes  et  des  jeunes  dans  leurs  capacités  d'analyse  et  de 
manifestation des besoins, d'organisation et de gestion tant des activités économiques que 
des structures associatives à travers les activités d’entreprenariat agropastorales. 
297.  Renforcement des capacités des femmes et des jeunes. L'action sera déclinée à travers 
: (i) la formation en développement organisationnel et leadership féminin ; (ii) la formation 
en  développement  organisationnel  et  leadership  des  jeunes  ;  (iii)  un  programme  de 
sensibilisation /information /communication sur les droits des femmes ; (iv) l'organisation de 
journées portes ouvertes sur droits des femmes ; et (v) le renforcement des organisations 
faitières des femmes. Les formations sur le développement organisationnel des groupes de 
femmes,  ainsi  que  sur  le  leadership  féminin  et  des  jeunes  instances,  droits  et  devoirs  des 
membres, etc. Pour les formations en leadership féminin et en leadership des jeunes, elles 
s'adresseront aux femmes et aux jeunes impliqués dans la gestion de leur organisation.  
298.  Formation  des  jeunes  femmes  et  femmes  aux  différents  métiers  de  l'ensemble  des 
maillons des chaînes de valeur hautement nutritive. Les jeunes seront formés non seulement 
pour  la  production,  mais  seront  surtout  orientés  dans  les  métiers  de  la  transformation,  du 
stockage, de la commercialisation, de la vente/distribution d'intrants agricoles 
299.  Alphabétisation fonctionnelle. Cette activité répond au problème d'analphabétisme qui 
affecte  les  communautés  et  les  femmes  les  plus  pauvres.  L'alphabétisation  est  un  outil 
d'inclusion économique et sociale des jeunes, des femmes. Elle facilite ainsi la mise en œuvre 
des  activités  avec  une  vision  entrepreneuriale.  Elle  ciblera  des  personnes  particulièrement 
défavorisées, les femmes et les jeunes déscolarisés. Les participants seront entre autres ceux 
qui seront appelés à la gestion des unités de production et transformation (ex : gestion de 
magasin de stockage, unités de transformation, etc.).  Le  Programme  prendra en  charge la 
formation des alphabétiseurs  et ensuite la formation de 14 000 jeunes  filles et  femmes en 
leadership,  structuration  et  de  gestion  des  organisations  ;  467  sessions  de  30  membres 
chacun seront organisées. 
V.MODALITES DE MISE EN OEUVRE DU PROGRAMME 
Cadre de partenariat 
300.  Les activités d’éducation nutritionnelle, de promotion nutritionnelle des aliments à haute 
valeur nutritionnelle, de démonstration culinaire seront mises en œuvre en collaboration avec 
le PRONIANUT du ministère de la santé publique et ses structures décentralisées. En plus, les 
animateurs communautaires  seront mis à profit dans  cette activité sous la supervision des 
antennes provinciales et l’expert nutritionniste au niveau de l’unité de coordination. 
38 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
301.  Les activités d’alphabétisation fonctionnelle seront mises en œuvre en collaboration avec 
les  CDFC  du  ministère  de  la  promotion  féminine  et  du  genre.  Divers  intervenants  dont  les 
ONG  locales  ou  internationales  seront  mises  à  profit  pour  la  mise  en  œuvre  efficace  des 
activités sur le terrain.  
302.  La formation d'alphabétisation fonctionnelle et l’éducation nutritionnelle prévus seront 
mise  en  œuvre  dès  la  deuxième  année  du  projet  après  la  mise  en  place  de  centres 
d'alphabétisation fonctionnelle au niveau de la communauté.  
 Modalités de mise en œuvre 
303.  Le projet va appuyer et travailler en étroite collaboration avec le MSPLS, le MINEAGRI 
et les ONG nationales et internationales œuvrant sur terrain et les organisations du système 
des  nations  Unies  (PAM)  dans  l'exécution  des  activités.  Le  projet  en  collaboration  avec  le 
PRONIANUT sera responsable d'une manière générale de la coordination des activités de tous 
les  ONG  intervenants  en  nutrition  dans  le  but  d'éviter  les  chevauchements  dans  les 
interventions de la zone du projet. Au niveau communautaire, des comités locaux de nutrition 
(CLN) choisis d'une façon participative joueront le rôle consultatif auprès du Programme et 
autres intervenants. Des agents communautaires (ML et ASC) de nutrition seront mise à profit 
pour exécuter les tâches quotidiennes sous la responsabilité du projet ou de son représentant 
sur terrain et en collaboration avec le CLN. Dans un souci de mise en œuvre efficace du projet, 
il  serait  souhaitable  qu'une  convention  ou  contrat  de  performance  soit  élaboré  avec  les 
animateurs  pour  le  suivi  et  la  mise  en  œuvre  efficace  des  activités  au  niveau  de  la 
communauté. Les mêmes conventions seront élaborées pour la réalisation de l’alphabétisation 
fonctionnelle. 
Suivi et l’Evaluation des activités de nutrition 
304.  Le  Projet  mettra  en  place  un  système  d'information  sur  les  données  nutritionnelles, 
disponibilités  alimentaires  et  les  consommations  alimentaires  à  travers  un  cadre  de  suivi 
évaluation, y compris les indicateurs de base de nutrition, commun avec les partenaires. En 
plus, un processus de collecte de données régulière sera mis en place et pourra renseigner 
sur la situation nutritionnelle des enfants de moins de 5 ans, des femmes en âge de procréer 
305.  Au démarrage du Projet, une situation de base nutritionnelle intégrant les indicateurs 
de base de nutrition sera élaborée et devra servir comme base de comparaison du Programme 
pour ses performances en cours et après. Cette situation de base portera sur des paramètres 
et variables de mesure d'effets et impact et se fera également en fin de Projet. Les principaux 
indicateurs qui feront objet de mesure sont contenus dans le cadre logique du projet. 
306.  Chaque fois, le Projet organisera, en collaboration avec les acteurs communautaires de 
nutrition une remontée des informations collectées et une constitution d'une base de données 
nutritionnelles informatisées. 
307.  L'implication  du  MSPLS  via  les  structures  décentralisées  des  districts  sanitaires et  du 
ministère de l’action sociale et de la promotion de  la femme via les CDFC seront sollicitées 
pour  appuyer  afin  de  garantir  la  pérennisation  des  acquis  du  projet  une  fois  les  incitations 
matérielles et financières du projet terminées. Le PRODER organisera des ateliers d'échange 
avec les PTF en collaboration avec le MSPLS via le PRONIANUT/le MINAGRIE pour le partage 
de progrès du projet ainsi que renforcer le suivi-évaluation conjointe dans le secteur 
39 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
308.  Pour  l’alphabétisation  fonctionnelle,  le  mécanisme  de  suivi  et  évaluation  se  fera  avec 
l’équipe du projet+ le ministère (CDFC) +les opérateurs en alphabétisation fonctionnelle. 
IV. 
CHAPITRE  IV:  COMPOSANTE  2:  PROMOTION  D’UN  ENVIRONNEMENT 
FAVORABLE AU DEVELOPPEMENT DES ENTREPRISES AGROPASTORALES 
A.  Sous-composante  2.1.  Amélioration  de  l’accès  à  la  terre  et  aux  actifs  pour 
l’entreprenariat agricole  
309.  L’accès à la terre pour les activités agro-sylvo-pastorales et halieutiques sera facilité par 
la  mise  à  disposition  des  terres  10880  ha  du  domaine  public  (49,5  pour  cent  des  terres 
domaniales et 50,5 pour cent des terres des centres semenciers) qui sont attribuées par le 
MINEAGRIE au PRODER par sa lettre du 07 juillet 2021.  L’exploitation de ces terres se sera 
à  travers  les  centres  de  rayonnement,  des  centres  naisseurs,  etc.  Dans  ces  centres,  le 
PRODER appuiera uniquement les coopératives de producteurs vulnérables dont les membres 
dans  leur  composition  regrouperont  les  cibles  prioritaires  (jeunes,  femmes,  peuples 
autochtones, etc.).  
310. 
Les terres relevant des coopératives (environ 4122 ha) sont les regroupements 
des terres des membres des coopératives sur les collines qui seront également soutenues par 
le PRODER.   La mission de formulation du PRODER a travaillé, en étroite collaboration avec 
les intervenants, pour identifier les terres disponibles pour l’intensification de la production 
végétale et animale, avec une participation effective et équitable des jeunes, dont l’accès sera 
facilité et, le cas échéant, leurs droits garantis.  
311. 
Le PRODER apportera également des appuis aux populations vulnérables pour 
qu’elles améliorent (i) leur accès à la terre rendue disponible et aux autres actifs productifs 
ainsi que (ii) leur niveau de sécurité alimentaire et de revenus issus des ventes de surplus. 
Au terme de plusieurs cycles de cultures annuelles, la vente du surplus permettra aux jeunes 
ciblés par le PRODER,  qui sont les plus vulnérables, de disposer des  actifs leur permettant 
d’être  pris  en  compte  dans  les  appuis  à  l’entreprenariat  de  la  Composante  1.  Le  PRODER 
apportera  des  appuis  fournis  aux  plus  pauvres  et  aux  marginalisés  en  matière 
d’alphabétisation fonctionnelle et techniques de production/transformation afin de les rendre 
capables à développer leurs idées de projets. 
312.  Activités:  Outre  ces  questions,  il  sera  réalisé  avec  l’appui  du  PRODER :  (i)  une 
Cartographie des terres disponibles ; (ii) une actualisation si nécessaire, une traduction, une 
production  et  une  diffusion  des  textes  et  dispositions  règlementaires  relatives  à  la  gestion 
foncière ; (iii) un renforcement des capacités des bureaux fonciers à tous les niveaux pour 
contribuer à l’amélioration des procédure/mécanismes et modalités de sécurisation foncière 
et  garantie  d’accès  sécurisé  des  jeunes  et  les  femmes  à  la  terre  pour  l’agriculture ;  (iv)  le 
PRODER  soutiendra  l’évaluation  des  risque  de  capture  d’élite  et  mécanismes  d’atténuation 
des risques d’éviction des jeunes et femmes ainsi que (v) les mécanismes de gestion de litiges 
et de plaints liées au foncier. 
313.  L’orientation  principale  retenue  par  le  MINEAGRIE  pour  l’intensification  agro-sylvo-
pastorale et halieutique est la mise en place des centres de rayonnement. Ces centres sont 
définis dans le DOPEAE comme étant des centres ‘’d’une personne ou groupe de personnes 
qui se concentrent sur une activité agricole ou d’élevage avec un investissement relativement 
grand permettant une intensification de la production sur un espace remarquable’’. Lesdits 
centres  doivent  se  distinguer  par  leur  paquet  technologique  plus  complets ;  leur  capacité 
plurielle de production et de création d’emplois ainsi que leur grandeur (au moins 5 ha). Pour 
40 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
contribuer  de  manière  plus  efficace  à  l’intensification  de  la  production  dans  ces  centres,  le 
Gouvernement met à disposition des producteurs des superficies de terres domaniales et des 
centres semenciers. Dans ce cadre, la mission de formulation du PRODER a travaillé en étroite 
collaboration  avec 
(représentants  du  gouvernement,  autorités 
administratives,  leaders  traditionnels,  etc.)  pour  identifier  les  terres  disponibles  pour 
l’intensification  de  la  production  végétale  et  animale  avec  une  participation  effective  et 
équitable  des  jeunes  femmes  et  des  jeunes  hommes  dont  l’accès  sera  facilité  et,  le  cas 
échéant,  leurs  droits  garantis.  D’autres  initiatives  telles  les  regroupements  des  terres  des 
membres des coopératives sur leurs collines seront également soutenues par le PRODER. Des 
actions de conseil juridique en matière foncière seront également menées.  
intervenants 
les 
314.  Amélioration des actifs. La documentation fournie par le MINEAGRIE fait état d’au moins 
3 348  ha  de  terres  domaniales  disponibles  et  3  410  ha  mobilisables  dans  les  centres 
semenciers. Le PRODER apportera des appuis aux populations vulnérables dans ces centres 
aux fins d’amélioration de l’accès à la terre, du niveau de sécurité alimentaire et de revenus 
issus des ventes de surplus. Lesdites ventes permettront alors au terme de plusieurs cycles 
de cultures annuelles, que des jeunes des couches les plus vulnérables qui y seront disposent 
des  actifs  leur  permettant  d’être  pris  en  compte  dans  les  appuis  à  l’entreprenariat  de  la 
composante  1.  Pour  ce  faire,  le  PRODER  appuiera,  dans  les  centres  de  rayonnement, 
uniquement  les  coopératives  de  producteurs  vulnérables  dont  les  membres  dans  leur 
composition regrouperont les cibles prioritaires (jeunes, femmes, peuples autochtones, etc.). 
Les centres de rayonnement seront également utilisés comme parcelles d’application dans le 
cadre de l’incubation. Cela facilitera l’accès à plus long terme à la terre pour une participation 
soutenue à l’entrepreneuriat. Un soutien ciblé sera également fourni aux plus pauvres et aux 
marginalisés 
de 
production/transformation afin de les rendre capables de développer leurs idées de projets.  
d’alphabétisation 
en  matière 
fonctionnelle 
techniques 
et 
315.  Les superficies minimales disponibles pour les Coopératives de producteurs appuyés par 
le  PRODER  sont :  (i)  7533,82  ha  de  terres  pour  la  production  végétale  dont  de  manière 
indicative : 1100 pour la réhabilitation / création des 65 centres de rayonnement sur terres 
domaniales pour la production de manioc, maïs, bananiers, haricot volubile, pomme de terre, 
blé  /  orge,  100  pour  la  Réhabilitation  /  aménagement  maraîcher  et  200  pour  les  cultures 
fourragères ; 200ha pour la mise en place d’un grand centre de rayonnement national mixte 
(intégration agriculture – élevage). 
316.  Le  PRODER  veillera  également  à  ce  que  les  terres  disponibles  soient  soumises  à  une 
gestion résiliente au changement climatique, grâce à un ensemble de pratiques durables et à 
une infrastructure adaptée. Les infrastructures résilientes seront restaurées de façon à ce que 
les bassins hydrographiques soient mieux en mesure de préserver les sols et ressources en 
eau. Des systèmes efficaces d’irrigation des terres seront mis en place, notamment grâce à 
l’utilisation alternée de culture du riz irrigué et pluvial pour réduire l’utilisation de l’eau et les 
émissions  de  GES  et  de  méthane. Des  zones  de  pâturage  riches  en  biomasse  seront 
aménagées ; des centres-naisseurs/de reproduction intégrant la résilience seront aménagés, 
etc. 
317.  Les activités d’intensification agricole cibleront 40 000 ménages qui intègreront 20 950 
ménages des bénéficiaires des anciens projets FIDA : (1) 1200 ménages membres actifs des 
coopératives  rizicoles  gérant  8  marais  aménagés/réhabilités;  (2)  2000  ménages  membres 
actifs des coopératives laitières ; (3) 4000 ménages membres actifs de 4 mini rizeries ; (4) 
13 000  ménages  ayant  bénéficié  de  bovins  et  porcins  mais  qui  doivent  être  organisés  en 
chaine de solidarité communautaire bovine et EMER ; (5) 750 ménages membres de 5 unités 
de transformation de maïs.  
41 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
B.  Sous-composante 2.2 Développement des infrastructures pour la production 
et l’accès au marché  
Volet  1 :  Infrastructures  pour  la  production  (Aménagements  des  marais  et  des 
bassins versants, etc.) 
Aménagement et gestion des terres tenant compte de la résilience au changement 
climatique 
318.  Le  PRODER  sera  mis  en  œuvre  dans  les  provinces  qui  sont  vulnérables  à  une 
combinaison de sécheresse, d'érosion des sols et d'augmentation prévue des températures. 
Améliorer  les  moyens  de  subsistance  ruraux  en  améliorant  les  systèmes  de  production 
agricole et les pratiques de gestion des terres est donc important pour construire et renforcer 
la  résilience  socio  écologique  des  provinces.  Un  aspect  important  de  la  construction  et  du 
renforcement de la résilience socio-écologique est la gestion durable de l'eau et des terres en 
tant que ressources primaires pour la production de cultures résilientes au climat. À cet égard, 
l’objectif de ce Volet est de contribuer à accroître les rendements des cultures sur les terres 
des collines par la maîtrise de l’eau de ruissellement, la conservation des sols et l’utilisation 
de techniques culturales résilientes. Le PRODER veillera à ce que les terres disponibles soient 
soumises  à  une  gestion  résiliente  au  changement  climatique,  grâce  à  un  ensemble  de 
pratiques durables et à une infrastructure adaptée. 
319.  Activités Le volet aménagement et gestion des terres comprend les activités suivantes : 
i)  Aménagement  des  terres  des  collines;  (ii)  Développement  des  cultures  de  rente  sur  les 
terres des marais; et (iii) Développement de la petite irrigation collinaire. 
i) 
Aménagement des terres des collines;  
320.  Il s’agit de protéger les terres des collines de l’érosion hydrique et de restaurer la fertilité 
des sols dégradés sur les versants en exécutant des ouvrages de conservation des eaux et du 
sol (CES) résilient au changement climatique. 
321.  L’aménagement des terres des collines permettra une utilisation rationnelle des terres 
sur  les  versants  en  pente.  Les  actions  retenues  doivent  atténuer  les  impacts  négatifs  de 
l’érosion  hydrique  des  sols  et  limiter  ainsi  les  actions  destructrices  des  inondations.  Les 
activités à mener dans le cadre de ce volet sont : (i) l’élaboration des plans d’aménagement 
collinaires ;  (ii)  l’aménagement  des  terres  des  collines  par  des  techniques  de  CES 
appropriées ; (iii) l’aménagement des terres escarpées par des plantations agroforestière et 
forestières ;  et  (iv)  la  consolidation  des  aménagements  existants  exécutés  par  les  projets 
FIDA dans la zone d’intervention du PRODER. 
322.  L’aménagement des terres des collines concerne l’ensemble de la zone d’intervention 
du PRODER. Les interventions couvriront 20 000 ha de terroirs des Collines : 18 000 ha de 
parcelles  agricoles  pour  améliorer  la  production  agricole  des  cultures  pluviales  (fossés 
d'absorption  d'eau,  haies  vives,  bandes  enherbées,  etc.),  et  la  plantation  de  2 000  ha  de 
plants agroforestiers et forestiers sur des terres à fortes pentes, crêtes dénudées et domaines 
des  communes.  Les  actions  retenues  doivent  atténuer  les  impacts  négatifs  de  l’érosion 
hydrique des sols et limiter les actions destructrices des inondations. Les techniques utilisées 
pour l’aménagement des versants seront principalement composées par : (i) les fossés selon 
les courbes de niveau consolidés par des plantes agro-pastorales fixatrices ; (ii) les ouvrages 
antiérosifs  à  la  parcelle ;  et  (iii)  les  bandes  enherbées.  Les  plants  seront  fournis  par  les 
42 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
pépiniéristes  appuyés  par  le  projet  et  mis  à  la  disposition  des  bénéficiaires  des 
aménagements. 
ii) 
Développement  des  cultures  maraichères  et  vivrières  sur  les  terres  des 
marais et développement de la petite irrigation collinaire. 
323.  Il  s’agit  d’accroître  la  productivité  des  cultures  maraichères  et  vivrières,  à  travers  la 
maîtrise de l’abondance des eaux de surface par l’aménagement de système d’irrigation et de 
drainage,  tout  en  s'assurant  que  l'installation  de  petits  systèmes  d'irrigation  contribue  à 
l'amélioration  de  la  productivité  des  cultures  maraichères  et  vivrières  sans  causer  de 
dommages environnementaux liés à l'épuisement des systèmes d'eau et à l’érosion des sols. 
Les  sites  seront  identifiés  lors  de  la  mise  en  œuvre  du  projet.  Les  sites  de  petites  tailles 
peuvent  correspondre  (i)  aux  terres  en  contrebas  des  collines  dans  la  zone  de  transition 
colline/marais ; (ii) des marais allongés avec petit émissaire ; et (iii) zones collinaires avec 
présence de sources d’eau pérennes. Le PRODER ciblera des sites de petites tailles et appuiera 
leur exploitation. 
324.  L’expérience du projet et programme du FIDA au Burundi a montré que l’aménagement 
des périmètres d’irrigation dans les marais a permis le doublement des rendements de riz (2 
à 3 T de paddy/ha) et le développement de cultures vivrières de rente (tomates, poivrons, 
pomme  de  terre,  choux,  maïs  hybride,  haricots,  etc.)  dans  les  zones  non  adaptées  à  la 
riziculture et pendant la saison sèche. Ceci a été rendu possible grâce à la maîtrise de l’eau 
d’irrigation et le drainage. L’application de nouvelles techniques culturales sur les Champs-
Ecoles Paysans vivriers (CEP), et l’utilisation de semences améliorées permettront aux jeunes 
promoteurs  de  constater  en  conditions  réelles  l’intérêt  et  les  avantages  des  pratiques 
proposées  et  des  variétés  promues,  facilitant  ainsi  leur  adoption.  La  mise  en  valeur  des 
nouveaux  sites  à  aménager  va  permettre  un  accroissement  significatif  des  productions 
vivrières dans les zones d’intervention PRODER. 
325.  L’aménagement des sites pour le développement des cultures maraichères et vivrières 
concernera une superficie de 1 000 ha. Le choix des sites à aménager prendra en compte: (i) 
les priorités de la population de la colline; (ii) le potentiel exploitable; (iii) la ressource en eau 
disponible; (iv) le niveau d’organisation des futures usagers; et (vi) la situation foncière. Les 
sites seront choisis d’un commun accord avec les autorités déconcentrées de l’état sur chaque 
colline ciblée et la population bénéficiaire. 
326.  Les  activités  porteront  sur :  (i)  l’élaboration  des  études  techniques ;  (ii)  l’appui  à 
l’exécution des travaux d’aménagements sur les sites identifiés et étudiés. Les infrastructures 
seront adaptées aux conditions hydrographiques, topographiques et hydrogéologiques, ainsi 
qu'aux capacités de gestion et d'entretien des bénéficiaires. 
327.  Pour les sites dans la zone de transition colline/marais et marais allongés, les travaux 
d’aménagements  comprendront :  (i)  la  réalisation  d’un  système  de  dérivation  des  eaux 
d’irrigation;  (ii) la  réalisation  d’un  système  de  drainage.  Pour  les  sites  en  zones  collinaires 
avec présence de sources d’eau pérennes; l’aménagement sera constitué par : (i) un ouvrage 
de captage des eaux de surface ou émergences ; (ii) un bassin de stockage et de régulation 
d’eau ; et (iii) un système d’adduction et de distribution d’eau jusqu’à la parcelle. Le PRODER 
aménagera  les  accès  aux  sites  aménagés  pour  permettre  l’acheminement  des  intrants 
jusqu’aux  exploitations  et  l’évacuation  des  productions  agricoles.  Ces  aménagements 
devraient permettre l’exploitation du site en polyculture et cultures vivrières pendant toute 
l’année. 
43 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
328.  Les  aménagements  concernés  seront  d’une  conception  et  réalisation  simples  pour 
faciliter  leur  prise  en  charge  par  les  associations  des  usagers  (AU)  et  leur  appropriation 
progressive par les exploitants. La « prise en charge par les AU » prend en compte tous les 
aspects de gestion du site par l’AU : (i) la gestion des systèmes d’irrigation et de drainage ; 
et (ii) la collecte des contributions ou redevances des usagers en cash ou en nature. 
44 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Mécanismes de sélection des bénéficiaires  
329.  La  sélection  des  bénéficiaires  sera  effectuée  d’une  manière  participative  par  des 
prestataires de services au démarrage du projet. Il consistera à : (i) identifier les collines et 
marais à aménager à partir des plans de développement des communes ; (ii) identifier, lors 
de l’assemblée générale collinaire à laquelle sont invités tous les ménages, les catégories de 
ménages suivant l’accès au foncier et la possession d’animaux de ferme ; (iii) cibler les jeunes 
femmes  et  jeunes  hommes  pouvant  bénéficier  des  aménagements  futurs ;(iv)  cibler  les 
ménages les plus démunis pour bénéficier des travaux en HIMO.  
330.  Le PRODER appuiera les futures bénéficiaires des zones à aménager à se regrouper en 
groupements d’intérêt économique ou coopératives de producteurs. Une priorité sera donnée 
aux jeunes femmes et aux jeunes hommes ayant bénéficiés des activités de la composante 
1. Le PRODER interviendra auprès des coopératives existantes pour que certains jeunes parmi 
les  bénéficiaires  des  sites  aient  une  place  dans  les  comités  de  gestion  principalement  des 
zones à aménager par le projet. 
331.  Avant  d’intervenir  sur  un  site,  le  PRODER  doit  s’assurer  de  certaines  conditions :  (i) 
l’adhésion  et  la  participation  effective  des  bénéficiaires  (Adoption  des  nouvelles  techniques 
culturales, utilisation des semences améliorées, etc.) ; (ii) la participation des bénéficiaires 
aux travaux de creusement des fossés d’absorption d’eau (FAE) sur les versants et les canaux 
d’irrigation  et  de  drainage  et  travaux  de  planage  des  parcelles ;  et  (ii)  les  conflits  liés  aux 
fonciers et à l’accès à la terre ne sont pas de nature à entraver la mise en œuvre des activités. 
  Structures/ mode de gestion des aménagements 
332.  Le PRODER appuiera le renforcement des capacités des bénéficiaires des aménagements 
par l’appui à la formation des Associations d’usagers (AU) des sites aménagés et des comités 
de gestion et de suivi de chaque site aménagé. Il appuiera la formation sur les techniques de 
suivi et d’entretien des  ouvrages dans les marais et périmètres d’irrigation  collinaires  et la 
formation  sur  les  techniques  de  conservation  des  eaux  et  des  sols  et  d'entretien  des 
aménagements antiérosifs sur les terres des versants et collines.  
333.  Le  renforcement  des  capacités  des  bénéficiaires  se  fera  à  travers :  (i)  l’animation  de 
Campagnes de sensibilisation et de vulgarisation ; (ii) une assistance juridique aux acteurs ; 
(iii) une assistance technique au niveau des usagers ; (iv) la formation des Jeunes pour la 
maintenance  des  aménagements ;  (v)  la  formation  des  comités  de  suivi  de  travaux 
d'aménagement des marais et des versants ; (vi) l'organisation des AG collinaires de ciblage ; 
(vii)  l’organisation  des  utilisateurs  et  des  CDC ;  (viii)  la  formation  des  relais  (CDC,  CCDC, 
AUM, BMP) ; et (ix) l’accompagnement et l'élaboration des outils de gestion des AU (mise en 
place de manuels de gestion des aménagements). 
  Mécanisme de mise en œuvre  
334.  Pour les terres des collines et versant, des plans d’aménagement collinaires (PAC), qui 
peuvent  faire  partie  des  plans  généraux  de  développement  des  collines,  seront  élaborés 
pendant  la  saison  des  pluies  (octobre  à  mars)  de  chaque  année  par  des  prestataires  de 
services  (bureaux  d’études  ou  des  experts  indépendants  nationaux)  spécialisés  dans 
l’élaboration participative des plans et schémas d’aménagement des BV. Le choix des zones 
d’intervention  dans  le  territoire  de  chaque  colline  doit  être  fait  en  suivant  une  démarche 
45 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
scientifique  basée  sur  des  cartes  thématiques  de  l’ensemble  de  la  zone  d’intervention.  Les 
cartes  thématiques  sont:  (i)  la  carte  des  pentes;  (ii)  la  carte  pédologique;  (iii)  la  carte 
d’occupation des sols; et (iv) la carte de l’érosion. Le croisement des informations contenues 
dans  les  cartes  permettra  de  définir  le  type  d’aménagement  en  fonction  de  la  sensibilité  à 
l’érosion et de choisir la technique de CES la mieux adaptée qui prend en compte le savoir-
faire  local.  Chaque  plan  d’aménagement  sera  soumis  à  l’approbation  préalable  des 
bénéficiaires  de  la  colline,  de  l’administration  collinaire  et  communale,  et  des  services 
déconcentrés de la Direction Provinciale de l’Agriculture et de l’Elevage (DPAE), à l’occasion 
d’une Assemblée Générale Collinaire. 
335.  Afin  de  garantir  la  bonne  qualité  et  la  durabilité  des  aménagements,  les  travaux 
d’aménagement  des  terres  des  collines  seront  sous-traités  aux  Brigades  d'exécution  et 
d'entretien  des  aménagements  antiérosifs  appuyées  par  le  PRODER  et  exécutés  en  HIMO 
(haute intensité de main-d’œuvre) en recrutant la population des collines des catégories C4a 
et C4b. La main d’œuvre sera rémunérée suivant la pratique de "cash for work". Les activités 
de suivi et de réception des travaux seront de la responsabilité de l’UFCP qui pourra s’appuyer 
sur un opérateur privé prestataire de services (ONG spécialisée ou bureau d’études). 
336.  Pour les terres de marais et périmètres d’irrigation collinaires, les activités seront initiées 
dès le démarrage de la mise en œuvre du PRODER par l’identification des sites aménageables 
sur  les  collines  cibles.  Les  études  techniques  seront  réalisées  par  des  experts  nationaux 
indépendants  ou  bureaux  d’études  nationaux,  de  préférence  les  mêmes  prestataires 
responsables des études des plans d’aménagements collinaires. Les travaux d’aménagement 
seront  exécutés  dès  la  finalisation  des  études  et  leurs  validations  par  le  PRODER  et  les 
autorités provinciales en charge de l’agricultures (DPAE).  
337.  En fonction de la taille de l’aménagement et la complexité d’exécution des ouvrages, les 
travaux peuvent être réalisés par des tâcherons recrutés sur la Colline ou dans la Commune. 
Le projet fournira les matériaux de base (ciments, fer à béton, le payement des moellons, 
sable  et  gravier).  Les  travaux  de  terrassement,  canaux  d’irrigation  et  de  drainage,  seront 
exécutés  par  les  bénéficiaires  avec  l’appui  de  l’équipe  technique  du  PRODER  et  des 
prestataires responsables de la réalisation des études. Pour les sites les plus complexes, des 
entreprises  spécialisées  seront  sélectionnées  par  appel  d’offres  national  suivant  les 
procédures habituelles de passation de marchés de la République du Burundi et du FIDA. Les 
opérations de contrôle et de surveillance des travaux seront confiées à des bureaux d’études 
spécialisés sélectionnés selon les mêmes procédures. 
338.  Le  Programme appuiera la mise en place, là où elles n’existent pas, de structures de 
gestion  et  d’entretien  des  ouvrages  afin  d’assurer  la  durabilité  des  investissements  acquis. 
Ces comités doivent être mises en place avant le démarrage des travaux. Les bénéficiaires 
doivent s’engager à participer à l’investissement et à prendre en charge la maintenance des 
ouvrages. Dans les marais où des comités de gestion ou groupements sont fonctionnels, le 
Programme  évitera  de  créer  de  nouvelles  structures  et  apportera  les  appuis  spécifiques 
nécessaires pour que ces structures puissent intégrer les nouveaux ouvrages 
  Effets escomptés 
339.  L’aménagement  des  20 000  ha  de  terres  des  collines  dans  le  cadre  du  PRODER, 
permettra une gestion résiliente au changement climatique des terroirs des collines, grâce à 
un  ensemble  de  pratiques  durables  et  à  une  infrastructure  adaptée.  Les  aménagements 
permettront (i) de limiter les effets néfastes des inondations et éviter ainsi la destruction des 
cultures, (ii) d’améliorer la fertilité des sols sur les collines par l’amélioration de l’infiltration 
des  eaux  de  pluies  et  la  restauration  des  sols  dégradés,  et  (iii)  la  production  de  matières 
46 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
végétales  pour  l’alimentation  du  bétail  et  le  bois  de  chauffe  grâce  à  la  consolidation  par 
végétalisation des aménagements et reboisement des sols marginaux. L’aménagement des 
terres des collines bénéficiera directement à 40 00066 nouveaux ménages et permettra de 
générer  1,9  millions67  jours  de  travail  pour  la  population  des  catégories  C4a  et  C4b,  soit 
environ 21 000 68 emplois temporaires créés.  
340.  L’aménagement  des  1 000  ha  de  nouveaux  sites  pour  les  cultures  maraichères  et 
vivrières  dans  le  cadre  du  PRODER  permettra  l’augmentation  significative  de  la  production 
agricole. Il bénéficiera directement à 10 00069 ménages et génèreront environ 650 00070 jours 
de travail, soit plus de 7 20071 emplois temporaires créés, pour les populations des catégories 
1 et 2a 
a.  Infrastructures  de  commercialisation  (pistes,  magasins 
de stockage, etc.)  
  Volet 1: Réhabilitation de pistes d’accès aux collines ciblées par le projet  
341.  L’objectif  de  ce  Volet  est  le  désenclavement  des  zones  de  production  agricole  par  la 
réhabilitation  de  100  km  de  pistes  d’accès  aux  collines  ciblées  par  le  projet.  Les  pistes 
permettront  l’acheminement  des  intrants  jusqu’aux  exploitations  et  l’évacuation  des 
productions agricoles. 
342.  Les  activités  porteront  sur :  (i)  les  études  techniques  détaillées  et  la  supervision  des 
travaux de réhabilitation ; et (ii) la réalisation des travaux de réhabilitation des pistes d’accès 
aux collines ciblées et aux sites de production. Les études d’impact environnemental et social 
(EIES)  ne  seront  pas  requises  puisque  le  linéaire  de  chaque  piste  sera  inférieur  à  10km. 
Toutefois, les études techniques devront proposées des mesures d’atténuation des impacts 
négatifs sur l’environnement et mises en œuvre lors de l’exécution des travaux. 
  Volet  2 :  Construction  de  magasins  de  stockage  et  d’unités  de 
transformation des produits vivriers sur les Collines ciblées  
343.  L’objectif de ce Volet la construction d’infrastructures de stockage et de valorisation des 
produits  agricoles.  Le  PRODER  prévoie  la  construction  de  100  magasins  de  stockage  des 
produits vivriers et construction de 200 unités de transformation des produits vivriers sur les 
Collines ciblées.  
344.  L’infrastructure de stockage de mauvaise qualité entraîne une augmentation des pertes 
après récolte et une mauvaise qualité des produits - ce qui réduit les prix du marché et les 
bénéfices  pour  les  (petits)  producteurs  -  les  rendant  plus  vulnérable  au  changement 
climatique. L'effet d'entraînement d'une mauvaise manipulation des produits a des impacts 
sur l'exploitation des ressources naturelles car les producteurs doivent compenser les produits 
perdus  en  utilisant  davantage  de  ressources  en  terre  et  en  eau.  En  d’autres  termes,  En 
66 Sur la base d’une surface moyenne 0,5 ha par ménage 
67 Sur la base de 95 homme/jour par hectare aménagé (Chiffre donné par ACORD prestataire responsable de la 
mise en œuvre des activités de protection des BV) 
68 Sur la base d’une durée moyenne de 3 mois par emplois 
69 Sur la base d’une surface moyenne 10 ares par ménage 
70 Sur la base d’une moyenne de 650 hommes/jours par ha, chiffre fournie par le PRODEFI. 
71 Sur la base d’une moyenne de 3 mois par emploi 
47 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
d'autres termes, la réduction des pertes alimentaires post-récolte contribue à la durabilité des 
ressources. Réduire le gaspillage d'aliments déjà produits est plus durable que d'augmenter 
la production pour compenser les pertes post-récolte. L'augmentation de la production conduit 
à une agriculture plus intensive ou à une extension de la superficie cultivée, ce qui peut avoir 
des  effets  négatifs  sur  l'environnement,  en  particulier  lorsque  les  ménages  ruraux  pauvres 
ont tendance à cultiver dans des écosystèmes fragiles ou des terres marginales72 (comme les 
collines).  
345.  L’aménagement  des  terres  sur  les  collines  et  des  nouveaux  sites  de  production  des 
cultures  maraichères  et  vivrière  dans  le  cadre  du  PRODER  va  permettre  un  accroissement 
significatif des productions vivrières dans les zones d’intervention. Les magasins permettront 
de  stocker  les  produits  vivriers  après  les  récoltes  pour  les  vendre  plus  tard.  Les  unités  de 
transformation  seront  installées  à  la  demande  et  en  fonction  des  produits  à  transformer 
(légumes séchés, conserves, fruits séchés, jus, etc.) par des bénéficiaires présentant un plan 
d’affaire de l’activité ayant bénéficier du renforcement de capacité du PRODER  
  Mécanismes de sélection des bénéficiaires  
346.  Le PRODER a prévu la réalisation d’infrastructures de commercialisation : pistes d’accès 
et de désenclavement, magasins de stockages et unités de transformation dans les collines 
ciblées  par  le  Projet.  Les  infrastructures  seront  érigées  dans  les  collines  ayant  bénéficiées 
d’aménagement des terres des collines et des sites de production des cultures maraichère et 
vivrière  dans  le  cadre  du  PRODER.  Les  pistes  réhabilitées  permettront  de  garantir 
l’acheminement des intrants vers les parcelles aménagées et l’écoulement de la production 
des exploitations vers les magasins de stockage et les unités de transformation et vers les 
zones de consommation. Les bénéficiaires seront des groupements de femmes ou de jeunes 
ayant bénéficié du renforcement de capacité par le PRODER dans le montage des entreprises 
et présentant un plan d’affaire pour la transformation des produits agricoles (légumes séchés, 
conserves, fruits séchés, jus, etc.). Les investissements couvriront les équipements de chaque 
unité  de  transformation.  Il  sera  demandé  aux  futures  bénéficiaires  de  contribuer  à 
l’investissement. Le montant et la nature de la contribution seront définis à la mise en œuvre 
du PRODER.  
  Structures  /  mode  de  gestion  Infrastructures  de  commercialisation 
(pistes, stockage, conditionnement conservation). 
347.  Le PRODER appuiera la mise en place et le renforcement des capacités de structures de 
gestion de toutes les infrastructures de commercialisation (pistes, stockage, conditionnement 
conservation) créées. Il s’appuiera sur les prestataires de services d’ingénierie sociale ayant 
exercé avec les projets et programmes du FIDA au Burundi. Une attention particulière sera 
donnée aux femmes et jeunes pour qu’ils soient représentés dans les structures de gestion 
des infrastructures. 
348.  Comme  pour  l’aménagement  et  la  gestion  des  terres,  le  PRODER  appuiera  le 
renforcement  des  capacités  des  bénéficiaires  par  l’appui  à  la  formation  des  Associations 
d’usagers  des  infrastructures :  association  d’usager  des  pistes  (AUP)  pour  les  pistes 
réhabilitées ;  des  groupements  d’intérêt  économique  ou  coopératives  pour  la  gestion  des 
magasins  de  stockage ;  groupement  de  transformateurs  pour  la  gestion  des  unités  de 
transformation des produits agricoles.  
72 Francesco Goletti and Christiane Wolff (1999). The Impact of Postharvest Research. International Food Policy 
Research Institute. MSS Discussion Paper No. 29 
48 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
349.  Les associations d’usager des pistes (AUP) et les groupements d’intérêt économique ou 
coopératifs  pour  la  gestion  des  magasins  de  stockage  seront  composés  de  7  membres, 
assurant  la  gestion  et  l’entretien  courant  des  infrastructures  (1  Président,  1  Secrétaire,  1 
trésorier,  1  conseiller,  1  animateur  (sensibilisation)  et  2  inspecteurs).  Les  groupements  de 
transformateurs seront formés de femmes et de jeunes ou de promoteurs qui présentent un 
plan  d’affaire  jugé  acceptable  par  l’équipe  du  PRODER.  Le  PRODER  appuiera  aussi  la 
promotion des activités commerciales au niveau des magasins de stockage et des unités de 
transformation à travers l’organisation de foires et de journée commerciales dans les chefs-
lieux de Communes et de Provinces. 
  Mécanisme / modalités de mise en œuvre 
350.  La mise en œuvre de ce volet sera assurée par des prestataires de services. Ainsi, les 
travaux  de  réhabilitation  des  pistes  et  de  construction  des  magasins  et  unités  de 
transformation  seront  réalisés  par  des  entreprises  spécialisées  sélectionnées  par  appel 
d’offres national, suivant les procédures habituelles de passation de marchés de la République 
du Burundi et du FIDA. Les opérations de contrôle des travaux seront confiées à un cabinet 
privé suivant les mêmes procédures. Les activités de suivi et de réception des travaux seront 
de  la  responsabilité  de  l’UFC,  qui  pourra  s’appuyer  sur  un  opérateur  privé  prestataire  de 
services (ONG spécialisée ou bureau d’études) à qui pourrait être éventuellement confiée la 
responsabilité de l’encadrement et du suivi des travaux réalisés en HIMO. 
351.  La  construction  des  magasins  de  stockage  et  d'installations  de  conservation  et  les 
travaux de réhabilitation des pistes peuvent entraîner l'érosion des sols, la perte d'habitats et 
des  déplacements  involontaires,  entre  autres.  Pour  un  impact  positif  global  de  la  mise  en 
œuvre  des  activités  proposées  liées  à  la  construction  des  magasins  de  stockage  et 
d'installations  de  conservation  et  à  la  réhabilitation  des  pistes,  les  prestataires  de  services 
procéderont  à  une  évaluation  de  l'utilisation  des  terres  et  des  implications  sociales  et 
environnementales  potentielles  –  pour  s’assurer  que  les  mesures  appropriées  soient 
proposées  et  qu’elles  soient  prises  pendant  la  mise  en  oeuvre  pour  atténuer  les  impacts 
négatifs potentiels. 
352.  Les pistes auront une largeur de chaussée normalisée de 6 m avec des accotements de 
1 m de chaque côté, une bande de  roulement en graveleux latéritique ou argilo-latéritique 
compactée en couches successives de 0,10 cm d’épaisseur et des fossés latéraux.  
353.  Les magasins permettront le stockage des produits vivriers (haricot, maïs, blé, pomme 
de terre, etc.). Ils seront adaptés à la capacité de production des exploitants dans les Collines 
cibles.  Des  unités  de  transformations  des  produits  vivriers  et  fruits  seront  construits  à  la 
demande des bénéficiaires et seront adaptées à la capacité de transformation des produits. 
Les unités seront équipées par les équipements appropriés aux produits à transformer. Les 
unités de transformation peuvent être des bâtiments annexes aux magasins de stockage. 
354.  Il sera demandé aux entreprises attributaires des marchés de réhabilitation de pistes de 
recruter la main d’œuvre locale parmi la population vulnérable des catégories C4a et C4ba 
pour l’exécution des travaux en HIMO. Les jeunes des collines bénéficiaires seront privilégiés 
pour l’exécution de certains travaux qui ne requièrent pas une main d’œuvre qualifiée. Lors 
des  formations  spécifiques,  assurées  par  le  projet,  pour  la  maintenance  et  l’entretien  des 
pistes, la priorité sera accordée à ces jeunes. 
355.  Sur le plan technique, la stratégie d’intervention sera d’assurer la « praticabilité » des 
pistes ciblées, préférentiellement en assurant le traitement conséquent des points critiques ; 
pour des raisons de moindre complexité technique, les radiers submersibles et les ouvrages 
busés seront –dans toute la mesures du possible– préférés aux autres types d’ouvrages de 
49 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
franchissement  (ponceaux,  dalots).  Lorsque  requis,  le  remblaiement,  sur  des  distances 
limitées / raisonnables,  de  tronçons  sablonneux  ou  pulvérulents / boueux  pourra  être 
envisagé 
50 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
a.  Volet :  Appui  à  la  formation  de  brigades  d'exécution  et 
d'entretien des travaux (BEET) 
356.  L’objectif du volet est la promotion des brigades pour l’exécution, le suivi et l’entretien 
des aménagements (pistes, marais, CES, bâtiments) à travers la formation, l’équipement et 
l’accompagnement  des  jeunes  issus  de  familles  sans  terre  ou  avec  accès  limité  à  la  terre, 
dans l’exécution et l’entretien des travaux d’aménagement. 
357.  Pour garantir la pérennisation des investissements des travaux d’entretien régulier et 
périodiques seront nécessaires. C’est dans ce contexte que le PRODER va appuyer la mise en 
place de brigades par l’équipement et la formation et l’accompagnement des jeunes issus de 
familles sans terre ou avec accès limité à la terre, dans l’exécution et l’entretien des travaux 
d’aménagement réalisés dans le cadre des projets et programme du FIDA au Burundi. 
358.  Activités : Le PRODER appuiera la mise en place de brigades pour l’exécution, le suivi 
et  l’entretien  des  aménagements  (pistes,  marais,  CES,  bâtiments).  Les  brigades  ou 
groupements d’intérêt économique seront formés de 10 membres chacun, des jeunes issus 
de  familles  sans  terre  ou  avec  accès  limité  à  la  terre,  dont  les  prestations  pourraient  être 
sollicitées  par  l’administration  provinciale  et  communale,  les  collectivités  territoriales 
décentralisées,  les  collines  ou  même  les  privés,  dans  le  cadre  de  contrat  d’entretien  des 
aménagements. Chaque brigade sera responsable des travaux d’entretien de (i) 5km de pistes 
pour les Brigades d’entretien des pistes ; (ii) 10 ha de marais et irrigation collinaire pour les 
Brigades d'entretien des marais aménagés ; et (iii) 50 ha d’aménagement anti érosif sur les 
collines et versant pour les Brigades d'exécution et d'entretien des aménagements antiérosifs 
sur les BV. 
359.  Modalités de mise en œuvre: Le PRODER appuiera le renforcement des capacités des 
bénéficiaires par l’appui à la formation de brigades pour l’exécution, le suivi et l’entretien des 
aménagements (pistes, marais, CES, bâtiments), une priorité sera donnée aux jeunes issus 
de  familles  sans  terre  ou  avec  accès  limité  à  la  terre.  Des  modules  de  formation  sur  les 
techniques d’entretien des aménagements (pistes, marais, CES) seront dispensés aux jeunes 
des  collines  bénéficiaires,  dans  le  cadre  de  l’exécution  des  marchés  par  les  entreprises 
adjudicataires.  Ces  marchés  constitueront  des  chantiers-écoles  en  haute  intensité  de  main 
d’œuvre (HIMO) permettant de coupler la réalisation des travaux à la formation des jeunes. 
Cette formation intégrée sera conçue pour les jeunes des collines cible qui seront identifiés 
lors des ateliers de présentation des activités du PRODER. Ces derniers pourront par la suite 
se constituer en groupements d’intérêt économique ou Brigade de 10 membres chacun dont 
les prestations pourraient être sollicitées par l’administration provinciale et communale ou les 
collectivités  territoriales  décentralisées,  dans  le  cadre  de  contrat  d’entretien  de  pistes.  Les 
équipements de travail seront fournis à ces groupements de jeunes, sous forme de kits de 
petits matériels de maintenance (pioches, pelles, brouettes, barres à mines, etc.). 
  Équipe de mise en œuvre et Plan de mise en œuvre  
360.  L’équipe de l’Unité de Gestion du PRODER comprendra un responsable infrastructures 
rurales de formation ingénieur en génie rural. Il sera chargé de l’ensemble des infrastructures 
de commercialisation et de l’aménagement des terres des collines et périmètres d’irrigation. 
Il  sera  responsable  de  l’élaboration  des  TDR  d’études,  des  dossiers  de  consultation  des 
bureaux  d’études  et  des  entreprises  et  fournisseurs.  Avec  les  techniciens  de  l’UGP,  il  sera 
responsable de la validation des études techniques, du suivi de la supervision des travaux de 
réalisation des infrastructures et aménagements et les réceptions techniques des travaux. 
51 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
les 
terres  des  collines  et 
les  aménagements  des 
361.  Pour 
infrastructures  de 
commercialisation, les étapes de mise en œuvre sont : (i) identification des zones et des sites 
à  aménager ;  (ii)  animation  de  Campagnes  de  sensibilisation  et  de  vulgarisation ;  (iii) 
signature  d’un  protocole  de  l’adhésion  et  la  participation  effective  des  bénéficiaires  aux 
activités;  (iii)  consultation  et  contractualisation  des  prestataires  chargés  des  études 
techniques et contrôle des travaux ; (iv) étude technique détaillé/DAO, y compris les études 
d’impact  environnemental  et  social  assortis  d’un  PGES  quand  c’est  nécessaire ;  (v) 
consultation  et  contractualisation  des  entreprises  pour  les  travaux  d’exécution  des  pistes, 
magasins  de  stockage  et  unités  de  transformation  et  des  tacherons  et  brigades 
d’aménagement  pour  les  aménagements  des  collines  et  versants  et  périmètres  d’irrigation 
collinaires ; (vi) suivi de l’exécution des travaux par les prestataires de services ainsi que par 
les cadres de l’UFC du projet et les partenaires institutionnel du PRODER ; (vii) les réceptions 
provisoires et définitives des ouvrages par les comités techniques de suivi. 
  Calendrier de mise en œuvre des infrastructures 
362.  Le chronogramme global de réalisation des infrastructures sera comme suit: 
  Année 1 : Identification des sites à aménager et lancement des études techniques et 
choix des entreprises pour le premier lot (aménagement terres des collines, périmètres 
d’irrigation  collinaire,  réhabilitation  des  pistes,  magasins  de  stockage  et  unités  de 
transformation) ; 
  Année  2 :  Exécution  des  travaux  pour  le  premier  lot  et  Identification  des  sites  à 
aménager et lancement des études techniques et choix des entreprises du deuxième 
lot (aménagement terres des collines, périmètres d’irrigation collinaire, réhabilitation 
des pistes, magasins de stockage et unités de transformation) ; 
  Année  3 :  Exécution  des  travaux  pour  le  deuxième  lot  et  Identification  des  sites  à 
aménager et lancement des études techniques et choix des entreprises du troisième 
lot (aménagement terres des collines, périmètres d’irrigation collinaire, réhabilitation 
des pistes, magasins de stockage et unités de transformation) ; 
  Année  4 :  Exécution  des  travaux  pour  le  troisième  lot  et  Identification  des  sites  à 
aménager et lancement des études techniques et choix des entreprises du quatrième 
lot (aménagement terres des collines, périmètres d’irrigation collinaire, réhabilitation 
des pistes, magasins de stockage et unités de transformation) ; 
  Année  5 :  Exécution  des  travaux  pour  le  quatrième  lot  et  Identification  des  sites  à 
aménager et lancement des études techniques et choix des entreprises du cinquième 
lot (aménagement terres des collines, périmètres d’irrigation collinaire, magasins de 
stockage et unités de transformation) ; 
  Année  6 :  Consolidation  des  réalisations  et  poursuite  de  l’accompagnement  des 
promoteurs et de la mise en valeur des terres aménagés ; 
52 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Le tableau suivant donne le chronogramme détaillé 
Chronogramme de mise en œuvre des aménagements et infrastructures 
Unité 
2022/23  2023/24  2024/25  2025/26  2026/27  2027/28 
ha 
5250 
3100 
Volet  Aménagement  et  gestion  des  terres  tenant  compte  de  la  résilience  au  changement 
climatique 
Etudes 
techniques 
détaillés 
Travaux 
d’aménagement 
des  collines  et 
versant 
Travaux 
périmètres 
d’irrigation dans 
les marais et sur 
collines 
5 000  
3 000  
5 000  
7 000  
7350 
5300 
1000 
20000 
21000 
250  
100  
300  
350  
des 
ha 
ha 
Volet Développement des infrastructures d’accès au marché 
U 
de 
de 
30 
30 
30 
30 
10 
10 
20 
30 
50 
20 
30 
30 
30 
50 
km 
km 
des 
Etudes 
techniques 
détaillés 
pistes  
Réhabilitation 
des pistes 
Etudes 
de 
réalisation  des 
magasins 
de 
stockage 
Réalisation  de 
magasins 
de 
stockage 
Etudes 
réalisation 
d’unités 
transformation 
Réalisation 
d’unités 
transformation 
et équipement 
Volet Appui à la formation de brigades d'exécution et d'entretien des travaux (BEET) 
Brigades 
d'exécution  et 
d'entretien  des 
de 
travaux 
pistes 
Brigades 
d'exécution  et 
d'entretien  des 
travaux 
de 
marais 
Brigades 
d'exécution  et 
d'entretien  des 
travaux de CES 
Brigade 
Brigade 
Brigade 
100 
100 
140 
60 
10 
25 
30 
10 
60 
30 
30 
35 
90 
de 
U 
6 
4 
100 
100 
100 
100 
200 
20 
100 
400 
53 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
54 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Durabilité 
363.  Pour assurer la durabilité des investissements et la pérennisation des aménagements le 
PRODER doit s’assurer que certaines conditions minimales doivent être remplies : 
  L’adhésion et la participation effective des bénéficiaires à toutes les étapes de mise en 
œuvre de la phase identification jusqu’à la réalisation des travaux ; 
  L’adoption d’un protocole d’accord entre les services décentralisés de l’état (Province, 
DPAE) et les bénéficiaires précisant les modalités de gestion et la prise en charge des 
entretiens des infrastructures et équipements ; 
  La mise en place d’un comité de gestion assurant la gestion des aménagements et les 
travaux d’entretien avec les fonds des redevances collectées ; 
  Le  renforcement  de  capacité  des  bénéficiaires  par  un  appui  conseil  adapté  à 
l’exploitation et la gestion des aménagements. 
364.  Le  PROFER  reprend  également  certaines  activités  menées  avec  succès  dans  les 
différents  projets  et  programmes  financés  du  FIDA  au  Burundi,  les  risques  et  les  mesures 
d’atténuation  sont  facilement  identifiables  et  maitrisables.  Les  principaux  risques  et  les 
mesures de mitigation préconisées sont décrits dans le tableau suivant : 
Risques 
Impact  Mesures d’atténuation des risques 
Probabilité 
Retards dans la 
réalisation des études 
et travaux 
d’aménagement et 
d’infrastructures de 
commercialisation  
Non maitrise de 
l’érosion des sols et 
menace sur les 
infrastructures 
Moyen 
Moyen 
Moyen 
Manque d’entretien et 
de maintenance des 
aménagements et 
infrastructures de 
commercialisation 
Faible 
Faible 
Moyenne 
Critères rigoureux du choix des prestataires de 
services (bureaux d’études, consultants, ONG, 
etc.) et des entreprises disposant des moyens 
techniques, matériels et financiers requis pour 
la bonne exécution de leurs prestations et dans 
les délais requis 
Elaboration de Plan d’aménagement participatif 
intégrée des collines et BV selon une approche 
participative permettant la protection et la 
restauration de la fertilité des sols des parcelles 
des collines et BV par des techniques de lutte 
antiérosive adaptées et résilientes au CC et par 
une production accrue de biomasse et de 
fumier.  
Sélection des membres des AUM, AUP, et BEET 
et responsabilisation effective des CDC en leur 
donnant les moyens requis (formation adéquate 
sur les techniques d’entretien et de 
maintenance des ouvrages, moyens financiers, 
réglementaires et physiques). Mise en place 
d'un système de redevance dans les marais 
aménagés pour financer les travaux d'entretien 
et de réparation des infrastructures 
hydrauliques 
Faible préparation des 
bénéficiaires et 
usagés 
Moyen 
Recrutement de prestataires de services et 
ONG spécialisées dans la formation et le suivi  
Moyenne 
Conflits entre les 
utilisateurs de l’eau 
Moyen 
Implication effective de tous les usagers à 
l’amont et à l’aval des aménagements dans la 
Moyenne 
55 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Problèmes fonciers 
Elevé 
mise en œuvre et la gestion des infrastructures 
hydrauliques réalisées par le Projet. Aucune 
intervention ne sera faite sur des sites qui 
peuvent contenir ce genre de conflit. 
Le Projet vérifiera l'existence de conflits sur les 
droits fonciers directs ou indirects lors de la 
réalisation des études (études 
socioéconomique) et n'interviendra pas sur des 
sites qui présentent des conflits fonciers ou 
d'usage des terres. 
Faible 
-  Mécanisme de traitement des plaintes (MTP) 
365.  Un MTP sera établi dans le cadre de la mise en œuvre du PRODER pour la main d’œuvre 
du projet. Ce mécanisme fera partie des procédures de gestion du personnel pour le projet. 
Le MTP au niveau du projet, pour les travailleurs du projet, est basé sur la Politique existante 
en matière de résolution des conflits et de plaintes formelles. Chaque travailleur/travailleuse 
de la mise en œuvre des activités du projet a le droit de travailler dans un environnement sûr 
et  positif,  sans  subir  de  discrimination,  harcèlement  ou  autres  comportements  illégaux  ou 
contraires à l'éthique. Ce droit s'accompagne de la responsabilité d'agir conformément aux 
politiques d'emploi, aux valeurs fondamentales et au code d'éthique). 
366.  Le  MTP  sera  basé  sur  les  six  étapes  suivantes :  l’accès,  le  tri  et  le  traitement  des 
plaintes, la vérification et l’action, le suivi et l’évaluation, le retour d’information et l’archivage. 
Dispositifs Institutionnels et Administratifs Pour la Mise En Oeuvre 
et le Suivi du CGES des Mesures Environnementales et Sociales  
1.1  Coordination 
Le  Ministère  de  l’Environnement,  de  l’Agriculture  et  l’Elevage  (MINEAGRIE),  par 
l'intermédiaire de la Direction Générale de l'Aménagement Agricole et de l'Elevage et 
la Direction Générale de la mobilisation pour l'autodéveloppement et la vulgarisation 
agricole, assurera la coordination du projet.  
1.2  Gestion de la mise en oeuvre  
MINEAGRIE, par le biais de ses services techniques compétents, sera responsable de 
la supervision technique du projet et de la mise en oeuvre des activités, et rendra 
compte  au  coordinateur  du  projet.  L’Unité  de  Coordination  sera  responsable  de  la 
gestion  quotidienne  du  projet  et  s'occupera  des  fonctions  fiduciaires:  (i)  gestion 
financière,  y  compris  les  flux  de  fonds  vers  les  différentes  parties  prenantes;  (ii) 
l'achat de biens pour garantir l'efficacité; (iii) l'obtention et la revue de services de 
consultants;  ainsi  que  la  surveillance  de  la  conformité  des  mesures  de  normes 
environnementales et sociales du projet. 
56 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Le Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage, par le biais de ses 
services  techniques  compétents,  sera  responsible  de  la  supervision  technique  du 
projet et de la mise en oeuvre des activités. L'unité de facilitation et de Coordination 
du  Programme  (UFCP)  en  charge  des  projets/programmes  FIDA  au  sein  du 
MINEAGRIE  sera  responsable  de  la  gestion  quotidienne  du  programme.  Le 
programme a prévu l'engagement d'un spécialiste de l'environnement ainsi que d'un 
spécialiste de l'inclusion sociale pour s'assurer que les questions environnementales 
et sociales sont dûment prises en compte lors de la mise en œuvre des activités du 
projet.  
Les spécialistes Environnement et Social assumeront les responsabilités de gestion 
des risques et impacts environnementaux et sociaux des sous projets sélectionnés 
liés au respect et performance des normes environnementales et sociales du cadre 
environnemental  et  social  du  FIDA  durant  la  mise  en  oeuvre.  Cette  équipe  de 
spécialistes Environnement et Social seront également chargés de revoir et valider 
les instruments élaborés pour les sous projets par les consultants. 
L'équipe  du  FIDA  apportera  son  soutien  à  l’UFCP  du  MINEAGRIE  pour  renforcer  sa 
capacité à gérer les risques environnementaux et sociaux. L’UFCP sera responsable 
de la gestion financière du suivi et de l'évaluation des passations des marchés et des 
sauvegardes environnementales et sociales. Sous la direction du MINEAGRIE, UFCP 
assurera la liaison avec d’autres institutions clés, à savoir: Ministère des Finances, 
du Budget et de la Planification au Développement Economique, responsable entre 
la  coopération  économique  avec  des  partenaires  bilatéraux  et 
autres  de 
multilatéraux; Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le SIDA; Ministère 
du Commerce, du Transport, de l’Industrie et du Tourisme ; Ministère de la Solidarité 
Nationale,  des  Affaires  Sociales,  des  Droits  de  la  Personne  Humaine  et  du  Genre; 
Ministère des Affaires de la Communauté Est-Africaine, de la Jeunesse, des Sports et 
de la Culture; le Réseau des Institutions de Microfinance (RIM); la Confédération des 
associations des producteurs agricoles pour le développement (CAPAD) ainsi qu’un 
secteur privé qui se développe.  
MINEAGRIE et en particulier l’UFCP seront chargés de mener des actualisations des 
instruments de mobilisation des parties prenantes, de procédures de gestion de main 
d’oeuvre,  d’engagement  environnemental  et  social,  tout  en  travaillant  en  étroite 
collaboration avec d'autres entités, telles que les autorités locales, les médias, etc. 
Les  activités  d'engagement  des  parties  prenantes  seront  documentées  dans  des 
rapports d'avancement trimestriels, à partager avec le FIDA.  
57 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1.3  Besoins en renforcement des capacités 
La  mise  en  œuvre  réussie  des  activités  du  projet  nécessitera  des  professionnels 
dynamiques  et  multidisciplinaires.  Par  conséquent,  des  sessions  de  formation  sur 
mesure  seront  nécessaires  pour  renforcer  les  capacités  et  les  compétences  des 
parties prenantes et les agriculteurs pendant toute la durée du projet.  
Pour  gérer  efficacement  les  données  environnementales,  sociales  et  climatiques 
relatives au PRODER, il est recommandé qu’un Système d'Information Géographique 
(SIG)/un Système de gestion d’Information Environnementale et Sociale (SGIES) soit 
mis en place. Le SIG/ SGIES rassemblera toutes les informations pertinentes pour 
les  processus  de  planification  et  de  gestion  environnementales  et  sociales  du 
PRODER, soutiennent les et la formulation de la stratégie sociale et la planification 
des actions, y compris la cartographie. Il fournira également la base pour les audits 
environnementaux,  la  surveillance  et  la  conformité  réglementaire.  Le  SIG/  SGIES 
sera  composé  de  des  étapes  formalisées  pour  capturer  les  informations,  ainsi  que 
des  procédures  fixes  pour  récupérer  ces  informations.  Le  SGIES  sera  un  système 
d'information  participatif  qui  assimilera  les  connaissances  collectives  des  parties 
prenantes concernées. 
Frais de saisie SIG/ESMIS, équipement, les logiciels, etc., peuvent être absorbés dans 
les  coûts  alloués  dans  le  budget  du  PRODER  pour  les  informations  climatiques, 
renforcement  des  capacités  pour  le  changement  climatique  et  la  gestion  de 
l'environnement,  collecte  de  données  pour  les  évaluations  d'impact  social  et  les 
évaluations de la santé des sols, et les coûts de S&E et de gestion des données.  
Ce qui suit est un aperçu des besoins de renforcement des capacités et de formation 
en matière environnementale et sociale gestion pour PRODER.  
Thèmes de formation: La formation sera dispensée en fonction du niveau auquel la 
mise en œuvre des activités spécifiques et des actions est necessaire: 
  Exigences  des  politiques, 
législations  et  politiques  nationales 
environnementales, sociales et climatiques cadres administratifs; 
  Exigences des politiques SECAP et ERNM, climat, terres et divulgation du 
FIDA; 
  Processus,  procédures  et  dispositions  institutionnelles  du  CGES  pour 
développer et mettre en œuvre les PGES et d'autres exigences du FIDA; 
  Examen des sous-projets tel que prescrit dans le CGES; 
 
Impacts  environnementaux,  sociaux  et  climatiques,  IPMP,  évaluation 
PCR; 
  Préparation, mise en œuvre et suivi des PGES et PGIP; 
  Reporting et suivi de la mise en œuvre des EIES, PGES, PMP; 
  Sensibilisation au VIH/SIDA et VBG/EAS; 
  Le règlement des griefs; 
58 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Meilleures  pratiques  environnementales  et  sociales  -  y  compris 
l'application  appropriée  d'intrants  chimiques,  gestion,  pratiques 
agronomiques  économes  en  eau,  gestion  de  la  fertilité  des  sols  et 
économie de main-d'œuvre technique; 
  Mise  en  place  et  application  de  systèmes  d'information  géographique/ 
système de gestion d’Information Environnementale et Sociale; 
  Cartographie participative; 
  Techniques de récupération de l'eau; et 
  Techniques d'agriculture de conservation. 
Public cible: Les publics cibles de la formation sont destinés à être: 
  Comités Nationaux de Pilotage et Techniques ; 
  Equipes  environnementales  et  sociales  MINEAGRIE/PRODER  au  niveau 
du Projet et de la communauté; 
  Comités  de  développement  des  agriculteurs  dans  les  zones  cibles  du 
projet ; 
  Organisations  de  la  société  civile,  y  compris  les  organisations 
communautaires 
59 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1.4  Budget de la mise en oeuvre du présent CGES 
La mise en oeuvre du présent CGES nécessite des moyens financiers. Ce budget est proposé en fonction des activités 
à mettre en oeuvre inscrites dans le présent PGES.  Ainsi, le tableau suivant, résume le coût de la mise en oeuvre du 
CGES selon les activités développées dans les différents chapitres ci-dessus. 
Total 
($USD) 
210,000 
240,000 
200,000 
160,000 
150,000 
12,000 
Table 1 du budget de la mise en oeuvre du présent CGES 
No  Ligne budgétaire 
Year 1 
Year 2 
Year 3 
Year 4 
Year 5 
Year 6 
1  Renforcement des capacités et formation 
2  Services d'information climatique, matériels et 
 80,000   70,000  
80,000   70,000  
 60,000     
 60,000    30,000     
formation 
3  Évaluation des risques climatiques et de la 
80,000   70,000   60,000  
vulnérabilité 
4  Évaluations d'impact social 
5  Préparation/actualisation EIES et PGES 
6  Sensibilisation à l'environnement 
7  Bilan annuel/ateliers 
 90,000   70,000  
80,000   70,000  
 2,000  
   2,000      2,000      2,000      2,000  
2,000  
Total   332,000   367,000   257,000    37,000      7,000     7,000   1,007,000 
  5,000  
   5,000      5,000      5,000      5,000  
25,000 
   Autres coûts pour améliorer la gestion des risques et des impacts environnementaux, climatiques et sociaux 
8  Sensibilisation communautaire 
10  Système d'apprentissage par l'action en matière 
Total 
 45,000   50,000  
 45,000    50,000    50,000   50,000   50,000  
 40,000    40,000    40,000   40,000  
 50,000    50,000    50,000    50,000   295,000 
 50,000   295,000 
 40,000   260,000 
de genre 
11  Implementation du Plan de Gestion 
Environnementale et Sociale (PGES) 
Total 
60,000  
 60,000    40,000    40,000   40,000  
50,000 
150,000  120,000  90,000 
 40,000   40,000  
45,000 
45,000 
260,000 
500,000 
Total  150,000  120,000  90,000 
50,000 
45,000 
45,000 
500,000 
Coût Total  587,000  577,000  437,000   177,000  142,000  142,000  2,062,000 
73 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) 
1.  Ce plan de gestion environnementale et sociale (PGES) a été préparé afin d’éviter ou réduire les effets négatifs potentiels, 
tout en renforçant les effets positifs des interventions du PRODER sur le plan social et environnemental. Ces mesures doivent 
permettre  une  répartition  juste  et  équitable  des  bénéfices  du  projet  aux  différentes  catégories  de  groupes  ciblées,  en 
particulier  les  jeunes,  les  femmes,  les  autochtones  Batwas  et  autres  groupes  vulnérables  et  marginalisés  (comme  les 
handicapés). C'est-à-dire que le plan a été préparé pour renforcer et exploiter les impacts positifs tout en réduisant les impacts 
négatifs potentiels afin que le résultat global du projet ait un impact socio-écologique positif dans les zones d'intervention du 
projet aux niveaux central et décentralisé jusqu’aux Collines. Des mesures spécifiques seront prises pour la lutte contre le 
travail des enfants en collaboration avec d’autres institutions impliquées.  
2.  Afin de garantir l'appropriation du projet par l’ensemble des populations de la zone cible et d'assurer la durabilité des résultats 
produits durant la mise en œuvre, une stratégie solide d'engagement des bénéficiaires et de toute la communautaire est un 
élément clé dont le projet s’assurera avant le démarrage de toute activité. Des actions de mobilisation sociale (sensibilisation, 
information,  communication)  avec  les  parties  prenantes  et  une  stratégie  d’ingénieries  sociale  et  environnementale  seront 
développées (initiation des ateliers périodiques d’échange avec les différents groupes thématiques à appuyés par le projet) 
pour  saisir  les  besoins  et  les  désirs  de  tous  les  catégories  de  publics  cibles  et  les  acteurs  locaux  partie  prenante  de  la 
gouvernance  du  territoire  et  de  la  gestion  durable  des  ressources  naturelles  ainsi  que  des  acteurs  porteurs  des  initiatives 
économiques à accompagner et ceux en charge des investissements économiques structurants à caractère communautaire. 
Certaines de ces activités comprendront des ateliers de travail créant des opportunités pour le renforcement des capacités 
des communautés pour la construction d'une base solide et durable des connaissances en matières de gestion environnemental 
pour  une  appropriation  et  une  réplicabilité  dans  l’avenir.  En  outre,  le  projet  prendra  des  dispositions  pour  nouer  des 
partenariats avec des institutions locales pour maintenir les actifs dans la mesure du possible.  
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
en 
la  mise 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
Composante 1 : Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 
Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux 
Dégradation des ressources de la ZIP du 
fait de la multiplication des demandes 
d’appuis portant sur l’intensification 
agricole et le développement de 
nouvelles activités peu compatibles avec 
la gestion de l’environnement 
Augmentation ou développement 
d’activités économique à impact 
important sur l’environnement à partir 
des subventions accordées par le projet 
Inclusion des informations sur 
la gestion durable des 
ressources naturelles, 
favorisant l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des sols et des 
ressources des eaux  
-Assurer le suivi du respect 
du plan de zonage ainsi que 
le déroulement des activités 
conformément aux prescrits 
du plan de gestion. 
- 
74 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
- 
Semestri
elle 
pendant 
le projet 
5 000 
12 000 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
UGP, 
Communautés 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
UGP et 
Communauté
s 
- 
Semestri
elle 
pendant 
le projet 
14 000 
- 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
- 
Semestri
elle 
pendant 
le projet  
14 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Pollution de la zone d’implantation des 
activités par des déchets solides 
résultant des activités entrepris par les 
promoteurs soutenus  
- 
Pollution de l’air par l’odeur des 
produits de transformation 
- 
- 
Valoriser des activités 
productrices de peu de 
déchets non biodégradables  
Intégrer dans chaque le plan 
d’affaire de chaque activité 
susceptible de produire des 
déchets un plan de gestion 
des déchets  
-  Mettre en place un 
- 
Nuisance, perturbation et pollution 
de l’environnement naturel 
- 
Contamination des sols et des eaux 
par des produits chimiques 
Nuisance, perturbation et pollution 
de l’environnement naturel 
- 
- 
- 
mécanisme d’appui à la 
préparation et un plan de 
suivi de la mise en œuvre des 
plans de gestion de déchets 
élaborés 
Sensibilisation des 
populations sur la gestion 
durable des ressources 
naturelles, y compris la 
propriété foncière et des 
investissements durables.  
Assurer le bon 
conditionnement 
Signer avec les bénéficiaires 
un engagement du respect de 
normes environnementales et 
sociales  
-  Définir et ajouter dans les 
conventions de partenariats 
avec les Entrepreneurs 
bénéficiaires des mesures de 
mitigation des risques 
environnementaux  
-  Mettre en place un plan 
- 
communautaire de suivi des 
bonnes pratiques en matière 
de gestion environnemental 
et social 
Faire un screening 
environnemental 
systématique de toutes les 
demandes d’appuis reçues 
avant leur validation et leur 
financement  
75 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP 
- 
20 000 
Trimestri
el 
pendant 
le projet 
- 
Risques de violence basée sur le genre 
(VBG) dans les structures d’incubation  
- 
- 
- 
- 
- 
Faire une convention de 
partenariat incluant le respect 
des normes environnemental 
et social avec tous les 
promoteurs dont la demande 
est validée  
Assurer un bon cadrage et un 
suivi régulier des activités 
mises en place avec les fonds 
reçus et entrant dans le cadre 
du projet 
Faire signer un engagement 
de respect des droits des 
jeunes et des femmes et de 
leur intégrité physique et 
morale à tous les structures 
postulant pour faire partir du 
dispositif d’incubation 
Sensibiliser, élaborer et faire 
afficher dans tous les 
structures du dispositif 
d’incubation et au niveau de 
toutes les antennes du projet 
des images parlant sur les 
VBG  
Sensibiliser sur les questions 
de genre et d’égalité des 
sexes 
 faire signer un code de 
bonne conduite à tous les 
intervenants directement 
impliqués dans la mise en 
œuvre du projet 
Concevoir et mettre en œuvre 
des campagnes de 
sensibilisation et de 
prévention sur les risques et 
les questions de VBG aussi 
bien au niveau des 
populations de la ZIP, des 
structures impliquées dans le 
dispositif d’incubation, les 
promoteur de demande 
76 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Risque de travail des enfants dans la ZIP  
Réticence d’améliorer leur système 
d’exploitation et d’adopter des 
comportements respectant les normes 
environnementales et sociales 
Augmentation de la vulnérabilité des 
ménages à cause des pertes de fonds dû 
à une mauvaise évaluation des risques 
dans les investissements entrepris 
Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des femmes, jeunes, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables 
Inadaptation des modules de formation 
sur l’entreprenariat au contexte local et 
au niveau d’alphabétisation et 
d’instruction des bénéficiaires 
notamment des jeunes et des femmes 
déscolarisés ou non scolarisés et porteur 
de demande d’appui 
d’appui les équipes 
opérationnelles assurant le 
suivi-appui rapproché et 
l’équipe de gestion du projet  
Assurer l’opérationnalisation, 
la mise en œuvre et le suivi 
du mécanisme de gestion des 
plaintes liées à la VBG tout au 
long de l’exécution du projet 
Faire traduire et diffuser la loi 
sur le travail des enfants  
Faire signer aux bénéficiaires 
un engagement pour 
respecter le droit des enfants  
- 
- 
- 
- 
- 
-  Mettre en place un système 
de prévention et de contrôle 
de travail des enfants dans la 
ZIP à travers une plateforme 
de collaboration entre les 
institutions impliquées (BIT, 
UNICEF, ONGs, etc.) 
Assurer un bon cadrage et un 
suivi régulier des activités 
d’AGR mises en place dans le 
cadre du programme. 
Favoriser une participation 
active des femmes/filles, 
handicapées, analphabètes et 
autres groupes vulnérables 
dans les différentes activités 
du projet et mettre en place 
un mécanisme de rétroaction 
pour les parties prenantes et 
de gestion des plaintes. 
Faire traduire les modules 
TRIE CRE ET GERME du BIT 
en langue et s’assurer d’une 
bonne adaptation et 
appropriation des modules de 
formation au contexte de 
mise en œuvre et par les 
promoteurs de demandes 
accompagnés en l’occurrence 
- 
77 
- 
- 
- 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
- 
- 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
Durant 
chaque cycle 
de 
recrutement 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
UGP et 
Communauté
s  
- 
UGP 
- 
- 
- 
Semestri
elle 
pendant 
le projet 
Trimestri
elle 
pendant 
le projet 
Après 
chaque 
séance 
et sur 
une base 
mensuell
e 
pendant 
le projet 
10 000 
PM 
PM 
20 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Faible promotion des jeunes et des 
femmes dans les activités à caractères 
collectif promus par le projet et au sein 
des organisations bénéficiaires  
Fragilisation des organisations existantes 
en cas d’échec des activités soutenues  
Conflit entre les membres et entre les 
organisations pour le contrôle et le 
partage des responsabilités et bénéfices 
et autres avantages facilités par le projet 
(exemple participation aux formations, 
gestion de la subvention reçue, etc.) 
Destruction des infrastructures financées 
dans le cadre des activités individuelles 
ou collectives du fait de l’éclatement de 
conflit entre les non bénéficiaires, les 
PDI et les rapatriés internes dans la zone 
du projet  
-  Désintéressement ou perte de 
- 
revenu par manque de marché pour 
les produits 
Risques de contamination des 
consommateurs des produits ne 
respectant pas les normes 
d’hygiènes et la qualité 
-  Déplacement de population dans la 
ZIP la recherche de nouvelles 
opportunités pour bénéficier des 
appuis du projet fournies par le 
projet  
- 
Baisse de rendement et de revenu 
- 
- 
l’adaptation au niveau 
d’instruction et d’éducation 
des jeunes et des femmes 
bénéficiaires  
S’assurer d’un bon niveau de 
sensibilisation des 
organisations sur la vie 
associative et les 
accompagner dans la gestion 
la structuration et 
l’organisation de leur activité  
Assurer une bonne 
sensibilisation et une bonne 
organisation des structures 
coopératives 
Fournir un accompagnement 
adéquat au montage des 
plans d’affaires et à leur mise 
en œuvre  
Formation des gestionnaires 
des associations et 
coopératives sur la gestion 
des entreprises. 
-  Mettre en place un 
- 
- 
mécanisme de rétroaction 
pour les parties prenantes et 
de gestion des plaintes. 
Assurer un ciblage équitable 
des bénéficiaires du projet 
Accompagner la recherche 
des marchés par la promotion 
des partenariats 
productifs/commerciaux  
Assurer un bon contrôle de 
qualité des produits avant 
leur mise sur le marché pour 
la consommation 
Assurer un bon contrôle de la 
production avec le maximum 
de contrôle sur les aléas  
Compartimenter les dépôts et 
assurer un suivi régulier de sa 
- 
- 
- 
- 
78 
- 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
- 
Trimestri
el 
pendant 
le projet 
25 000 
PM 
25 000 
PM 
20 000 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
-  Mensuell
PM 
e 
pendant 
le projet 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
- 
- 
- 
- 
- 
Conflit pour la gestion du dépôt ou à 
cause de mélange des produits 
Risque de conflit pour le site de 
construction des dépôts 
gestion en utilisation des 
techniques d’identification des 
produits 
S’assurer que les structures 
coopératives détiennent des 
titres de propriété 
Pertes récoltes et de revenus à 
cause des risques climatiques et des 
pestes 
Risque de marché ; manque de 
commercialisation des produits 
Perte de revenus en cas de 
semences inadaptées aux zones 
agroécologiques 
- 
- 
- 
Aider à assurer un bon 
contrôle intégré des pestes 
Rechercher des partenariats 
viables avec le secteur privé 
Éviter toute introduction de 
nouveau matériel végétal non 
encore testé et accepté par 
les communautés. 
Assurer une bonne 
structuration des associations 
et coopératives et augmenter 
leur résilience 
-  Dysfonctionnement de l’association 
à la fin du projet 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
s 
bénéficiaires 
-  Mensuell
e 
pendant 
le projet 
Avant 
toute 
construc
tion – 
avant et 
pendant 
le projet 
Trimestri
elle 
pendant 
le projet 
Trimestri
elle 
pendant 
le projet 
Trimestri
elle 
pendant 
le projet 
Semestri
elle 
pendant 
le projet 
- 
- 
- 
- 
- 
PM 
Sous-composante 1.2: Appui au développement d’entreprises rurales viables 
Introduction et adaptation et adoption par exemple de nouveaux produits transformés dans les différentes filières ciblées : 
lait caillé, fromage, produits transformés à base de maïs, de manioc, riz, d’arachide, etc 
- 
- 
- 
Gestion durable des ressources 
naturelles; 
Fuites / déversements déchets et 
matériaux d'emballage 
3. L'accent mis sur ces cultures peut 
promouvoir des pratiques mono-
culturelles, conduisant à 
l'application d'engrais inorganiques 
- 
- 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles;  
utiliser des emballages 
biodégradables et/ou mener 
des campagnes d'élimination 
des déchets; promouvoir des 
UGP 
- 
UGP/MINEAGRI
E/ Entreprise 
de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
79 
Pendant le 
projet 
10 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
qui conduiront à la pollution des sols 
et de l'eau 
systèmes de production 
respectueux de 
l'environnement 
Identification des tâches, opérations et activités qui se dissocient de l’itinéraire cultural traditionnel 
- 
UGP 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
Pendant et 
après le 
projet 
- 
Gestion durable des ressources 
naturelles 
Épuisement des eaux souterraines, 
y compris la pollution souterraine 
due à l'utilisation d'engrais et de 
produits chimiques 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles; utiliser des 
emballages biodégradables 
et/ou mener des campagnes 
d'élimination des déchets; 
promouvoir des systèmes de 
production respectueux de 
l'environnement 
- 
Identification de services d’appui au développement des filières dans le bassin (par exemple, installation de réseau 
d’irrigation, de panneaux solaires etc) 
1.Gestion durable des ressources 
- 
naturelles 
Risque d’accidents durant des 
travaux 
Perturbation des sols dans les zones 
où des systèmes d'irrigation seront 
installés 
4. Potentiel de corruption dans le 
choix des prestataires 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles; limiter l’utilisation 
des engins lourds près des 
zones humides et des cours 
d’eau; mettre en place des 
mesures antiérosives dans les 
zones fragiles 
Entreprise de 
travaux/UGP/MINE
AGRIE 
UGP 
- 
- 
- 
Pendant le 
projet 
Promotion de l’entreprenariat des jeunes et femmes en faveur d’une alimentation saine et diversifiée 
Disponibilisation accrue d'aliments divers et nutritifs pour la consommation des ménages par la production, la 
transformation, la conservation et la commercialisation des produits alimentaires d'origine animale et végétale à haute 
valeur nutritionnelle 
- 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
L’érosion des variétés de cultures 
locales, risquant la perte de 
l'agrobiodiversité; 
Pollution des sols et de l'eau 
Risques pour la santé humaine liés à 
la manipulation de certains des 
produits chimiques requis pour 
certaines cultures 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes; une 
évaluation des produits 
agrochimiques qui seront utilisées 
est exigée; respect strict des 
clauses de santé humaine 
Production, transformation et la commercialisation d’aliments de complément à base de céréales et légumineuses enrichis 
au premix pour les enfants 
- 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
L’érosion des variétés de cultures 
locales; 
Déchets, Pollution des sols et de 
l'eau 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes; Favoriser 
l’adoption des approaches de 
Pendant et 
après le 
projet 
Avant le 
projet 
- 
- 
- 
80 
PM 
PM 
PM 
PM 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
Risques pour la santé humaine liés à 
la manipulation de certains des 
produits chimiques requis pour 
certaines cultures 
systèmes de production 
respectueux de l'environnement 
Organisation des campagnes d’éducation nutritionnelle combinée au développement des compétences commerciales et les 
communications sur les comportements sociaux 
-  Gestion durable des ressources 
UGP 
naturelles 
Favoriser l’adoption des approches 
pour l’utilisation efficiente des 
ressources naturelles 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
L’alphabétisation fonctionnelle des jeunes et des femmes, y compris l’utilisation des solutions digitales pour 
l’alphabétisation des commerçantes par le numérique 
- 
UGP 
Pendant le 
projet 
Pendant le 
projet 
 UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
Gestion durable des ressources 
naturelles 
Autonomisation des jeunes et des 
femmes  
Amélioration de la résilience des 
jeunes et des femmes face aux 
chocs (maladies, phénomènes 
climatiques)  
Changement de la dynamique des 
ménages qui peut conduire à des 
violences basées sur le genre et 
conflits entre jeunes et parents 
Favoriser l’adoption des approches 
pour l’utilisation efficiente des 
ressources naturelles; 
Sensibilisation des bénéficiaires 
sur l’importance du travail/de leur 
participation à la vie active; 
Assurer la sécurité des 
bénéficiaires dans les zones 
d’intervention; et formation des 
bénéficiaires sur l’entreprenariat, 
les techniques agricoles 
Composante 2: Promotion d’un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 
Sous-composante 2.1: Amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour l’entreprenariat agricole & Sous-composante 2.2: 
Développement des infrastructures pour la production et l’accès au marché 
Développement des infrastructures pour la production et l’accès au marché 
Aménagement de terres pour la production végétale, Réhabilitation / création de centres de rayonnement, Réhabilitation / 
aménagement  maraîcher  et  aménagement  d’espace  pour  les  cultures  fourragères,  réhabilitation  /  construction  de  grands 
centres naisseurs, mise en place d’un grand centre de rayonnement national mixte (intégration agriculture – élevage) 
- 
- 
- 
- 
- 
Gestion durable des ressources 
naturelles; 
Dégradation des sols et pollution de 
l’eau, y compris son épuisement; 
Pollution de l’environnement (air, 
déchets); 
Utilisation non-efficiente des 
ressources; 
5. Pollution phytosanitaire  
Nuisance pour les population de la 
zone (Bruit, circulation, etc. 
dérangement des résidents) 
- 
Étudier avec les acteurs les 
lieux d’implantation des 
infrastructures  
Sélectionner dans la mesure 
du possible des sites 
suffisamment à l’écart des 
récepteurs sensibles 
(exemple, école, centre de 
santé).  
-  Mettre en place un plan de 
communication information 
des populations avant toute 
81 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
Pendant 
le projet 
- 
Avant et 
pendant 
le projet 
UGP et 
fournisseurs 
de services 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
PM 
PM 
40 000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
- 
- 
réalisation  
Anticiper sur les possibles 
conflits et mettre en œuvre 
des procédures adéquates 
de gestion des conflits.  
Visiter des sites de magasins 
sélectionnés avec des 
représentants locaux du 
ministère de 
l’environnement avant les 
travaux afin d'identifier 
toute espèce de flore 
menacée et demander 
l'autorisation de défricher. 
S'assurer que les 
contractants embauchent du 
personnel local dans la 
mesure du possible (par 
exemple, pour des postes 
non qualifiés) 
-  Développer une politique 
Hygiène Sécurité 
Environnement (HSE) et des 
règles pour les chantiers de 
construction.  
Assurer l'utilisation des 
Équipements de Protection 
Individuelle (EPI) par les 
travailleurs de la 
construction.  
Plan de gestion environnementale 
et sociale exigé; et garantir un 
consentement préalable donné en 
connaissance de cause et un 
mécanisme de règlement des 
plaintes. 
- 
- 
Perturbation des sols dans la zone 
où le grand centre de rayonnement 
sera mis en place 
Conflits fonciers et déplacements 
involontaires 
Domaine en rapport avec la Gestion durable des Terres  
- 
Formation et accompagnement des 
promoteurs d’entreprise en gestion 
intégré de la fertilité du sol 
Formation des bénéficiaires en 
utilisation responsable des pestes et 
pesticides agricoles  
Sensibilisation  
Exposé de la pratique 
- 
- 
-  Démonstration  
- 
- 
Nombre agriculteurs formés  
Nombre de magasin de 
stockage 
82 
Entreprise de 
travaux/UGP/MINE
AGRIE 
UGP 
Avant et 
pendant le 
projet 
- 
UGP/MINEAGRI
E/ Entreprise 
de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et 
Communauté
s 
bénéficiaires 
- 
Pendant 
le projet 
PM 
PM 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
UGP/MINEAGRI
E/ Entreprise 
de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et 
communauté
s 
bénéficiaires 
- 
Pendant 
le projet 
20 000 
-  Mise en place de magasin de 
- 
Exposé de la pratique 
Caractéristique 
environnemental de 
référence Caractéristique 
des équipements et 
tolérance au climat 
- 
-  Démonstration visuelle  
- 
- 
- 
stockage pilotes avec des normes 
environnementales (design, 
orientation, solaire…)  
Acquisition d'équipements résilients 
au Changement Climatique 
Formation des producteurs sur les 
techniques de production durable  
Conservation des aires et espèces 
autochtones menacées  
Vulgarisation des engrais 
organiques et disponibilités auprès 
des vendeurs locaux 
Promotion des énergies 
renouvelables dans les zones 
d'habitation  
Formation à l’utilisation des 
énergies durable  
Accompagnement des bénéficiaires 
des aménagements à la 
Préservation de l'environnement et 
résilience au Changement 
Climatique 
Conception des fiches de kits de 
formation et sensibilisation à la 
protection de l'environnement Mise 
en place de système d’alerte et 
développer les mécanismes de relais 
de la météo 
Nombre agriculteurs formés  
Recensement des espèces  
Nombre des aires et espèces 
autochtones menacées 
Condition de conservation 
Nombre de comportements 
adoptés à la préservation de 
l’environnement 
Nombre de pratique de 
résilience maitrisé et adopté 
Nombre de kits de formation 
conçu 
Nombre de kits disponibles  
Procédure d’intervention 
disponible 
Équipe d’intervention 
disponible  
Situation actuelle 
Nombre de non-conformité 
observé 
Nombre d’action corrective 
observé 
Réhabilitation / construction des pistes 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Nuisance sonore (Bruit, circulation, 
etc. dérangement des résidents)  
Risque d'érosion du sol  
Production de déchets de 
construction, y compris les déchets 
dangereux  
Risque d'accidents de la circulation 
Pollution de l’air  
-  Développer, communiquer 
- 
et mettre en œuvre une 
procédure de gestion des 
conflits  
S'assurer que les 
contractants embauchent du 
personnel local dans la 
mesure du possible (par 
exemple, pour des postes 
non qualifiés) 
Veiller à ce que les travaux 
restent dans les limites 
- 
- 
- 
83 
UGP/MINEAGRI
E/ 
Communautés 
bénéficiaires/fo
urnisseurs de 
services 
Entreprise de 
travaux 
- 
- 
UGP et 
fournisseurs 
de services 
UGP/DGE/Co
mmunautés 
des zones 
d’intervention 
- 
Pendant 
et après 
les 
travaux 
20 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
- 
physiques des voies/routes 
existantes pour éviter toute 
perturbation de la 
végétation, des champs, etc. 
 Prévoir de travailler en 
saison sèche 
Installer des clôtures 
limoneuses en descente du 
sol nu pour capturer tous les 
écoulements, le cas échéant 
(en particulier près des 
cours d'eau)  
-  Mettre en place des mesures 
de sécurité routière, y 
compris une signalisation et 
un contrôle de la vitesse 
appropriés (bosses sur la 
route, etc.) lorsque cela est 
jugé nécessaire. 
Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité pour le 
chantier ;  
Entretien des machines et 
véhicules lourds; Respect des 
heures de travail et informer 
les populations si utilisation 
de dynamite pour l’extraction 
des roches  
Arrosage régulier des pistes 
- 
- 
- 
- 
Intégrer un programme de 
reboisement au projet, en 
consultation avec le 
ministère de 
l’environnement. Les 
espèces doivent inclure les 
espèces et espèces 
menacées ayant un 
habitat/valeur de 
nidification/recherche de 
nourriture pour les animaux 
-  Dispenser une formation sur 
l'utilisation rationnelle des 
84 
- 
- 
- 
Impacts sur la biodiversité  
Risque de pollution de l'eau et des 
sols 
Risques pour la santé et la sécurité 
de la communauté 
- 
- 
UGP/MINEAGRI
E/ 
Communautés 
bénéficiaires 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
- 
Pendant 
le projet 
et après 
le projet 
30 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
produits agrochimiques 
(dosage, etc.), l'utilisation 
du compost organique et du 
fumier, les techniques de 
rotation/association des 
cultures et d'autres 
techniques pour minimiser 
l’utilisation d'intrants 
agricoles  
Dispenser une formation aux 
méthodes d'application et 
aux équipements de 
protection individuelle 
appropriés (gants, masque, 
etc.) 
 Construction et réhabilitation des magasins de stockage 
- Risque d’accidents lors des travaux 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- Déforestation et destruction d’habitats 
lors des défrichements 
- Perturbation des sols, risque d’érosion, 
contamination des sols suite à des 
fuites/déversement d’huile et autres 
substances et déchets 
Clauses de santé et sécurité 
sur les chantiers vulgarisées ; 
Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité sur les 
chantiers ; 
Disposer des kits de premiers 
soins sur les chantiers et 
prise en charge des blessés 
éventuels par les centres de 
santé locaux ; 
4. Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Restauration de la végétation 
et reboisement 
compensatoire  
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Sur les chantiers, aménager 
des aires de vidange, 
d’entretien et de lavage 
étanches et gestion des 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE 
Avant et 
pendant les 
travaux 
Entreprise de 
travaux en 
partenariat avec le 
MINEAGRIE 
UGP/DGE 
Avant et 
pendant les 
travaux 
Entreprise de 
travaux 
Avant et 
pendant les 
travaux 
PM 
PM 
PM 
85 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
déchets des chantiers et des 
basses vies  
Limiter l’utilisation des engins 
lourds près des zones 
humides et des cours d’eau  
-  Mettre en place des mesures 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
antiérosives dans les zones 
fragiles 
4. Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
1.Sur les chantiers, 
aménagement des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage loin des cours d’eau  
Gestion des déchets solides et 
liquides sur les chantiers et 
construire des sanitaires en 
fonction du nombre d’ouvriers 
sur les chantiers  
Sensibiliser les travailleurs à 
l’hygiène  
Stabilisation des berges sur 
les chantiers  
Aménagement des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage loin des cours d’eau. 
Construire des sanitaires en 
nombre suffisants sur les 
chantiers et sensibiliser les 
travailleurs à l’hygiène.  
6. Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service. 
Suivi des travaux 
d’aménagements agricoles et 
limitation de l’utilisation des 
engins lourds  
86 
- Pollution des cours d’eau 
- 
Risques de destruction des sols lors 
du planage et lors de transport de 
matériaux avec le mouvement des 
engins lourds 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE 
Avant et 
pendant les 
travaux 
10 000 
Avant et 
Pendant les 
travaux 
PM 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
- 
- 
Abattage des arbres sur le site, y 
compris le destruction de la 
végétation 
Perturbation des sols, y compris 
l’érosion, contamination des sols 
suite à des fuites/ déversement 
d’huile et autres substances et 
déchets 
- 
Déforestation et destruction 
d’habitats  
- 
- 
- 
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Reboisement compensatoire 
(au niveau des aires 
d’abattage, au niveau des 
sites de construction)  
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Sur les chantiers, aménager 
des aires de vidange, 
d’entretien et de lavage 
étanches et gestion des 
déchets des chantiers et des 
basses vies; 
Limiter l’utilisation des engins 
lourds près des zones 
humides et des cours d’eau; 
-  Mettre en place des mesures 
- 
- 
- 
- 
- 
antiérosives dans les zones 
fragiles;  
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Restauration de la végétation 
et reboisement 
compensatoire  
Sélection de zones ne 
représentant pas de risque 
pour la biodiversité 
Création/consolidation des entreprises de production  
- 
Perte d'autres variétés locales; 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes 
87 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Entreprise de 
travaux en 
partenariat avec le 
MINEAGRIE 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
E&F/Communauté
s locales 
Après les 
travaux 
10 000 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE 
Avant, 
pendant et 
après les 
travaux 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE/Commu
nautés des zones 
d’intervention 
Avant, 
pendant et 
après les 
travaux 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
Pendant et 
après le 
projet 
PM 
PM 
PM 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Conflits entre producteurs agricoles 
et ménages pastoraux, en 
particulier parce que la terre est une 
ressource rare au Burundi;  
Augmentation de la production de 
gaz à effet de serre; 
Pollution phytosanitaire; 
Pollution de l’environnement (air, 
déchets);  
Utilisation non-efficiente des 
ressources;  
Dégradation des sols (y compris 
l’érosion et le compactage du sol) 
Garantir un consentement 
préalable donné en connaissance 
de cause et un mécanisme de 
règlement des plaintes ; veiller à 
l’adoption de pratiques ayant une 
faible émission ; limiter 
l’utilisation des engins lourds près 
des zones humides et des cours 
d’eau; mettre en place des 
mesures antiérosives dans les 
zones fragiles; Plan de gestion 
environnementale et sociale exigé 
Intensification agricoles  
- 
Perte de biodiversité via la mise en 
place des cultures de rente  
Érosion et lessivage des sols à 
cause des aménagements pour 
l’agriculture pluviale  
Faible productivité à l’amont des 
filières de production à cause du 
changement et de la variabilité 
climatiques  
- 
- 
- 
- 
-  Déboisement des terres pour 
- 
- 
aménagement hydro-agricole et 
risque d’érosion des sols. A 
baissement de la nappe 
Compétition conflictuelle pour 
l'accès aux zones aménagées et à 
l’eau 
-  Déséquilibre environnemental dans 
- 
le lit des cours d’eau en aval aux 
ouvrages de prise d’eau 
- 
- 
- 
Promouvoir les cultures 
mixtes/interculturelles, y 
compris la plantation 
d'espèces/cultures de 
subsistance parallèlement à 
des espèces de valeur 
écologique  
Identifier les zones à risque 
d’érosion et ériger des 
structures physiques et ou 
biologiques pour minimiser 
le risque d’érosion des sols 
dans la zone cible 
Vulgarisation de techniques 
d’agriculture climato-
intelligente. 
Information, éducation et 
communication 
environnementale. 
Suivi écologique et mesures 
d’adaptation aux 
changements climatiques. 
Restreindre l’aménagement 
des périmètres irrigués aux 
terres qui sont déjà sous 
cultures vivrières et 
saisonnières. 
Former les bénéficiaires sur 
la lutte contre l'érosion.  
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Entreprise de 
travaux/UGP/MI
NEAGRIE 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
UGP 
PM 
- 
UGP/MINEAGRI
E/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et 
MINEAGRIE 
- 
Pendant 
le projet 
75 000 
- 
UGP et 
MINEAGRIE 
- 
Avant et 
pendant 
le projet 
PM 
- 
UGP/MINEAGRI
E/ 
Communautés 
bénéficiaires/ 
fournisseurs de 
services 
88 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
- 
- 
- 
Former les bénéficiaires sur 
la gestion économe des eaux  
Sensibiliser les populations 
aux objectifs du programme 
et expliciter les critères et 
les modalités de sélection 
qui seront transparentes. 
Intervenir que dans des 
zones où le statut foncier est 
clarifié et l'usage consensuel 
et conforme au principe du 
consentement libre, 
préalable et informé de 
l'ensemble des parties 
prenantes. 
Former les bénéficiaires sur 
les techniques de 
distribution de l’eau et de 
l’application efficace de l’eau 
a la parcelle ainsi que sur les 
techniques de gestion de 
conflit.  
Mettre en œuvre des mesures 
pour laisser un débit 
écologique égal au moins au 
tiers du débit d’étiage des 
cours d’eau en vue d’assurer 
le maintien des écosystèmes 
aquatiques en aval des 
ouvrages de prise d’eau. 
Mise à échelle des innovations techniques, technologiques, organisationnelles, des produits testées et adoptées au niveau 
local dans le cadre des autres interventions 
- 
UGP 
- 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
Pendant le 
projet 
PM 
Gestion durable des ressources 
naturelles, mais aussi l’amélioration 
de la résilience des jeunes et des 
femmes face aux chocs (maladies, 
phénomènes climatiques)  
- 
- 
Utilisation de technologies 
vertes ; 
Favoriser l’adoption 
d’approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
d’eau ;  
- Financement des 
bénéficiaires pour 
l’investissement dans des 
89 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
- 
Exclusion sociale des personnes 
marginalisées comme les Batwas, 
femmes, des jeunes et des 
handicappés 
Conflits entre producteurs agricoles 
et ménages pastoraux, en 
particulier parce que la terre est une 
ressource rare au Burundi 
technologies soucieuses de 
l’environnement 
- 
Impliquer activement les 
Batwas, femmes, handicapés 
et les jeunes dans toutes les 
composantes et niveaux de 
prise de décision du projet 
-  Mettre en place / renforcer le 
comité des parties prenantes 
/ le comité de résolution des 
conflits pour inclure le conseil 
traditionnel local / 
communautaire et les 
représentants 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
UGP 
Pendant le 
projet 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
UGP 
Pendant le 
projet 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneur
s 
bénéficiaires 
- 
Avant, 
pendant 
le projet 
et après 
le projet  
Impacts sur la biodiversité Perte de la 
-  Démarquer clairement les 
- 
- 
- 
- 
végétation :  
Risque d'érosion du sol 
Risque de déplacement physique / 
économique 
Risque de contamination du sol 
(déversement de matières 
dangereuses)  
-  Machines lourdes et équipement 
utilisé à des fins de construction  
Nuisance pour la population 
Production de déchets de 
construction, y compris les déchets 
dangereux  
- 
- 
-  Dégradation de la terre 
chantiers avant les travaux ; 
s'assurer que la perturbation 
ne se produit que dans les 
limites marquées 
Préserver les arbres dans la 
mesure du possible 
Intégrer la plantation 
d'arbres dans la conception 
des magasins, en priorisant 
les espèces et/ou les arbres 
menacés ayant une valeur 
nutritionnelle 
Prévoir du travail en saison 
sèche 
Sélectionner les sites 
inhabités et inutilisés 
Utiliser du matériel de 
prévention des 
déversements, 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Désigner un site 
d'élimination approprié,  
PM 
PM 
PM 
Suivi environnemental  
- 
- 
- 
Notice d'impact environnemental  
Etude d’impact environnemental et 
social sommaire 
Étude sur le cout de la dégradation 
des sols et impact des changements 
- 
- 
- 
Statut étude de référence 
des conditions 
environnementales 
Impacts et mesures 
d’atténuation 
Enquête autour du voisinage 
- 
UGP/MINEAGRI
E/ Entreprise 
de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
- 
UGP et 
MINEAGRIE 
- 
Avant et 
pendant 
le projet 
60 000 
90 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
- 
- 
sur la productivité et les populations 
les plus vulnérables, 
Cartographie des initiatives de 
restauration des sols par zone 
agroécologique 
Étude des technologies de 
construction climato- résilientes 
Évaluation des performances 
environnementales et Changement 
Climatique 
- 
- 
- 
Cahier des clauses 
environnementales et 
sociales 
Statut étude de référence 
des conditions 
environnementales  
Collecte de données SIG, 
permettant de faire le suivi 
des éléments de 
l’environnement biophysique 
et humain 
-  Description du projet  
- 
Analyse des impacts et 
mesures d’atténuation,  
-  Descente sur le terrain (avis 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du public) 
Plan de gestion 
environnemental et social 
Suivi régulier de la qualité 
de l'eau 
Suivi régulier des effluents 
de production 
Nombre de site dégradé lors 
des audits  
Niveau de dégradation des 
sols 
Statut étude de référence 
des actions des 
restaurations des sols dans 
les 4 zones agro écologique 
du pays 
Identification et 
caractérisation de chaque 
initiative 
Acteurs de suivi et de mise 
en œuvre 
Partenaires et institut de 
recherche spécialisé pour 
accompagnement 
nombre d'agriculteurs 
impacté par les 
changements climatiques 
91 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
Étude de référence sur les 
matériaux et option de 
construction durable en 
tenant compte des 
conditions climatiques 
Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme 
- 
- 
- 
Autonomisation des tous les 
bénéficiaires 
-  Gestion durable des ressources 
naturelles 
- 
Prevention et gestion des plaintes 
des beneficiaires et autres parties 
prenantes du PRODER 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sensibilisation des 
bénéficiaires sur l’importance 
du travail/de leur 
participation à la vie active  
Assurer la sécurité des 
bénéficiaires dans les zones 
d’intervention  
Formation des bénéficiaires, 
particulièrement les femmes 
sur l’entreprenariat, les 
techniques agricoles 
Utilisation de technologies 
vertes, s'assurer que des 
spécialistes de 
l'environnement et des 
femmes font partie des 
équipes de projet ;  
Financement des bénéficiaires 
pour l’investissement dans 
des technologies soucieuses 
de l’environnement. 
- 
- 
UGP et 
communauté
s 
bénéficiaires 
- 
Pendant 
et après 
le projet 
- 
Pendant 
et après 
le projet 
Communautés 
des 
bénéficiaires/C
onsultants ou 
partenaires de 
mise en œuvre 
identifiés pour 
la stratégie de 
communication 
Communautés 
des 
bénéficiaires/C
onsultants ou 
partenaires de 
mise en œuvre 
identifiés pour 
la stratégie de 
communication 
Mécanisme de gestion des plaintes (MGP) du PRODER 
- 
Communautés 
des 
bénéficiaires/C
onsultants et 
partenaires de 
mise en œuvre 
- 
- 
Pendant 
et après 
la mise 
en 
œuvre 
du 
PRODER 
UGP ; 
communauté
s 
bénéficiaires 
; 
Gouverneme
nt et FIDA 
Prevention des conflits 
Reglements a l’amiable 
Recours a l’arbitrage 
administratif 
Recours a la justice 
Recours a la procedure de 
reclamation du FIDA. Les 
réclamations peuvent 
également être déposées à 
l'aide de l'e-mail suivant: 
SECAPcomplaints@ifad.org.  
92 
PM 
PM 
60 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Impacts 
Sociaux et Climatiques 
Environnementaux/ 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Toute plainte relative au 
Harcèlement Sexuel ainsi 
qu’aux Exploitations et Abus 
Sexuels doit être transmise 
au Bureau de l’Ethique du 
FIDA à travers le téléphone 
au +39 06 5459 2525 ou 
l’adresse email confidentielle 
ethicsoffice@ifad.org  
- 
- 
TOTAL 
- 
500 000 
PM : Pour mémoire. Est indiqué lorsque les coûts sont majoritairement supportés à travers d’autres activités du PRODER ou s’ils 
sont déjà pris en compte dans une autre section du PGES.
93 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Résumé des principaux enjeux soulevés et recommandations 
Modalités de mise en œuvre du projet 
Les  dispositions  institutionnelles  pour  la  mise  en  œuvre  du  PRODER  telles  que 
présentées dans le PDR prévoient un spécialiste du climat et de l'environnement au 
MINEAGRIE et PCU, et un spécialiste en infrastructures et environnement au niveau 
de chaque UFCR.  
Le  PRODER  sera  mis  en  œuvre  dans  douze  provinces.  Afin  d'assurer  que  la 
sauvegarde  environnementale,  sociale  et  climatique  est  intégrée  dans  les  activités 
du  Programme,  chaque  UFCR  sera  dotee  d‘un  spécialiste  en  infrastructures  et 
environnement  qui  sera  directement  responsable  de  la  supervision  à  la  fois  de 
l'environnement et aspects sociaux des activités du projet  liées  au développement 
des infrastructures. Il travaillera en etroite collaboration avec les cadres provinciaux 
des institutions publiques (MINEAGRIE, etc.).  
Catégorisation du projet 
PRODER  a  été  classé  comme  projet  de  catégorie  B.  Les  interventions  du  PRODER 
dans le développement des infrastructures (la réhabilitation/création des centres de 
rayonnement; la réhabilitation / construction de grands  centres naisseurs avec prise 
en compte de la santé et alimentation animale; ls mise en place d’un grand centre 
de rayonnement national mixte (intégration agriculture  – élevage); réhabilitation / 
construction et équipement des abattoir/magasins de stockage au niveau régional et 
au niveau communal; la réhabilitation / construction des pistes de désenclavement 
de  bassins  de  production,  de  transformation)  peuvent  avoir  des  impacts 
environnementaux  et/ou  sociaux  sur  les  populations  humaines  ou  les  zones 
écologiquement  sensibles,  mais  les  impacts  devraient  être  spécifiques  au  site,  de 
nature réversible et temporaire, et peuvent être facilement corrigés par des actions 
préventives et/ou des mesures d'atténuation appropriées. 
Afin  de  garantir  que  les  interventions  et  activités  du  PRODER  restent  dans  la 
classification de catégorie B du SECAP, chaque intervention sera examinée à l'aide 
de la liste de contrôle de screening du FIDA, ‘’Questions d'orientation pour l'examen 
de la catégorie environnementale et sociale’’ fournie en annexe. Ainsi, par exemple, 
activités  situées  dans  ou  à  proximité  de  zones  écologiquement  sensibles, 
l'amélioration ou la construction de toutes les routes de plus de 10 km ou impliquant 
une traversée importante d'une rivière, ou un périmètre d'irrigation de plus de 100 
ha ne seront pas considérés dans le cadre de ce projet. 
74 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Analyse des risques climatiques 
Les premiers résultats de l'analyse des risques climatiques réalisée montrent que les 
températures annuelles moyennes devraient augmenter de 2,1 °C d'ici 2050 selon le 
RCP8.5.  D’autres simulations des changements climatiques aux horizons temporels 
2000-2050 ont montré une hausse de la pluviométrie variant de 3 à 10% et les mois 
de  mai  à  octobre  verront  leurs  quantités  pluviométriques  diminuées  de  4  à  15%. 
L’analyse de l’évolution de la température moyenne a montré une augmentation de 
température de 0,4ºC tous les 10 ans, soit un accroissement de 1,9ºC en l’an 2050, 
correspondant à la haute émission des gaz à effet de serre.  Compte tenu du climat 
tropical  humide  du  Burundi,  cela  impliquerait  des  taux  d'évaporation-transpiration 
élevés,  réduisant  l'eau  disponible  pour  la  croissance  des  plantes  et  d'autres 
utilisations.  Malgré  l'augmentation  de  la  température,  les  précipitations  annuelles 
moyennes devraient augmenter au Burundi d'ici le milieu et la fin du 21e siècle. D'ici 
2050, les régimes pluviométriques seront probablement modifiés de sorte qu'il y aura 
essentiellement deux saisons de six mois, une saison des pluies de novembre à avril 
et une saison sèche de mai à octobre. 
Sur la base des résultats, PRODER accompagnera les communautés en conséquence 
pour  répondre  aux  défis  de  leurs  systèmes  de  production  végétale  et  animale,  de 
l'insécurité alimentaire et nutritionnelle, des systèmes de commercialisation, etc. 
Déplacement physique et économique 
PRODER ne soutiendra pas les interventions ou activités entraînant un déplacement 
physique  ou  économique.  Les  terres  necessaires  pour  le  développement  des 
infrastructures,  seront  identifiees  en  concertation  avec  les  autorites  locales,  les 
membres des communautés et les bénéficiaires directs. Les collectivités joueront un 
rôle  important  dans  l'identification  et  la  priorisation  du  développement  des 
infrastructures.  PRODER  veillera  à  ce  que  les  terres  sélectionnées  ne  déclenchent 
aucun  déplacement  économique  ou  physique  forcé.  Les  investissements  seront 
réalisés  principalement  sur  des  terres  domaniales,  des  terres  disponibles  dans  les 
centres  semenciers,  les  marais  et  bassins  versants  habituellement  utilisés  pour  la 
production  agricole  par  les  producteurs.  Alternativement,  les  propriétaires  fonciers 
ou  les  communautés  peuvent  souhaiter  vendre  ou  faire  louer  leur  terrain  pour 
l'infrastructure PRODER, ce qui se fera sur une base «acheteur consentant/vendeur 
consentant  »  ou  «  bailleur/preneur  consentant».  Dans  ce  dernier  cas,  des  accords 
détaillés  seront  élaborés  et  examinés  par  le  SIS  et  le  SSE  pour  garantir  que  les 
propriétaires fonciers/communautés ont un accord de vente ou de location équitable, 
ce qui n'est pas à leur désavantage. Toutes les terres prises aux fins des interventions 
ou  activités  du  PRODER  seront  basées  sur  un  accord  négocié,  suivre  le  processus 
CLIP  et  assurer  une  documentation  complète  du  processus  de  consultation  et  les 
résultats des consultations. 
75 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Implication de la communauté dans le développement du sous-projet 
Au cours des discussions avec les fonctionnaires locaux impliqués dans les activités 
de  mise  en  œuvre  du  projet,  ainsi  qu’avec  les  communautés,  il  est  apparu  que 
l'implication  de  la  communauté  sera  essentielle  tout  au  long  du  PRODER.  En 
particulier,  la  sensibilisation  des  communautés  sur  une  base  continue  telle  que  le 
traitement des plaintes, la violence basée sur le genre/l'évaluation environnementale 
stratégique, la gestion des finances (depuis la vente des récoltes ou du bétail) et les 
bonnes  pratiques  agricoles  ont  été  soulignés  comme  étant  nécessaires.  Dans  les 
zones du projet, cela sera particulièrement important. 
En outre, PRODER veillera à ce que les communautés cibles soient impliquées dans 
l’identification,  sélection  de  l'itinéraire  et  priorisation  des  activités  du  projet.  Cela 
renforcera  le  sentiment  d'appropriation  des  interventions  du  PRODER  au  niveau 
communautaire. 
Opportunités de mesures d'adaptation et d'atténuation dans le PRODER 
Le Burundi est confronté à divers défis de développement. Outre l'histoire qui a été 
caractérisée par des troubles civils qui ont eu des effets sociaux et environnementaux 
concernant  la  gestion  des  ressources  naturelles,  le  pays  est  également  très 
densément peuplé. En termes d'adaptation au changement climatique, le Burundi a 
été caractérisé comme l'un des pays de la région «moins activement engagés» (en 
comparaison avec des pays très engagés tels que l'Éthiopie, le Rwanda, le Kenya et 
l'Ouganda). Ceci est le résultat des priorités nationales et des capacités nationales 
et, plus récemment, de la crise politique qui a également entraîné une diminution des 
opportunités de soutien financier et technique.73 
Les  événements  climatiques  ont  posé  d'importants  défis  socio-économiques  et 
environnementaux.  Par  exemple,  en  2014,  les  inondations  ont  touché  12  682 
personnes;  en  2015,  les  glissements  de  terrain  et  les  inondations  ont  touché 
respectivement 2 870 personnes et 4 179; en 2017, des glissements de terrain ont 
touché  810  personnes;  et  en  2018,  les  inondations  ont  touché  au  moins  12  000 
personnes.74 Dans l'ensemble, les principales vulnérabilités au Burundi comprennent: 
  Les  sécheresses  qui  frappent  à  plusieurs  reprises  le  Burundi  représentant 
67,8% de la répartition des risques naturels qui se produisent dans le pays. 
Elles  ont  des  impacts  dévastateurs  sur  des  secteurs  économiques  clés  et 
peuvent affecter une grande partie de la population comme celle qui a frappé 
en 2004 et touché plus de 2 millions de Burundais; et 
  Les tempêtes qui ont touché des milliers de personnes au cours de la première 
décennie du 21e siècle, avec 15 500 personnes touchées en 2004 seulement. 
Alors que la saison des pluies semble diminuer dans les régions du Nord-Est 
73 Ministry of Foreign Affairs of the Netherlands. (2018). Climate Change Profile: Burundi  
74 Natural Hazards Statistics: Burundi 
76 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
du Burundi, elles ont connu des pluies torrentielles, des éclairs et du tonnerre 
pendant la saison des pluies, augmentant leur vulnérabilité à la perte de bétail, 
à l'insuffisance alimentaire, à la baisse de la production agricole, aux feux de 
brousse et aux pertes de la vie humaine.75 
Ces vulnérabilités clés affectent les ressources en eau; l’alimentation et l’agriculture; 
et  les  écosystèmes  des  terres  et  des  zones  humides,  tels  qu'identifiés  dans  la 
deuxième communication nationale du Burundi à la CCNUCC.76  
Les provinces cibles du PRODER sont vulnérables aux sécheresses, aux inondations 
et  à  l'érosion  des  sols.  Comme  les  températures  devraient  augmenter,  la 
configuration et la répartition des précipitations à travers le pays auront un impact 
négatif sur ces zones clés. Dans les zones rurales, la grande majorité de la population 
vit  dans  l'extrême  pauvreté  et  dépend  presque  entièrement  de  l'exploitation  des 
ressources  foncières  et  forestières  pour  sa  survie.  Les  activités  du  PRODER  sont 
alignées  pour  soutenir  l'amélioration  des  ressources  en  eau;  l’alimentation  et 
l’agriculture ainsi que les écosystèmes terrestres et humides.  
Compte  tenu  des  domaines  prioritaires  du  PRODER  et  du  contexte  d'adaptation  et 
d'atténuation  du  Burundi,  les  éléments  suivants  constituent  des  opportunités  pour 
relever les défis d'adaptation au Burundi: 
  Sauvegarder les espaces boisés existants et reboiser les zones dénudées ; 
Installer des mécanismes de contrôle de l'érosion dans les zones sensibles; 
 
  Vulgariser les techniques de récupération des eaux de pluie à usage agricole 
ou domestique ; 
  Vulgariser les cultures vivrières à cycle court et résistantes à la sécheresse ; 
  Former  et  informer  les  décideurs  et  autres  partenaires,  y  compris  les 
communautés locales, sur les méthodes d'adaptation à la variabilité climatique 
; et 
Identifier et vulgariser l'élevage d'espèces adaptées aux conditions climatiques 
locales. 
 
Concernant les actions d'atténuation, le Burundi a l'objectif inconditionnel (national) 
de 3% de réduction à atteindre par : (i) un programme de reboisement sur 15 ans 
(taux  de  reboisement  annuel  de  4,  000  hectares)  dans  le  cadre  du  Programme 
National de Reboisement et (ii) l'augmentation du taux d'électrification de 35% en 
construisant trois centrales hydroélectriques. L'objectif conditionnel de 20% doit être 
réalisé par un financement supplémentaire de (i) projets forestiers - visant à reboiser 
8,  000  hectares  par  an,  et  (ii)  développement  agricole  -  principalement  le 
remplacement  des  engrais  minéraux  par  des  engrais  organiques  pour  réduire  les 
émissions de l'agriculture. Le PRODER contribuera donc aux objectifs d'atténuation 
75 Idem 
76 UNDP. Burundi- Second National Communication 
77 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
et d'adaptation du Burundi à travers des activités qui cibleront (i) Aménagement des 
20,  000  ha  de  terres  des  collines  par  installation  notamment  des  fossés  selon  les 
courbes de niveau consolidés, des ouvrages antiérosifs à la parcelle et des bandes 
enherbées, garantissant une gestion résiliente au changement climatique des terroirs 
des  collines,  grâce  à  un  ensemble  de  pratiques  durables  et  à  une  infrastructure 
adaptée qui permettront (a) de limiter les effets néfastes des inondations et éviter 
ainsi la destruction des cultures, (b) d’améliorer la fertilité des sols sur les collines 
par  l’amélioration  de  l’infiltration  des  eaux  de  pluies  et  la  restauration  des  sols 
dégradés, et (c) la production de matières végétales pour l’alimentation du bétail et 
le bois de chauffe grâce à la consolidation par végétalisation des aménagements et 
reboisement des sols marginaux - réduire les émissions de gaz à effet de serre.  
Ces  activités  de  la  sous-composante  2.2  réduiront  le  déficit  d'adaptation  tout  en 
augmentant la résilience au changement climatique du statu quo dans les provinces 
cibles.  À  cet  égard,  le  PRODER  contribuera  aux  priorités  nationales  d'adaptation, 
d'atténuation  et  de  développement  durable.  Les  questions  d’orientation  pour 
l’examen de la catégorie environnementale et sociale pour le PRODER seront utilisées 
tant au stade de la conception que lors de la mise en œuvre pour chaque sous-projet.  
Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnementale et sociale pour le PRODER au stade de la conception. 
Question d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnemental et social 
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et 
/ ou la société, souvent irréversibles ou importantes. 
Commentaires 
Oui / 
Non 
Emplacement du projet 
1. Le projet développerait-il des zones humides ? 
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants sur les 
habitats et / ou les écosystèmes et leurs services 
(conversion de plus de 50 
hectares de forêt naturelle, perte d'habitat, érosion / autre 
forme de dégradation, fragmentation et modifications 
hydrologiques des sols) ? 
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des zones 
écologiquement sensibles, des zones d'importance mondiale 
/ nationale pour la conservation de la biodiversité et / ou 
des 
zones et des habitats riches en biodiversité, dont dépendent 
les espèces menacées ? 
4. La zone du projet est-elle soumise à des destructions 
majeures du fait des risques géophysiques (tsunamis, 
glissements de terrain, tremblements de terre, éruptions 
volcaniques) ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Ressources naturelles 
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion non 
durables des ressources naturelles (pêche, foresterie, 
élevage) ? 
Non 
78 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles ou 
maricoles à grande échelle ou si leur développement 
implique une modification 
importante des zones écologiquement sensibles ? 
7. Le projet entraînerait-il une utilisation importante de 
produits agrochimiques pouvant entraîner des maladies 
potentiellement 
mortelles et des problèmes à long terme de santé publique 
et de sécurité ? 
8. Le projet repose-t-il sur un développement à base d'eau 
(sol et / ou de surface) où il y a des raisons de croire qu'un 
épuisement 
important et / ou une réduction du débit ont été causés par 
les effets du changement climatique ou de la surexploitation 
? 
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction d'espèces 
potentiellement invasives ou d'OGM susceptibles de 
modifier les traits génétiques d'espèces indigènes ou d'avoir 
un effet négatif 
sur la biodiversité locale? 
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par exemple, 
effluents industriels, miniers, d’eaux usées)? 
Infrastructures 
11. Le projet comprend-il la construction / réhabilitation / 
modernisation de barrages / réservoirs répondant au moins 
à l'un des 
critères suivants ? 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / développement 
de projets d'irrigation à grande échelle? 
13. Le projet comprend-il la construction / la réhabilitation 
/ la modernisation de routes impliquant une surface totale 
défrichée de plus de 10 km de long, ou tout agriculteur dont 
plus de 10% de ses terres privées ont été prises? 
14. Le projet comprend-il le drainage ou la correction des 
masses d’eau naturelles (formation en rivière, par exemple) 
? 
15. Le projet implique-t-il une extraction / détournement / 
confinement important des eaux de surface, laissant le débit 
de la rivière inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ? 
Social 
16. Le projet entraînerait-il un déplacement économique ou 
une réinstallation physique de plus de 20 personnes, ou 
aurait un impact sur plus de 10% des actifs d’un ménage 
donné ? 
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou une 
perte de ressources culturelles physiques ? 
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs importants 
sur les communautés locales (y compris les groupes 
défavorisés et vulnérables et les peuples autochtones) ou 
d'autres parties touchées par le projet ? 
Autres 
19. Le projet comprend-il la fabrication et le transport de 
matières dangereuses et toxiques pouvant affecter 
l’environnement ? 
20. Le projet comprend-il la construction d’une installation 
industrielle de grande taille ou de taille moyenne ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
79 
Le projet va construire et 
réhabiliter des pistes de 
désenclavement de bassins de 
production, de transformation etc 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
21. Le projet inclut-il le développement de la foresterie de 
production à grande échelle ? 
Non 
Finance rurale 
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q1 à 
Q22) en fournissant une ligne de crédit aux fournisseurs de 
services financiers? 
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou 
sociales néfastes auxquelles il est facile de remédier. 
Non 
Emplacement du projet 
23. Le projet implique-t-il une intensification de l'agriculture 
et / ou une expansion de la superficie cultivée dans des 
zones non sensibles pouvant avoir des effets néfastes sur 
les habitats, les écosystèmes et / ou les moyens de 
subsistance ? 
Non 
24. Les activités du projet incluent-elles le développement 
des parcours et de l’élevage ? 
Oui 
Gestion des ressources naturelles 
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
informations sur les stocks, l’effort de pêche et le 
rendement durable ? Existe-t-il un risque de surpêche, de 
dégradation de l'habitat et de connaissance des zones et des 
saisons de pêche ? 
26. Les activités du projet incluraient-elles l'aquaculture et 
/ ou l'agriculture dans les zones nouvellement introduites 
ou pratiquées 
de manière intensive ? Les activités du projet incluent-elles 
la conversion des zones humides et le défrichage de la 
végétation côtière, la modification de l'hydrologie ou 
l'introduction d'espèces exotiques ? 
27. Les activités du projet incluent-elles le développement 
de la chaîne de valeur basée sur les ressources naturelles ? 
Non 
Non 
Oui 
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion ou la 
réhabilitation des bassins versants ? 
Oui 
Le PRODER promouvra 
L’intégration de 
l’agriculture – mettra en place 
d’un grand centre de 
rayonnement national mixte 
(intégration agriculture – 
élevage. 
Le PRODER appuiera 
l’introduction et adaptation et 
adoption par exemple de 
nouveaux produits transformés 
dans les différentes filières 
ciblées : lait caillé, fromage, 
produits transformés à base de 
maïs, de manioc, riz, d’arachide, 
y compris le développement de 
filières végétales et 
animales 
Le PRODER appuiera 520 
brigades d’exécution et 
l’entretien des aménagements de 
bassins versants, de marais et de 
pistes 
29. Le projet comprend-il des mesures de conservation à 
grande échelle des sols et de l’eau ? 
Infrastructures 
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation et de 
drainage à petite échelle, ainsi que des sous-projets de 
barrages de petite et moyenne taille ? 
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
développement de petites et microentreprises? 
Oui 
Oui 
Le projet mettra en place des 
systèmes efficaces d’irrigation  
Le projet comprend des 
activités de 
80 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
32. Le projet comprend-il la mise en place d'installations de 
transformation des produits agroalimentaires? 
Oui 
33. La construction ou l'exploitation du projet entraînerait-il 
une augmentation du trafic sur les routes rurales? 
Oui 
Social 
34. Certaines des activités du projet auraient elles des 
incidences négatives mineures sur les ressources culturelles 
physiques? 
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation physique de 
moins de 20 personnes ou un impact sur moins de 10% des 
actifs d’un ménage ? 
Non 
Oui 
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de santé 
publique et de sécurité à court terme ? 
37. Le projet nécessiterait-il une main-d’œuvre migrante ou 
des travailleurs saisonniers (pour la construction, la 
plantation et / ou la récolte)? 
Non 
Oui 
Finance rurale 
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q24 à 
Q37) en fournissant une marge de crédit à des fournisseurs 
de services financiers ? 
Oui 
81 
développement de petites 
et de micro entreprises 
Le PRODER appuiera la création / 
consolidation des entreprises de 
transformation et de 
commercialisation de produits de 
MPER 
La réhabilitation des pistes 
rurales et l’appui à la 
commercialisation peuvent 
entrainer une 
augmentation du trafic sur 
les pistes rurales. 
Les investissements seront 
réalisés principalement sur des 
terres domaniales, des terres 
disponibles dans les centres 
semenciers, les marais et bassins 
versants habituellement utilisés 
pour la production agricole par les 
producteurs. A cela s’ajouteront 
les superficies de terres agricoles 
regroupées par les membres des 
coopératives. Au stade de la 
conception, il est envisagé de 
manière marginale un impact 
potentiel en termes de 
déplacement des populations. Si 
une réinstallation physique 
s’avère nécessaire, elle ne pourra 
pas affecter plus de 20 personnes 
ou plus de 10% des actifs d’un 
ménage, d’un producteur ou 
d’une communauté.  
Les travaux de 
construction des 
différentes infrastructures 
prévues dans le projet 
nécessiteront une main 
d’œuvre technique migrante. 
A ce propos, le projet appuiera la 
mise à échelle des innovations 
techniques, technologiques, 
organisationnelles, des produits 
testées et adoptées au niveau 
local dans le cadre des autres 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
interventions sous financement 
FIDA ou d’autres partenaires 
techniques et financiers au 
Burundi ou dans la sous-région 
"Yes" response to any 
questions between 1 and 22 
Environmental and social 
category is A 
''No'' responses to all Q1-Q22 
and "Yes" response to any 
questions between 
23 and 38 
Environmental and social 
category is B 
Environmental and Social Impact Assessment 
or an Environmental and Social Management 
Framework (full or specific) is required 
depending on availability of information. 
An environmental and social analysis to 
develop an Environmental and Social 
Management Plan (ESMP) is required. 
"No" response to all questions 
between 1 and 38 
Environmental and social 
category is C 
No further analysis is required. 
82 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnementale et sociale à utiliser pour tous les sous-projets du PRODER. 
Question d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnemental et social 
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et 
/ ou la société, souvent irréversibles ou importantes. 
Commentaires 
Oui / 
Non 
Emplacement du projet 
1. Le projet développerait-il des zones humides ? 
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants sur les 
habitats et / ou les écosystèmes et leurs services 
(conversion de plus de 50 
hectares de forêt naturelle, perte d'habitat, érosion / autre 
forme de dégradation, fragmentation et modifications 
hydrologiques des sols) ? 
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des zones 
écologiquement sensibles, des zones d'importance mondiale 
/ nationale pour la conservation de la biodiversité et / ou 
des 
zones et des habitats riches en biodiversité, dont dépendent 
les espèces menacées ? 
4. La zone du projet est-elle soumise à des destructions 
majeures du fait des risques géophysiques (tsunamis, 
glissements de terrain, tremblements de terre, éruptions 
volcaniques) ? 
Ressources naturelles 
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion non 
durables des ressources naturelles (pêche, foresterie, 
élevage) ? 
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles ou 
maricoles à grande échelle ou si leur développement 
implique une modification 
importante des zones écologiquement sensibles ? 
7. Le projet entraînerait-il une utilisation importante de 
produits agrochimiques pouvant entraîner des maladies 
potentiellement 
mortelles et des problèmes à long terme de santé publique 
et de sécurité ? 
8. Le projet repose-t-il sur un développement à base d'eau 
(sol et / ou de surface) où il y a des raisons de croire qu'un 
épuisement 
important et / ou une réduction du débit ont été causés par 
les effets du changement climatique ou de la surexploitation 
? 
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction d'espèces 
potentiellement invasives ou d'OGM susceptibles de 
modifier les traits génétiques d'espèces indigènes ou d'avoir 
un effet négatif 
sur la biodiversité locale? 
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par exemple, 
effluents industriels, miniers, d’eaux usées)? 
Infrastructures 
11. Le projet comprend-il la construction / réhabilitation / 
modernisation de barrages / réservoirs répondant au moins 
à l'un des 
critères suivants ? 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / développement 
de projets d'irrigation à grande échelle? 
83 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
13. Le projet comprend-il la construction / la réhabilitation 
/ la modernisation de routes impliquant une surface totale 
défrichée de plus de 10 km de long, ou tout agriculteur dont 
plus de 10% de ses terres privées ont été prises? 
14. Le projet comprend-il le drainage ou la correction des 
masses d’eau naturelles (formation en rivière, par exemple) 
? 
15. Le projet implique-t-il une extraction / détournement / 
confinement important des eaux de surface, laissant le débit 
de la rivière inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ? 
Social 
16. Le projet entraînerait-il un déplacement économique ou 
une réinstallation physique de plus de 20 personnes, ou 
aurait un impact sur plus de 10% des actifs d’un ménage 
donné ? 
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou une 
perte de ressources culturelles physiques ? 
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs importants 
sur les communautés locales (y compris les groupes 
défavorisés et vulnérables et les peuples autochtones) ou 
d'autres parties touchées par le projet ? 
Autres 
19. Le projet comprend-il la fabrication et le transport de 
matières dangereuses et toxiques pouvant affecter 
l’environnement ? 
20. Le projet comprend-il la construction d’une installation 
industrielle de grande taille ou de taille moyenne ? 
21. Le projet inclut-il le développement de la foresterie de 
production à grande échelle ? 
Finance rurale 
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q1 à 
Q22) en fournissant une ligne de crédit aux fournisseurs de 
services financiers? 
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou 
sociales néfastes auxquelles il est facile de remédier. 
23. Le projet implique-t-il une intensification de l'agriculture 
et / ou une expansion de la superficie cultivée dans des 
zones non sensibles pouvant avoir des effets néfastes sur 
les habitats, les écosystèmes et / ou les moyens de 
subsistance ? 
Emplacement du projet 
Gestion des ressources naturelles 
24. Les activités du projet incluent-elles le développement 
des parcours et de l’élevage ? 
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
informations sur les stocks, l’effort de pêche et le 
rendement durable ? Existe-t-il un risque de surpêche, de 
dégradation de l'habitat et de connaissance des zones et des 
saisons de pêche ? 
26. Les activités du projet incluraient-elles l'aquaculture et 
/ ou l'agriculture dans les zones nouvellement introduites 
ou pratiquées 
de manière intensive ? Les activités du projet incluent-elles 
la conversion des zones humides et le défrichage de la 
végétation côtière, la modification de l'hydrologie ou 
l'introduction d'espèces exotiques ? 
27. Les activités du projet incluent-elles le développement 
de la chaîne de valeur basée sur les ressources naturelles ? 
84 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion ou la 
réhabilitation des bassins versants ? 
29. Le projet comprend-il des mesures de conservation à 
grande échelle des sols et de l’eau ? 
Infrastructures 
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation et de 
drainage à petite échelle, ainsi que des sous-projets de 
barrages de petite et moyenne taille ? 
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
développement de petites et microentreprises? 
32. Le projet comprend-il la mise en place d'installations de 
transformation des produits agroalimentaires? 
33. La construction ou l'exploitation du projet entraînerait-il 
une augmentation du trafic sur les routes rurales? 
Social 
34. Certaines des activités du projet auraient elles des 
incidences négatives mineures sur les ressources culturelles 
physiques? 
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation physique de 
moins de 20 personnes ou un impact sur moins de 10% des 
actifs d’un ménage ? 
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de santé 
publique et de sécurité à court terme ? 
37. Le projet nécessiterait-il une main-d’œuvre migrante ou 
des travailleurs saisonniers (pour la construction, la 
plantation et / ou la récolte)? 
Finance rurale 
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q24 à 
Q37) en fournissant une marge de crédit à des fournisseurs 
de services financiers ? 
"Yes" response to any 
questions between 1 and 22 
Environmental and social 
category is A 
''No'' responses to all Q1-Q22 
and "Yes" response to any 
questions between 
23 and 38 
Environmental and social 
category is B 
Environmental and Social Impact Assessment 
or an Environmental and Social Management 
Framework (full or specific) is required 
depending on availability of information. 
An environmental and social analysis to 
develop an Environmental and Social 
Management Plan (ESMP) is required. 
"No" response to all questions 
between 1 and 38 
Environmental and social 
category is C 
No further analysis is required. 
85 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Le cadre de planification en faveur des peuples autochtones fait partie intégrante du manuel 
d’exécution  du  PRODER.  De  manière  résumée,  les  actions  en  faveur  des  ‘’Batwa’’  sont 
présentées ci-dessous. 
Actions structurantes à conduire en faveur des Batwa 
Élaborer  un  Plan  d’actions  d'inclusion  socio-économique  des 
Populations Autochtones de la zone d'intervention du projet 
élaborer  une  stratégie  de  plaidoyer,    mobilisation  sociale  et 
sensibilisation incluant la problématiques des populations autochtones 
Batwas. 
Conduire  des  actions  de  sensibilisation,  d'éducation  et  de 
communication  pour  le  changement  social  et  comportemental  en 
direction  des  leaders  des  communautés  Batwa,  des  jeunes  et  des 
femmes Batwa pour leur adhésion et leur acceptations de participer à 
la promotions des actions et principes du projet y compris en matière 
d'équité et d'égalité de genre 
Mettre  en  place  un  mécanisme  de  consentement  préalables,  de 
gestion des plaintes, de retour d'information, et de gestion des conflits 
pour une bonne mise en œuvre du Projet  
soutenir  la  relecture,  à  la  traduction  et  à  la  diffusion  de  la  lettre  de 
politique foncière au Burundi facilitation de l'accès à la terre et appui 
pour sa mise en valeur 
Renforcer les compétences des cadres du projet sur l'inclusion socio-
économique des Batwas   
Organiser  des  formations  spécifiques  à  l’intention  des  Batwa  en 
fonction de leurs besoins mais aussi sur l'estime de soi, le leadership, 
la participation à la gestion au sein des organisations appuyées.  
Élaborer  un  plan  de  formation  après  consultation  des  populations 
autochtones Batwas  sur leurs priorités en formation77 
initier des cours d'alphabétisation fonctionnelles spécifiques pour les 
Batwa 
77  Une  fois  le  plan  d'action  disponible,  la  planification  des  sessions  de  mobilisation  sociale  et  de  formations  spécifiques  y 
compris  l'alphabétisation  fonctionnelle  seront  organisées  et  discutées  avec  les  populations  Batwa  bénéficiaires  en  tenant 
compte  de  leur  disponibilité́  et  de  leur  besoins  réels.  Des  complémentarités  avec  d’autres  PTF  intervenants  dans  la  zone 
pourraient être envisagées pour prendre en compte les activités qui ne sont pas spécifiquement ciblées par le PRODER et 
pour assurer une large participation des Batwa dans la perspective de combler dans une certaine mesure le gap en matière 
d'accès à l'éducation de cette communauté. 
86 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
87 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
V. 
CHAPITRE  V:  COMPOSANTE  3:  RENFORCEMENT 
COORDINATION DU PROGRAMME 
INSTITUTIONNEL 
ET 
A.  Sous-Composante:1 Appui aux politiques et renforcement institutionnel  
367.  Les  activités  de  cette  sous-composante  visent  au  renforcement  des  capacités  techniques  et 
financières des institutions publiques et privées directement impliquées dans l’encadrement et/ou le 
contrôle des entreprises.  
368.  Au niveau agricole, le renforcement des capacités concernera (i) l’ISABU pour rendre disponible 
les semences de pré-base, (ii) l’ONCSS pour garantir la certification des semences agricoles ; (iv) 
les BPEAE pour assurer l’encadrement et le suivi des entreprises agricole.  
369.  Au  niveau  de  l’élevage,  l’appui  sera  orientée  sur  (i)  la  Direction  Générale  de  l’élevage  pour 
assure la traçabilités des animaux issus de la CSCA et des entreprises d’élevage ; (iii) le CNIA pour 
permettre une amélioration génétique des animaux et faciliter la réduction des effectifs afin d’aider 
les éleveurs à adopter facilement la mesure de stabulation permanente, (iv) la Direction de la santé 
animale pour assurer le système d’épidémio-surveillance et réaliser les campagnes de vaccination 
des animaux dont les espèces font partie des entreprises identifiées ainsi que les BPEAE pour assurer 
une formation et un encadrement technique des entreprises d’élevage. 
370.  Concernant  les  entreprises  non  agricoles,  le  projet  appuiera  les  organisations  suivantes : 
OBEM, AFORGER, YAIN, CEICEBU, BDS et ABEJ.  
371.  Le projet établira des stratégies de collaboration avec le PAIFAR-B pour garantir et/ou renforcer 
les capacités des microfinances afin de permettre aux jeunes entrepreneurs d’accéder aux crédits 
pour des projets jugés rentables. 
88 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 Sous-composante 3.2 Gestion et coordination du Programme  
CHAPITRE VI : GESTION ET COORDINATION  
A.  Contexte de mise en œuvre du PRODER 
372.  Unité de facilitation et de coordination du Projet. Dans le cadre de l’approche-programme, 
la coordination, la gestion administrative, financière et le suivi-évaluation ont été analyses tenant 
compte  des  projets  en  cours  d’exécution.  Le  PRODER  sera  sous  la  responsabilité  effective  d'un 
Coordonnateur  National  devant  à  terme  couvrir  l’ensemble  des  opérations  étant  donné  que  le 
PRODER a la perspective la plus longue en termes de période de mise en œuvre. Il en sera de même 
pour le Chef d’Unité Administrative et Financière et du Responsable de la Passation des marchés. Un 
Responsable  des  Operations  assurera  la  coordination  des  opérations  techniques.  Le  PRODER  aura 
ses  propres  manuels  d'exécution,  de  suivi-évaluation  et  de  gestion  administrative,  financière  et 
comptable.  L’Unité  communication/gestion  des  savoirs  du  programme  pays  recrutée  (à  couts 
partagés avec les projets en cours) sera en appui au PRODER.  
373.  L’unité de l’UFC/Programme en charge de l’administration et des finances sera dotée d'un Chef 
d’unité, appuyé au niveau national par un Comptable et un Analyste en administration et finance, et 
au niveau régional par un Analyste comptable pour chaque UFCRP. Ils seront recrutés sur une base 
compétitive  et  sur  la  base  de  termes  de  référence  approuvés  à  l’avance  par  le  FIDA.  Chaque 
personnel  sera  tenu  de  remettre  au  Coordonnateur  un  e-certificat  de  réussite  à  la  formation  e-
learning sur la gestion financière de FIDA, au plus tard avant la fin de sa période d’essai. 
B.  Modalités institutionnelles de mise en œuvre 
C.  Gestion financière et dispositifs de décaissement du Projet  
374.  Organisation et personnel de gestion financière. L’unité de l’UFC/Programme en charge 
de l’administration et des finances sera dotée d'un Chef d’unité, appuyé au niveau national par un 
Comptable  et  un  Analyste  en  administration  et  finance,  et  au  niveau  régional  par  un  Analyste 
comptable pour chaque UFCRP. Ils seront recrutés sur une base compétitive et sur la base de termes 
de  référence  approuvés  à  l’avance  par  le  FIDA.  Chaque  personnel  sera  tenu  de  remettre  au 
Coordonnateur un e-certificat de réussite à la formation e-learning sur la gestion financière de FIDA, 
au plus tard avant la fin de sa période d’essai. 
375.  Budgétisation.  Les  règles  et  les  procédures  de  budgétisation  (systèmes  d’élaboration  du 
budget  annuel  et  de  suivi  de  l’exécution)  seront  détaillées  dans  le  manuel  des  procédures 
administratives, financières et comptables du Programme. Ces règles et procédures de budgétisation 
tiendront compte des bonnes pratiques recensées par les projets en cours ou récemment clôturés. 
Le  système  d’information  budgétaire  (désignation  de  responsable  de  budget,  plans  des  codes 
budgétaires, budget intégré dans le logiciel de comptabilité…) et les modalités de suivi du budget 
devront permettre de faire du budget un outil utile de prise de décision. 
376.  Flux  de  fonds et  modalités  de  décaissement.  Un  compte  désigné  en  USD  domicilié  à  la 
Banque de la République de Burundi et géré par l’UFC/Programme sera ouvert et servira à alimenter 
un compte d’opérations ouvert en BIF (francs burundais) dans une banque commerciale acceptable 
pour  le  FIDA.  Le  compte  d’opérations  sera  géré  et  mouvementé  sous  la  double  signature  du 
Coordonnateur du Programme et du Chef de l’unité administration et finance, et servira à payer les 
tierces  parties  et  à  alimenter  les  sous-comptes  ouverts  dans  les  UFCRP.  Pour  chaque  UFRCP,  un 
sous-compte  sera  ouvert  dans  une  banque  commerciale  acceptable  pour  le  FIDA  et  libellé  en  BIF 
89 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(francs burundais). Il sera géré et mouvementé sous la double signature du responsable de l’UFCRP 
et de l’Analyste comptable régional.  
377.  Les modalités de décaissement (procédures de décaissement, relevé des dépenses et pièces 
justificatives, compte désigné…) seront détaillées dans la lettre à l’Emprunteur-bénéficiaire qui sera 
élaboré par le FIDA 
378.  Des modalités spécifiques de gestion financière seront définies dans le Manuel des procédures 
administratives, financières et comptables.  
379.  Contrôles internes. Un Manuel de procédures administratives, financières et comptables sera 
élaboré et soumis à l’approbation du FIDA. Le PRODER appuiera la constitution d’une unité d’audit 
interne pour le Programme FIDA au Burundi. L’unité sera développée (avec le temps) pour répondre 
aux  normes  internationales  (certification  des  auditeurs  à  l’Institut  International  des  Auditeurs 
Internes – IIA). Elle sera rattachée soit au MINEAGRIE soit au Ministère des Finances pour asseoir 
son indépendance par rapport au Programme. 
380.  Information comptable et financière. Le Cadre conceptuel relatif à l’information financière 
et  l’audit  des  projets  financés  par  le  FIDA  –  Décembre  2017  et  le  Manuel  du  FIDA  relatif  à 
l’information financière et à l’audit des projets financés – Mars 2021 seront appliqués. Il sera acquis 
et  installé  un  logiciel  comptable  multisites,  multiprojets  et  accessible  par  internet  (web-based). 
L’Emprunteur-bénéficiaire soumettra au FIDA un rapport financier intermédiaire non audité (RIFNA) 
au plus tard 45 jours après la fin du trimestre, dont le contenu et le format seront convenu avec le 
FIDA au plus tard lors des négociations de l’accord de financement. 
381.  Audit externe. L’audit externe du PRODER  s’effectuera  conformément au  Cadre  conceptuel 
relatif à l’information financière et l’audit des projets financés par le FIDA  – Décembre 2017 et au 
Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés  – Mars 2021. En 
accord avec les Conditions générales du FIDA, l’Emprunteur-bénéficiaire remettra au FIDA dans les 
six (6) mois suivant la fin de l’année fiscale (soit le 31 décembre N car l’année fiscale se termine le 
30 juin N), un dossier d’audit comprenant : i) les états financiers audités, ii) une opinion d’audit sur 
les  états  financiers,  iii)  un  rapport  sur  les  constatations  factuelles,  dans  le  cadre  des  procédures 
convenues et iv) une lettre de recommandations 
Plans de supervision, d’examen à mi-parcours et d’achèvement – 4 –N - a 
382.  Supervision  et  l’appui  à  l'exécution  de  la  gestion  financière.  Globalement,  la  gestion 
financière assurera la supervision et l’appui à l’exécution du PRODER suivant le schéma utilisé pour 
les projets en cours (mission de supervision, réunion technique d’échanges d’expériences, réunions 
bimensuel de suivi de la mise en œuvre des recommandations de gestion financière…). L’appui pour 
la mise en vigueur et durant la première année d’exécution sera plus rapproché. 
D.  Modalités de la gestion fiduciaire des fonds« 
383.  Système de gestion financière du PRODER. L’entité responsable de la gestion financière 
du PRODER sera constituée sous forme d’une Unité de facilitation et de coordination de Programme 
(UFC/Programme),  avec  une  autonomie  administrative  et  financière.  L’Emprunteur-bénéficiaire  a 
retenu  l’option  d’utiliser  l’approche  programme  au  niveau  des  arrangements  institutionnels  du 
PRODER (voir Section Cadre organisationnel – a) Gestion et coordination du projet) et capitalisera 
sur  les  ressources  humaines  et  matérielles  des  projets  en  cours  pour  mettre  en  place 
l’UFC/Programme et les modalités de gestion financière. 
90 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
384.  Une évaluation de la gestion financière du PRODER a été effectuée conformément au Manuel 
de gestion et d’administration financière du FIDA - octobre 2019. L’évaluation de la gestion financière 
vise à vérifier que des dispositions acceptables en matière de gestion seront en place au démarrage 
du PRODER et à proposer des mesures d’amélioration, le cas échéant. Elle a été faite sur la base de 
les 
l’option  retenue  par 
arrangements institutionnels du PRODER avec les projets/programmes.  
l’Emprunteur-bénéficiaire  d’utiliser 
l’approche  programme  pour 
385.  Les modalités de gestion financière retenues seront acceptables si elles sont en place avant le 
démarrage du PRODER. L’Emprunteur-bénéficiaire est tenu de les maintenir en place durant toute la 
période d’exécution. 
Entités parties au projet avec des responsabilités fiduciaires 
386.  Représentant de l’Emprunteur. Le Ministère des Finances sera le représentant de l’Emprunteur. 
387.  Agent principal. Le MINEAGRIE sera l’agent principal du PRODER et par conséquent assumera 
l’entière responsabilité de l’exécution du projet. Il déléguera le pilotage stratégique et opérationnel 
au niveau national à un Comité de politique stratégique (CSO) et à un Comité de pilotage technique 
(CTP). 
388.  Comité  de  politique  stratégique  et  le  Comité  de  pilotage  technique  -  Pilotage  (supervision) 
stratégique et opérationnelle. Le pilotage stratégique et opérationnel du PRODER sera assuré par le 
Comité  de  politique  stratégique  (CSO)  et  le  Comité  de  pilotage  technique  (CTP),  communs  aux 
projets soutenus par le FIDA au Burundi. Des comités seront mis en place au niveau régional. Sur le 
plan de la gestion financière, les rôles et les responsabilités du CSO et du CST seront de : i) examiner 
le Budget inclus dans le Programme de Travail et Budget Annuel (PTBA) avant qu’il soit envoyé au 
FIDA  pour  observations,  ii)  adopter  le  budget  approuvé  par  le  FIDA,  iii)  examiner  et  adopter  les 
modifications du Budget annuel, iv) examiner et adopter le rapport d’exécution du PTBA dans lequel 
est  inclus l’exécution  du  Budget  annuel,  v)  examiner  et  arrêter  les  états  financiers  annuels  et  vi) 
examiner et adopter le rapport d’audit des états financiers. 
389.  Unité de facilitation et de coordination des projets/programmes  - Gestion du programme au 
niveau  national  et  régional.  Il  est  retenu  que  le  PRODER  sera  utilisé  comme  la  fondation  d’une 
approche programme dans les arrangements institutionnels (voir Section Cadre organisationnel – a) 
Gestion et coordination du projet). L’arrangement institutionnel au niveau « gestion de programme 
»  complétera  ceux  concernant  le  pilotage  stratégique  et  opérationnel  avec  le  Comité  de  politique 
stratégique (CSO) et le Comité de pilotage technique (CTP), communs aux projets soutenus par le 
FIDA au Burundi.  
(UFC/Programme78),  avec  une  autonomie  administrative  et 
390.  Le Programme sera géré par une Unité de facilitation et de coordination du Programme FIDA 
au  Burundi 
financière. 
L’UFC/Programme sera responsable de la gestion financière du PRODER : l’organisation et la dotation 
en ressources humaines, l’établissement du budget, la comptabilité et l’information financière, les 
contrôles  internes  (y  compris  l’audit  interne),  les  flux  de  fonds,  ainsi  que  l’audit  externe. 
L’UFC/Programme déléguera certaines de ses rôles et ses responsabilités à une Unité de facilitation 
et de coordination régionale du programme (UFCRP). Les rôles et responsabilités déléguées à l’UFCRP 
porteront sur la comptabilité et l’information financière, les flux de fonds et les contrôles internes. 
78 UFC/Programme. Le sigle UFC/Programme est utilisé pour le distinguer de l’UFCP des projets en cours. 
91 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
391.  Capitalisation sur des connaissances et outils de gestion financière des projets en cours. Les 
arrangements  de  gestion  financière  retenus  ci-après  seront  implémentées  en  utilisant  toute  la 
documentation, les outils, les formulaires et les leçons apprises par les projets en cours et les projets 
récemment clôturés.  
392.  Utilisation  des  systèmes  de  gestion  financière  du  pays.  Le  PRODER  n’utilisera  pas  les 
systèmes de gestion financière du pays. 
Organisation et personnel de gestion financière 
393.  L’Emprunteur-bénéficiaire  (la  République  de  Burundi)  est  tenu  doté  l’UCF/Programme  d’un 
personnel suffisant et disposant des qualifications et de l’expérience voulues durant toute la période 
d’exécution du PRODER. 
394.  L’unité de l’UFC/Programme en charge de l’administration et des finances (c’est-à-dire de la 
gestion financière et administrative) sera composée d'un (ou d’une79) Chef d’unité appuyé au niveau 
national par un Comptable et un Analyste en administration et finance, et au niveau régional par un 
Analyste comptable pour chaque UFCRP. Au regard de l’approche programme retenu au niveau des 
arrangements  institutionnels  (voir  Section  Cadre  organisationnel  –  a)  Gestion  et  coordination  du 
projet), le Chef d’unité sera rattaché au Programme. Il/Elle aura en charge l’ensemble des projets 
qui seront adoptés à la suite du PRODER. Le Comptable, l’Analyste en administration et finance, et 
l’Analyste comptable régional seront recrutés spécifiquement pour le PRODER. Tout le personnel de 
gestion  financière  sera  recruté  sur  une  base  compétitive  et  sur  la  base  de  termes  de  référence 
approuvé à l’avance par le FIDA. La durée des contrats sera convenue avec le FIDA. Quelle que soit 
la durée d’un contrat, chaque poste sera soumis à une évaluation de performances à la fin de chaque 
année.  Les  critères  de  performances  à  évaluer  seront  décrits  dans  les  termes  de  référence.  Tout 
personnel recruté au niveau de l’Unité en charge de l’administration et des finances devra remettre 
au Coordonnateur un e-certificat de réussite à la formation e-learning sur la gestion financière de 
FIDA, au plus tard avant la fin de sa période d’essai. 
395.  Le tableau ci-après décrit, sans être exhaustivement, les principaux rôles de chaque poste et 
les dates de pourvoi du poste. 
Poste  de  gestion 
financière 
Principaux rôles (sans être exhaustif) 
Chef d’unité 
administration et 
finance 
#  Expert  en  appui  au  Coordonnateur  du  Programme, 
particulièrement sur les aspects d’administration et de gestion 
financière 
#  Management  de  l’unité  et  supervision  des  ressources 
humaines et matérielles de l’unité 
# Coordination de l’élaboration du budget 
# Production des états comptables et financiers 
#  Supervision  de  l’existence  et  de  l’application  de  contrôles 
financiers adéquats. 
#  Appui  au  Coordonnateur  de  Programme  à  la  clôture  des 
comptes  et  à  leur  présentation  au  Comité  de  pilotage  pour 
arrêté 
# Coordination de l’audit externe des comptes annuels 
Date 
pourvoi 
poste 
de 
du 
Avant  la  mise 
en vigueur 
79 Partout où l’utilisation du féminin ou masculin s’impose, l’utilisation de l’un deux renvoie au deux genres. 
92 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Poste  de  gestion 
financière 
Principaux rôles (sans être exhaustif) 
Comptable 
Toutes  les  activités  comptables,  en  appui  au  Chef  d’unité : 
collectes  des  documents  justificatifs,  tenue  des  registres 
comptables  à  jour,  réconciliation  régulier  avec  les  autres 
sources  de  données  (banque,  finance,  administration…), 
analyse des comptes, préparation des états financiers… 
Préparation et soumission des DRFs. 
Date 
pourvoi 
poste 
de 
du 
Au  plus  tard  1 
mois  après  la 
mise en vigueur 
Analyste 
administration 
finance 
en 
et 
Toutes les activités d’administration et de finance en appui au 
Chef  d’unité :  tenue  des  dossiers  de  personnels,  suivi  de 
l’utilisation des ressources  matériels (véhicules,  imprimantes, 
téléphone…),  suivi  missions,  préparation  des  documents  de 
paiement, réconciliation des paiements avec le Comptable… 
Au  plus  tard  1 
mois  après  la 
mise en vigueur 
Analyste 
régional 
comptable 
Toutes  les  activités  d’administration,  de  finance  et  de 
comptabilité au niveau régional. 
Avant 
le 
de 
transfert 
fonds à l’UFCRP 
Budgétisation  
396.  Les  modalités  de  budgétisation  sont  définies,  et  devront  être  maintenues  durant  la  période 
d’exécution, avec pour objectif d’assurer que les dépenses budgétisées sont réalistes, préparées en 
tenant dûment compte des hypothèses pertinentes et exécutées de manière ordonnée et prévisible. 
397.  Conformément aux Conditions générales du FIDA, l’Emprunteur-bénéficiaire soumettra, pour 
observations, la version provisoire du programme de travail et budget annuel (PTBA), au plus tard 
soixante  (60)  jours  avant  le  début  de  l’année  du  projet  considérée  (soit  le  1er  mai  N  car  l’année 
fiscale  se  termine  le  30  juin  N)  .  Le  PTBA  comprendra  le  budget  de  l’année  décliné  en  budget 
trimestriel  et  un  état  de  l’origine  et  de  l’utilisation  des  fonds.  Le  Comité  de  pilotage  technique 
approuvera le PTBA dans la forme approuvée par le FIDA. 
398.  Le système budgétaire du PRODER ne sera pas influencé par le système budgétaire national, 
notamment en termes d’approbation et de limites de paiement. Par conséquent le PRODER exécutera 
son budget suivant l’exécution de son plan de travail. 
399.  Les règles et les procédures de budgétisation (systèmes d’élaboration du budget annuel et de 
suivi de l’exécution) seront détaillées dans le manuel des procédures administratives, financières et 
comptables du Programme. Ces règles et procédures de budgétisation tiendront compte des bonnes 
pratiques recensées par les projets en cours ou récemment clôturés. Les règles et les procédures 
seront au minimum retenues : 
a) Référence au COSTAB. La budgétisation (détermination ou calcul des coûts) des activités sera 
effectuée  en se basant  sur le COSTAB du PRODER.  Toute variation significative (c’est-à-dire  à 
mesure d’impacter l’allocation des fonds), notamment à la hausse, des coûts unitaires retenus 
pour la budgétisation par rapport à ceux du COSTAB devra être mise en évidence dans le budget. 
b)  Canevas  et  formulaires  de  budget.  Des  canevas  et  des  formulaires  seront  développés  pour 
budgétiser les activités du plan de travail, pour décliner le budget annuel en budget trimestriel, 
pour présenter  l’état d’exécution du budget trimestriel, pour  comparer l’exécution physique  et 
l’exécution  budgétaire  à  la  fin  de  chaque  trimestre.  Le  Programme  s’inspirera  des  canevas  et 
formulaires développés et expérimentés par les projets en cours. 
93 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
c) Calendrier et processus d’élaboration du PTBA. Le calendrier et le processus d’élaboration du 
PTBA  seront  définis  et  articulés  de  manière  à  permettre  la  consultation  de  toutes  les  parties 
prenantes  (bénéficiaires,  acteurs  de  mise  en  œuvre,  autorités  administratives…),  d’obtenir  la 
revue par les organes de pilotage et de soumettre le projet de PTBA au FIDA au plus 60 jours 
avant la fin de l’année N courant.  
d)  Budget  ou  planification  financier.  Le  budget  ou  planification  financière  (à  l’image  de  la 
planification des activités) consiste à déterminer la somme d’argent qui sera décaissé au cours 
de  l’année  en  contrepartie  des  activités  exécutés.  Le  budget  tiendra  compte  du  reliquat  des 
contrats des exercices antérieurs non réalisés, du processus de passation des marchés nouveaux 
de l’année. Constituant l’outil de prise de décision sur les besoins de trésorerie du projet au cours 
de l’année, le budget devra élaborer sur la base d’hypothèses explicités pour démontrer qu’il est 
réaliste.  
d)  Système  d’information  budgétaire.  Le  système  d’information  budgétaire  comprendra  les 
éléments suivants : i) les responsable d’une composante sera responsable du suivi du budget de 
la composante avec l’appui de l’équipe finance, ii) les plans des codes budgétaires seront adoptés 
par le Coordonnateur du PRODER et inclut dans le Manuel, iii) tout document utilisé au cours de 
l’exécution d’une activité, du document de demande d’achat ou de services (termes de référence, 
expression de besoin, cahiers des charges…) à la facture devra compoter le code budgétaire de 
l’activité,  iv)  le  budget  annuel  décliner  en  budget  trimestriel  sera  enregistré  dans  le  logiciel 
comptable, vi) tout enregistrement dans le logiciel comptable devra obligatoirement inclure une 
imputation au budget. 
e) Suivi de l’exécution du budget. Le suivi du budget se fera à deux instants : i) avant l’entame 
du processus de contractualisation pour s’assurer de la disponibilité du budget et ii) à la fin de 
chaque mois et de chaque trimestre pour faire l’état d’exécution du plan de travail et du budget 
lors  d’une  réunion  de  Coordination.  Le  suivi  budgétaire  mensuel  sera  plus  général  et  le  suivi 
budgétaire trimestriel sera plus détaillé. Les états d’exécution budgétaire seront inclus dans les 
rapports financiers (voir Section – Information comptable et financière). Le suivi du Budget devra 
être fait selon trois niveaux d’appréciation : i) les décaissements trimestriels effectifs par rapport 
au  plan  de  décaissement  prévu,  ii)  l’exécution  physique  par  rapport  à  l’exécution  financière 
(factures payées et  réalisations réceptionnées  mais non encore payés) et iii) les engagements 
juridiques, définis comme les reliquats des contrats signés mais non encore exécutés par rapport 
au solde de financement. 
f) Reporting sur le suivi de l’exécution du budget. Chaque réunion de suivi budgétaire (mensuel 
et trimestriel) fera l’objet d’un compte rendu, qui sera communiqué au FIDA. 
Flux de fonds et modalités de décaissement 
400.  Les  flux  de  fonds  et  les  modalités  de  décaissement  du  PRODER  sont  définis  de  manière  à 
assurer que des fonds suffisants sont disponibles pour financer les activités. 
401.  Les règles et procédures de décaissement du financement du FIDA seront conformes au manuel 
sur les décaissements du FIDA.  
l’Emprunteur-bénéficiaire.  Les  modalités  de  décaissement  (procédures  de 
402.  Lettre  à 
décaissement, relevé des dépenses et pièces justificatives, compte désigné…) seront détaillées dans 
la lettre à l’Emprunteur-bénéficiaire qui sera élaboré par le FIDA.  
403.  Compte désigné. Le PRODER ouvrira un compte désigné en USD domicilié à la Banque de la 
République de Burundi et géré par l’UFC/Programme. Le compte désigné sera mouvementé sous la 
double signature du Coordonnateur du Programme et du Chef de l’unité administration et finance. 
Les modalités de la première demande de retrait sous forme d’avance de fonds au compte désigné 
94 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
et  les  conditions  spécifiques  à  remplir  pour  les  demandes  de  retrait  subséquentes  pour  le 
réapprovisionnement d’un compte désigné seront définies dans la lettre à l’Emprunteur-bénéficiaire. 
En  principe,  le  compte  désigné  sera  utilisé  pour  alimenter  le  compte  d’opérations  (libellé  en  BIF) 
pour effectuer des paiements à une tierce partie (par exemple, fournisseur, entreprise ou consultant) 
au  titre  des  dépenses  autorisées.  Conformément  aux  Conditions  générales  du  FIDA,  le  premier 
décaissement  sera  conditionné  par  l’approbation  par  le  FIDA  du  premier  Programme  de  travail  et 
budget annuels (PTBA) du Programme pour les dix-huit (18) premiers mois, accompagné d’un Plan 
de passation des marchés. 
404.  Compte d’opérations au niveau de l’UFC/Programme. Un compte d’opérations sera ouvert dans 
une banque  commerciale acceptable pour le FIDA et libellé en BIF (francs burundais). Ce  compte 
d’opérations sera géré et mouvementé sous la double signature du Coordonnateur du Programme et 
du Chef de l’unité administration et finance. Il servira à payer les tierces parties et à alimenter les 
sous-comptes ouverts dans les UFCRP. 
405.  Sous-comptes au niveau régional. Un sous-compte sera ouvert dans une banque commerciale 
acceptable pour le FIDA et libellé en BIF (francs burundais) au niveau de chaque UFCRP. Il sera géré 
et  mouvementé  sous  la  double  signature  du  responsable  de  l’UFCRP  et  de  l’Analyste  comptable 
régional. L’alimentation du sous-compte se fera sur la base de relevés des dépenses. Les originaux 
des pièces justificatives seront transférés à l’UFC/Programme pour classement puis archivage (Voir 
section Information comptable et financière). 
406.  Demande  de  réapprovisionnement  du  compte  désigné.  Les  directives  du  Manuel  de 
décaissement du FIDA seront applicables. La lettre à l’Emprunteur-bénéficiaire définira le montant 
minimum  des  retraits  de  réapprovisionnement  du  compte  désigné  (entre  20  à  30%  environ  du 
montant de l’avance, selon le Manuel des décaissements du FIDA) et la durée maximale entre deux 
demandes  de  retrait.  La  soumission  de  rapports  financiers  trimestriels  sera  une  condition  de 
décaissement. 
407.  Avance de fonds à une entité participant à la mise en œuvre. Des modalités spécifiques 
seront  définies  dans  le  Manuel  des  procédures  administratives,  financières  et  comptables,  et 
appliquées dans le cas où le PRODER avance des fonds à une entité participant à l’exécution. Les 
modalités  seront  ajustées  suivant  le  niveau  de  l’avance  et  pourront  comprendre  :  un  reporting 
financier  suivant  un  format  prédéfini,  le  transfert  des  pièces  justificatives  à  l’UFC/Programme,  la 
soumission du rapport d’audit de l’entité concernée, un audit de performance... 
Contrôles internes (y inclus audit interne) 
408.  Les  modalités  de  contrôles  internes  retenus  visent  à  assurer  qu’il  existe  des  contrôles 
raisonnables sur les fonds du PRODER, sur les ressources matériels et immatériels acquis avec ces 
fonds et sur l’utilisation de ces fonds pour remettre aux bénéficiaires finaux ciblés les ouvrables, les 
biens et les services prévus. 
409.  Système de contrôle interne financier. Les composantes du système de contrôle interne 
financier du Programme sera documenté dans le Manuel de procédures administratives, financières 
et comptables, qui sera soumis à l’approbation du FIDA. L’environnement de contrôle financier sera 
renforcé  à  travers  i)  l’application  du  Règlement  d’ordre  intérieur  harmonisé  (ROIH)  actualisé  du 
personnel  des  programmes  et  projets  financés  par  le  FIDA  au  Burundi  –  Décembre  2013  ou  tout 
autre document équivalent, ii) l’application et des formations du personnel sur les dispositions de la 
Politique du FIDA en matière de prévention de la fraude et de la corruption. Les principaux risques 
de gestion financière auxquels le PRODER sera exposé durant son exécution seront identifiés, évalués 
et consignés dans le Manuel. Les activités de contrôle financier seront définies de manière à traiter 
95 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
les  risques  identifiés  et  porteront  sur  la  séparation  des  tâches  incompatibles,  la  supervision 
documentée du travail de chaque agent, des contrôles physiques, des rapprochements des sources 
d’informations  différentes,  des  autorisations,  de  reporting  financier.  Un  système  d’information  de 
gestion financière, comprenant un volet non informatisé (registres physiques de suivi des actifs, du 
personne)  et un informatisé (logiciel comptable), sera défini de manière à permettre de collecter, 
classer,  traiter  et  présenter  les  données  sur  les  opérations  du  Projet  pour  soutenir  les  décisions 
(décaissement  par  composante,  utilisation  des  véhicules…).  Une  unité  d’audit  interne,  qui  sera 
constituée pour le Programme avec les ressources du PRODER, assurera le pilotage du système de 
contrôle interne (voir ci-après). 
410.  Audit interne (pilotage). Une unité d’audit interne sera constituée pour le Programme, au 
plus tard 3 mois après la mise en vigueur. Pour éviter des doublons, les rôles et responsabilités, et 
l’organisation de l’Unité d’audit interne seront définis en tenant compte du dispositif de supervision 
et de contrôle existant (supervision, revue à priori en passation marchés, audit externe). L’unité sera 
développée (avec le temps) pour répondre aux normes internationales (certification des auditeurs à 
l’Institut International des Auditeurs Internes – IIA). Elle sera rattachée soit au MINEAGRIE soit au 
Ministère des Finances pour asseoir son indépendance par rapport au Programme. 
411.  Le plan d’audit annuel (ou pluriannuel) et les rapports de l’audit interne seront communiqués 
au FIDA. 
412.  Du démarrage de la mise en œuvre du PRODER jusqu’à la mise en place effective de l’unité 
d’audit interne, les activités d’audit interne du PRODER seront regroupées avec celles des projets en 
cours et pour lesquelles le recrutement d’un cabinet d’audit interne est entamé. 
Information comptable et financière 
413.  Les arrangements en matière d’information comptable et financière sont définis de manière i) 
à  disposer  en  permanence  de  registres  comptables  reflétant  les  opérations,  les  ressources  et  les 
dépenses relatives au PRODER et ii) à produire et diffuser une information financière rendant compte 
de l’utilisation des fonds et utile pour la prise de décision. 
414.  L’Emprunteur-bénéficiaire  appliquera  le  Cadre  conceptuel  relatif  à  l’information  financière  et 
l’audit des projets financés par le FIDA – Décembre 2017 et, pour cela, utilisera, comme guide, le 
Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés – Mars 2021. 
415.  Le Manuel FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés – Mars 2021 
sera annexé au Manuel d’exécution du PRODER et fera partie intégrante du référentiel applicable. Il 
est consultable en ligne sur le site internet du FIDA et peut-être actualisé à tout moment. 
Information comptable  
416.  Normes  et  système  comptable.  Les  registres  comptables  et  les  états  financiers  du  PRODER 
seront tenus et élaborés suivant une comptabilité d’engagement et suivant les normes comptables 
du Plan Comptable National Révisé de 2012 du Burundi. Ces normes sont acceptables pour le FIDA. 
Cette exigence s’applique autant pour les états financiers annuels et que pour les rapports financiers 
intermédiaires non audités. 
417.  Logiciel  comptable.  Pour  le  Programme,  il  sera  acquis  et  installé  un  logiciel  comptable 
multisites, multiprojets et accessible par internet (web-based). Les contrôles systèmes intégrés dans 
le  logiciel  qui  sera  acquis  seront  utilisés  et  documentés  dans  le  Manuel  des  procédures 
administratives, financières et comptables.  
96 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
418.  Plans  des  comptes  comptables,  budgétaires,  financiers.  Tous  les  plans  de  comptes  seront 
adoptés  par  le  Coordonnateur  du  Programme  et  présentés  dans  le  Manuel  des  procédures 
administratives, financières et comptables.  
419.  Tenue des registres comptables. Toutes les opérations du PRODER quelle que soit la source de 
financement  (contributions  en  espèces  ou  en  nature  des  bénéficiaires,  du  Gouvernement  ou  de 
cofinanceurs…) seront saisies sans délai dans les registres comptables à travers principalement le 
logiciel comptable qui sera accessible par internet. Il sera tenu, hors de l’équipe finance, un registre 
manuel spécifique pour les factures et les documents analogues reçus (décomptes, déclaration de 
créance…), afin de disposer d’une autre source d’informations. Pour surveiller la saisie sans délai des 
opérations du Projet, les registres comptables seront rapprochés avec d’autres sources d’information 
(relevé bancaire, système du FIDA, registre manuel des factures, registre des immobilisations …) au 
plus tard à la fin de chaque mois. L’Analyste comptable régional de chaque UFRCP saisira les données 
des opérations de l’UFCRP directement dans les registres comptables à travers le logiciel comptable 
qui sera accessible par internet. Il transmettra les pièces justificatives à l’UFC/Programme au moins 
chaque trimestre. 
420.  Conservation des documents comptables. Conformément aux Conditions générales du FIDA, le 
dispositif  et  les  outils  seront  mise  en  place  pour  conserver  les  documents  comptables  le  PRODER 
sous  forme  électronique  pendant  les  dix  années  qui  suivent  la  clôture  du  projet.  Les 
projets/programmes en cours d’exécution se sont regroupés pour acquérir un logiciel de classement 
et un serveur pour le stockage. Le PRODER pourra utiliser ces outils. 
Information financière 
421.  Exigences  en  matière  d’information  financière.  L’Emprunteur-bénéficiaire  sera  tenu  de 
soumettre  des  états  financiers  annuels  et  des  rapports  financiers  intermédiaires  du  PRODER,  en 
application  du  Manuel  du  FIDA  relatif  à  l’information  financière  et  à  l’audit  des  projets  financés  – 
Mars 2021. 
422.  Principes  applicables  en  matière  d’information  financière.  Les  principes  suivants  seront 
applicables :  i)  les  données  présentées  dans  les  états  financiers  (annuels  ou  intermédiaires  non 
audités) devront toujours  être générées à l’aide d’un logiciel comptable approprié, ii) les données 
des rapports intermédiaires devront être susceptibles de rapprochement de celles des états financiers 
annuels (d’où une utilisation de la même monnaie de présentation), iii) il sera inclus dans les termes 
de  référence  de  l’audit  externe,  dans  la  section  des  procédures  convenues,  le  production  d’une 
opinion  sur  la  concordance  des  états  financiers  annuels  du  projet  aux  données  figurant  dans  les 
rapports intermédiaires. 
423.  États  financiers  annuels  non  audités.  (a)  Obligation  de  reporting  financier  annuel. 
Conformément à la section 9.02 des Conditions générales du FIDA applicables au financement du 
développement  agricole,  l’Emprunteur-bénéficiaire  fournira  chaque  année,  dans  les  quatre  mois 
suivant la fin de l’exercice fiscal (du 1er juillet N au 30 juin N+1), des états financiers non audités 
du PRODER. (b) Contenu. Le contenu des états financiers du PRODER est celui défini dans le Plan 
Comptable  National  Révisé  de  2012  du  Burundi  plus  certaines  informations  supplémentaires 
spécifiques requises par le Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets 
financés – Mars 2021- section 5.2 Exigences en matière d’information financière. Les états financiers 
non audités rendront compte des opérations et des événements relatifs à tous les financements du 
PRODER (le financement du FIDA, les contributions de contrepartie, la contribution en espèces des 
bénéficiaires,  les  fonds  provenant  des  cofinanceurs,  qu'ils  soient  apportés  en  numéraire  ou  sous 
forme d'exonération fiscale) et à toutes les contributions en nature.  
97 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
424.  Rapports  financiers  intermédiaires  non  audités.  (a)  Obligation  de  reporting  financier 
intermédiaire. L’Emprunteur-bénéficiaire soumettra au FIDA un rapport financier intermédiaire non 
audité  (RIFNA)  au  plus tard  45  jours  après  la  fin  du  trimestre.  (b)  Contenu.  Le  RIFNA  de  chaque 
trimestre comprendra au minimum les états financiers suivants : (i) état des sources et de l’utilisation 
des  fonds  (tous  bailleurs  confondus),  (ii)  résumé  des  dépenses  par  catégorie  de  dépenses  et  par 
bailleur, (iii) performance financière par composante et par bailleur, (iv) état des DRF, (v) déclaration 
de rapprochement du compte désigné à le fin du trimestre, (vi) prévision des flux de trésorerie des 
deux trimestres subséquents, (vii) le registre des contrats signés, viii) rapport sur les suites données 
aux recommandations de l’audit, (ix) rapport de suivi financier des prestataires de services (le cas 
échéant), (x) rapport de suivi des formations et ateliers (si ce poste représente une part significative 
du  total  des  dépenses),  (xi)  rapport  relatif  aux  coûts  de  gestion  du  projet,  (xii)  registre  des 
immobilisations.  À  chaque  fois  qu’applicable,  les  données  des  états  financiers  listés  ci-dessus 
concerneront la période considérée et en valeur cumulée (depuis le début de l’année en cours et le 
début  du  projet).  Le  RIFNA  comprendra  également  i)  une  description  des  éléments  nouveaux 
concernant  le  projet  et  des  progrès  réalisés  pendant  le  trimestre  considéré  afin  de  présenter  le 
contexte  dans  lequel  s’inscrivent  les  informations  communiquées  et  ii)  des  notes  explicatives.  Le 
contenu  et  le  format  du  rapport  financier  intermédiaire  non  audité  sera  convenu  entre  le  FIDA  et 
l’Emprunteur-bénéficiaire et consigné dans le Manuel d’exécution. 
425.  Rapprochement  entre  les  données  financières,  les  données  techniques  et  les  données  sur  la 
passation  des  marchés.  Au  niveau  du  Coordonnateur  du  Programme,  chaque  trimestre,  seront 
examinés parallèlement le rapport financier intermédiaire non audité, le rapport  sur l’avancement 
des activités et le rapport sur la passation des marchés. Les décisions prises à la suite de cet examen 
seront documentées et mises à la disposition des missions de supervision. 
Audit externe  
426.  Les  arrangements  d’audit  externe  permettent  d’assurer  que  des  dispositifs  d’audit 
indépendants et compétents seront en place durant la durée d’exécution du PRODER. 
427.  L’Emprunteur-bénéficiaire  appliquera  le  Cadre  conceptuel  relatif  à  l’information  financière  et 
l’audit des projets financés par le FIDA – Décembre 2017 et, pour cela, utilisera le Manuel du FIDA 
relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés – Mars 2021. 
428.  Obligation  d’audit  externe  et  délai.  Conformément  aux  Conditions  générales  du  FIDA, 
l’Emprunteur-bénéficiaire fera vérifier les comptes du PRODER pour chaque exercice budgétaire dans 
le  respect  des  normes  et  procédures  agréées  par  le  FIDA.  L’Emprunteur-bénéficiaire  remettra  au 
FIDA dans les six (6) mois suivant la fin de l’année fiscale (soit le 31 décembre N car l’année fiscale 
se termine le 30 juin N), un dossier d’audit. Suivant le périmètre de l’audit défini ci-après, le rapport 
d’audit comprendra : i) les états financiers audités, suivant le contenu des états financiers annuels 
défini et présenté dans la section – Information comptable et financière -, ii) une opinion d’audit sur 
les  états  financiers,  iii)  un  rapport  sur  les  constatations  factuelles,  dans  le  cadre  des  procédures 
convenues et iv) une lettre de recommandations 
429.  Périmètre  de  l’audit.  En  application  du  Manuel du  FIDA  relatif  à l’information  financière  et  à 
l’audit des projets financés – Mars 2021, le périmètre de l’audit du PRODER comprendra au minimum 
i) un audit financier des états financiers et ii) un audit de procédures convenues sur la synthèse des 
demandes de retrait, l’état du compte désigné et les relevés des dépenses. 
430.  Type d’auditeur  et  recrutement.  L’Emprunteur-bénéficiaire aura  recours à un  cabinet d’audit 
privé  pour  l’audit  annuel  des  états  financiers.  Considérant  l’approche  programme  retenu  pour  les 
arrangements  institutionnels  (voir  Section  Cadre  organisationnel  –  Gestion  et  coordination  du 
projet),  un  dialogue  sera  ouvert  avec  l’Emprunteur-bénéficiaire  pour  étudier  les  possibilités 
98 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
d’implication  de  l’auditeur  public  de  l’Emprunteur-bénéficiaire  dans  le  processus  d’audit  du 
Programme. 
431.  Les termes de référence pour le recrutement d’un cabinet d’audit privé devront être approuvés 
à l'avance par le FIDA. Au plus tard 6 mois après l’entrée en vigueur de l’Accord de financement, 
l’Emprunteur-bénéficiaire recrutera un cabinet privé d’audit externe. Pour les exercices subséquents, 
au plus tard 4 mois avant la fin de l’exercice fiscal concerné, l’Emprunteur-bénéficiaire pourra soit 
confirmer la nomination du même auditeur – s'il a donné satisfaction dans l'exercice de sa mission 
– soit suivre la même procédure pour désigner un nouveau cabinet privé d’audit externe. 
432.  Normes d’audit applicables. Les Normes internationales d’audit (ISA). 
433.  Diffusion  publique  des  informations  financières  auditées.  Conformément  à  sa  politique  de 
diffusion,  le  FIDA  publiera,  en  tant  que  de  besoin,  les  rapports  d’audit  des  projets.  Les  lettres  de 
recommandations émises par les auditeurs ne sont pas sujettes à la diffusion publique par le FIDA. 
Audit de performance 
434.  Comme  consigné  dans  la  section  “flux  de  fonds  et  modalités  de  décaissement”,  un  audit  de 
performance pourrait être demandé au cas où le PRODER avance à une entité participant à la mise 
en  œuvre  des  fonds  jugés  significatifs.  Un  tel  audit  de  performance  sera  exécuté  par  un  cabinet 
d’audit  privé  et  suivant  les  normes  ISSAI80  300  et  3100.  L’audit  de  la  performance  consistera  à 
examiner de façon indépendante, objective et fiable si le PRODER et l’entité participant à la mise en 
œuvre concerné ont mis en œuvre leur accord conformément aux principes d’économie, d’efficience 
et d’efficacité et si des améliorations sont possibles (ISSAI 300). Les termes de référence de l’audit 
de performance et la sélection de l'auditeur devront être approuvés à l’avance par le FIDA. 
E.   Interventions d’urgence et réponse aux crises »  
VI. 
PLANIFICATION, SUIVI-EVALUATION, COMMUNICATION ET GESTION DES SAVOIRS  
A.  Préparation à la mise en œuvre et démarrage 
435.  Le  Gouvernement  du  Burundi  a  sollicité  un  préfinancement  dans  le  cadre  du  mécanisme 
d'exécution plus rapide pour le démarrage des projets (FIPS-PFF) afin de faciliter la mise en place 
de  dispositions  permettant  de  ne  pas  retarder  l’exécution  du  programme.  L’ESPP  du  Burundi  fait 
ressortir que les délais entre la mise en vigueur et le premier décaissement sont considérables (8,3 
mois). Ces délais peuvent s’expliquer par la lourdeur des procédures au niveau du Gouvernement 
du Burundi mais aussi du FIDA, (retards dans la disposition des fonds pour les projets, instruction 
des différents dossiers, études de faisabilité et de mitigation environnementale, achat de biens et 
services,  recrutement  du  staff,  élaboration  des  manuels  des  procédures,  etc.).  Les  fonds  seront 
principalement  alloués  à  ces  activités  relatives  aux  conditions  de  premier  décaissement 
conformément à la liste en annexe 11. 
B.  Plans de supervision, d’examen à mi-parcours et d’achèvement  
436.  Planification. Le PRODER sera exécuté sur une période de six ans. La planification sera basée 
sur les objectifs et les cibles (en termes de résultats, de produits et d'effets) définis dans le présent 
document.  En  complément  le  programme  fera  recours  au  cadre  logique  (CL)  comme  outil  de 
planification et de suivi. Les activités seront planifiées, budgétisées et mises en œuvre sur la base 
80 Les normes internationales des Institutions supérieures de contrôle(ISSAI) sont émises par l’Organisation internationale 
des Institutions de contrôle des finances publiques (INTOSAI). 
99 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
du plan de travail et budget annuel (PTBA) de 12 mois, répondant aux normes du FIDA. Le PTBA 
comprend  :  (i)  une  présentation  de  la  planification  financière  pour  l'année  et  les  réalisations 
financières antérieures cumulées, (ii) une description détaillée des activités prévues dans l’année, 
les  groupes  bénéficiaires  à  cibler,  les  modalités  de  mise  en  œuvre,  les  indicateurs  de  suivi  des 
réalisations, les responsables d’activités et leurs objectifs ; (iii) un tableau d'avancement physique ; 
et (iv) un Plan de passation des marchés (PPM). Le PTBA sera préparé par l'UGP en consultation avec 
les parties prenantes avant d'être validé par le comité de pilotage (CP). L'élaboration des PTBA sera 
participative  et  tiendra  compte  des  différentes  parties  prenantes  du  Programme.  Le  PTBA  du 
programme sera soumis au FIDA pour l’obtention de la non-objection. 
437.  Suivi-évaluation.  Sur  la  base  des  modalités  de  suivi-évaluation  du  FIDA  et  le  système 
harmonisé déjà opérationnel au niveau du programme pays, un système de suivi-évaluation (SSE) 
basé  sur  les  résultats  avec  des  données  désagrégées  sera  développé  pour  faire  ressortir  des 
informations détaillées et fiables pour soutenir la planification et la prise de décision du PRODER. Le 
SSE  sera  intégré  dans  le  système  de  Suivi  Evaluation  Automatisé  et  Décentralisé  (SEAD)  dont  le 
logiciel appliqué dans un premier temps au PNSADR-IM a été généralisé pour l'ensemble des projets 
sur financement du FIDA au Burundi. Il intègre le renseignement des données par toutes les parties 
prenantes  et  son  alignement/harmonisation  avec  le  SSE  du  MINEAGRIE.  Le  SSE  sera  également 
aligné aux exigences du FIDA intégrant les outils ci-après : (i) enquêtes de référence, à mi-parcours 
et finale sur les indicateurs de base des résultats (les TDR et demandes de proposition standards 
sont  en  annexe  de  ce  manuel  de  mise  en  œuvre) ;  (ii)  Système  de  Gestion  des  Résultats 
Opérationnels  (ORMS)81 ;  (iii)  SIG ;  (iv)  base  de  données  des  bénéficiaires ;  (v)  participation 
communautaire ; (vi) missions régulières de vérification et discussions de groupes pour la collecte 
des  données  qualitatives.  Afin  d’assurer  le  monitoring  des  résultats  en  matière  de  nutrition, 
conformément  aux  critères  du  FIDA  pour  les  projets  sensibles  à  la  nutrition,  le  PRODER  a  un 
indicateur de base d’extrant/produit (C.I.1.1.8) et un indicateur de base de résultat (C.I. 1.2.8). 
438.  Le  SSE  du  PRODER  sera  conçu  sur  la  base  de  la  théorie  du  changement  afin  de  faciliter  la 
mesure  des  avancées  dans  l’exécution  du  Programme  a  travers  le  cadre  logique.  Un  logiciel  sera 
acquis pour faciliter la disponibilité en temps réel des données et informations sur l’impact, les effets, 
résultats et extrants pour chaque objectif spécifique. Le SSE sera connecté avec le système national 
de  suivi-évaluation  du  MINEAGRIE.  Il  devra  également  être  relié  aux  indicateurs  des  objectifs  du 
COSOP  en  cours  (2016  –  2021),  à  savoir  l’Objectif  stratégique  1  :  “Améliorer  la  résilience  aux 
changements  climatiques  et  la  durabilité  á  travers  l’extension  et  l’entretien  des  investissements 
productifs  (bassins  versants, 
infrastructures  hydro-agricoles,  pistes  de  désenclavement, 
reboisement)”; 2 : “Augmenter la production, la SAN par le billet du développement des filières et 
des OP), y compris la transformation de la production et la mise en marché” ; et 3 : “le renforcement 
de l’implication des groupes vulnérables dans les dynamiques économiques et les filières appuyées”. 
Ces indicateurs seront adaptés au nouveau COSOP en cours d’élaboration.  
439.  Le SSE sera sous la responsabilité du/de la responsable de SE (RSE) qui sera responsable de 
la  collecte  et  l’analyse  des  données.  Le  SSE  mesurera  deux  niveaux  d’indicateurs  sur  les 
produits/résultats  et  les  effets.  Le  SSE  devra  être  un  outil  efficace  fournissant  l'information 
nécessaire en temps opportun et générant des données utiles à la conduite du Programme. Il devra 
assurer  :  (i)  la  collecte,  la  consolidation  et  le  contrôle  de  qualité  des  données  ;  (ii)  l’analyse  des 
données, (ii) la production des rapports ; (iii) le suivi des activités sur site ; (iv) l’information des 
parties prenantes de l'avancement du Programme.  
81 Ce  système  implique l`adoption  des  critères tels  que  l`insertion  (et  le  renseignement)  des  dimensions  de 
ventilations  obligatoires  (par  sexe  et  âge  du  bénéficiaire,  par  personnes  autochtones,  par  secteur 
d’intervention). Sur la base de ce système, l’évaluation des indicateurs d’effet direct (du FIDA) sera obligatoire. 
100 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
440.  La  situation  de  base  sera  établie  lors  du  démarrage  du  programme82.  Des  évaluations 
participatives  rapides  des  ressources  et  sociales  seront  effectuées  au  début  du  programme  pour 
fournir  des  informations  sur  les  conditions  des  ressources  au  niveau  des  bassins  versants  et  des 
marais et plaines dans le cadre de la situation de référence. Les informations seront utilisées pour 
raffermir  les  stratégies  et  les  objectifs  du  programme.  Des  évaluations  participatives  seront 
également réalisées à la fin du projet 
441.  Groupes cibles et SSE. Le SSE du programme sera développé avec une perspective de genre 
et permettra d’identifier, de suivre et d’évaluer les groupes ciblés désagrégés par femmes, jeunes 
et hommes, groupe vulnérable (peuple autochtone, Batwa). Ces cibles sont définies dans le cadre 
logique. Les indicateurs de base du FIDA sur la parité hommes-femmes et la nutrition feront l'objet 
d'un  suivi.  Toutes  les  études  seront  présentées  avec  des  données  désagrégées,  y  compris  les 
enquêtes d'effets pour suivre l'intégration de la stratégie de genre et jeunes dans la mise en œuvre 
du Programme. Pour mesurer la résilience des groupes cibles, le tableau de bord de la résilience, 
actuellement  en  cours  d'élaboration  par  les  divisions  techniques  du  FIDA,  serait  utilisé.  Le  SSE 
appuiera l'évaluation participative avec différentes parties prenantes du Programme. 
C.  Planification des activités et élaboration du PTBA 
442.  Le FIDA et le Gouvernement du Burundi assureront conjointement la supervision du PRODER. 
Une  mission  d’appui  à  la  mise  en  œuvre  sera  organisée  au  démarrage  et  au  moins  une  mission 
conjointe de supervision sera organisée par an. De plus, des missions d’appui à la mise en œuvre 
seront organisées en fonction des besoins. Les missions conjointes de supervision porteront sur: (i) 
l’appréciation  de  l'état  d'avancement  du  programme;  (ii)  le  suivi  des  recommandations  des 
précédentes missions de supervision, d’appui à la mise en œuvre et d’audit; (iii) l’appréciation des 
performances de l'UFP et des partenaires d'exécution; et (iv) les risques et contraintes entravant la 
mise en œuvre et les mesures correctives à mettre en place. 
443.   La revue à mi-parcours sera organisée conjointement par le FIDA et le Gouvernement trois 
ans après le démarrage du PRODER. Cette revue permettra d’apprécier la pertinence du programme, 
son  efficacité,  son  efficience,  son  approche  de  mise  en  œuvre,  la  réalisation  des  objectifs  et  les 
difficultés  rencontrées.  Elle  permettra  également  d’actualiser  si  nécessaire,  le  cadre  logique,  les 
activités,  le  budget,  l’analyse  économique  et  financière  ainsi  que  la  matrice  des  risques  du 
programme.  
444.  Une  évaluation  finale  des  effets  et  impact  du  PRODER  et  une  mission  d’appui  à  la  mise  en 
œuvre  précèderont  la  mission  d’élaboration  du  rapport  d’achèvement.  Ce  rapport  portera  entre 
autres sur la contribution du PRODER à la réduction de la fragilité du Burundi et la pauvreté rurale ; 
la pertinence, l’efficacité, l’efficience et la durabilité des résultats ; la prise en compte des thèmes 
transversaux (genre et inclusion sociale, nutrition, jeunesse, changement climatique, etc.) ainsi que 
les innovations. 
D.  Apprentissage, gestion des savoirs et communication.  
Des actions d’apprentissage, gestion des savoirs et communication accompagneront l’exécution du 
PRODER dès le démarrage des activités suivant la stratégie de communication83 et de Gestion des 
savoirs84 mise en œuvre au niveau du programme-pays. Le PRODER prévoit en outre d’utiliser les 
outils de la communication institutionnelle et pour le développement.  
82 Voir en annexe les termes de référence standards du FIDA qi seront utilisés pour les études de référence, à 
mi-parcours et finales. 
83 Stratégie de communication du programme appuyée par le FIDA au Burundi, élaborée et validée en Mai 2016 
84 Stratégie opérationnelle de gestion des savoirs du programme pays pour compléter la stratégie de communication 
élaborée en Janvier 2019 
101 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
445.   Le  PRODER  capitalisera  dans  un  premier  temps  sur  les  bonnes  pratiques  et  le  savoir-faire 
générés  par  les  projets  en  cours  ou  clôturés  spécifiquement  sur  l’emploi  des  jeunes  ruraux  du 
PRODEFI  I  &II  et  du  PROPA-O  en  bénéficiant  de  toute  la  documentation  disponible  sur 
l’entrepreneuriat des jeunes, la nutrition et les chaines de valeur : (i) les fiches de capitalisation des 
approches et des pratiques, les fiches techniques (ii), les émissions radiophoniques (iii), les vidéos. 
446.  L’Unité  communication/gestion  des  savoirs  du  programme  pays  organisera  des  sessions 
semestrielles d’analyse des données de suivi-évaluation et des rapports pour identifier les approches 
et les meilleurs pratiques à mettre à l’échelle.  
447.  Le PRODER organisera annuellement les sessions d’apprentissage et d’échanges d’expérience 
avec toutes les parties prenantes et avec d’autres projets au Burundi et en dehors du Burundi. 
448.  Des  innovations  et  des  pratiques  générées  par  le  PRODER  seront  systématiquement 
documentées et partagées sur des supports85 disponibles et accessibles à la cible du PRODER et du 
Grand public. 
449.  Des émissions publiques pour sensibiliser les bénéficiaires et le grand public seront organisées 
en collaboration avec les radios86, dès la deuxième année d’exécution sur les thèmes (i) nutrition, 
(ii) changement climatique, (iii) inclusion financière, (iv) digitalisation agricole, (v) intégration de la 
communauté autochtone et (vi) la finance verte. 
450.  La  zone  d’intervention  du  PRODER  est  couverte  par  la  radio  nationale  et  les  radios 
communautaires. Cette couverture sera un atout pour la diffusion et la rediffusion des émissions et 
micro  programmes  de  sensibilisation  sur  le  changement  des  comportements  sociaux.  Les  radios 
communautaires serviront de relais dans la diffusion et la production des contenus pour animer les 
clubs d’écoute communautaire. Les clubs d’écoute communautaire sont des séances interactives sur 
différents  sujets  d’intérêt  pour  la  communauté  dans  le  but  d’atteindre  les  objectifs  du  projet, 
l’appropriation  des  acquis  et  la  pérennisation.  L’animation  de  ces  clubs  sera  assurée  par  des 
animateurs communautaires avec la facilitation des stagiaires qui seront recrutés et formés par la 
cellule communication du programme pays pour conduire les séances. Le recours à des stagiaires se 
justifie du fait  que les séances  seront enregistrées pour que le  contenu soit partagé à travers les 
radios communautaires et dans d’autres groupes pour l’apprentissage et le partage des expériences. 
En  outre,  la  formation  de  ces  stagiaires  sur  la  conduite  des  clubs  d’écoute  communautaire  sera 
rapportée dans le nombre de stages professionnels crées par le PRODER.  
451.  Les  activités  de  visibilité  du  PRODER  se  feront  à  travers (i)  la  publication  régulière  des 
informations à travers différents canaux de communication (les médias traditionnels87 et en ligne, le 
site web du programme pays dans lequel une page du PRODER sera créée dès son lancement, les 
imprimés, les réseaux sociaux développés par le programme pays et sur d’autre plateforme. 
452.  Des  visites  des  réalisations  du  PRODER  par  les  médias  locaux  et  internationaux  seront 
organisées dans le cadre de la visibilité à partir de la deuxième année de mise en œuvre. Les médias 
serviront de relais pour diffuser les effets et impacts du PRODER auprès du grand public.  
85 Des sons à travers les radios publiques privées et communautaires, des imprimés, des micro programmes audio, des 
vidéo didactiques … 
86 La radio publique et les radios communautaires 
87 La radio (publique, privée et communautaire), la télévision, la presse écrite… 
102 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
La mise en œuvre des activités de gestion des savoirs et de communication du PRODER sera assurée 
par  la  Cellule  de  Communication  et  de  Gestion  des  Savoirs  commune  à  tous  les  programmes  et 
projets financés par le FIDA au Burundi 
Innovations et reproduction à plus grande échelle 
453.  Le  PRODER  se  veut  être  un  programme  innovant.  Il  est  inscrit  dans  une  approche  climato-
sensible, nutrition sensible et genre sensible qui vise à promouvoir un entrepreneuriat agro-sylvo-
pastoral et halieutique viable et sensible aux risques climatiques, au genre, à la nutrition. Il tirera 
particulièrement  profit  des  savoirs  générés  sur  les  thématiques  similaires  menées  par  d'autres 
projets ou acteurs du développement dans le pays. Il bâtira et mettra à échelle d’abord les approches 
et  pratiques telles  Village  Community  Bank  (VICOBA),  GERME  (Gérer  Mieux  son  Entreprise), 
Concours  d’idée  d’entreprise,  entreprise  Rurale-  entreprise  Satellite  (MPER-MPESA),  Exploitant 
Modèle  Economiquement  Rentable  (EMER),  Chaine  de  Solidarité  Communautaire,  Gender  Action 
Learning  System  (GALS),  FARN-FAN-POPO,  Intensification  du  maïs  hybride,  les  clubs  d’écoute 
communautaires, etc… 
454.  Les  actions  d’apprentissage,  de  gestion  des  savoirs  et  de  communication  du  PRODER  qui 
l’accompagneront dès le démarrage, permettront une appropriation effective des acquis par toutes 
les parties prenantes et un désengagement effectif. 
E.  Participation et retour d’information du groupe cible du projet, et traitement des plaintes88 
(a)  Participation et retour d’information du groupe cible du projet  
455.  La stratégie relative à la transparence et à la participation citoyenne sera appliquée selon les 
orientations du FIDA à cet effet : (i) accès transparent à l'information et compte rendu des activités 
et  résultats  des  projets;  (ii)  suivi  et  évaluation  des  prestataires  de  services,  des  partenaires 
d'exécution, des bénéficiaires et de la performance des projets par des tiers; (iii) engagement actif 
de la société civile par le biais d'une évaluation participative du programme de pays et de ses acteurs, 
(iv) création d'un mécanisme de réclamation et de doléances ainsi que d'un mécanisme de retour 
d'information sur la satisfaction des bénéficiaires; et (v) sélection transparente des prestataires de 
services  dans  le  cadre  des  passations  de  marchés  en  garantissant  la  liberté  d’accès  aux  marchés 
publics, l’égalité de traitement des candidats et la transparence des procédures.  
456.  Le  projet  adoptera  un  mécanisme  de  participatif  dans  l’élaboration  des  PTBA,  et  dans  la 
rédaction des différents documents de mise en œuvre notamment la stratégie de ciblage qui fixe les 
critères de sélection des bénéficiaires et de l’éligibilité de leurs demandes, l’élaboration des plans de 
gestion (cadre et plan de gestion environnementale et sociale, plans de réinstallation, d’atténuation 
et autres) et fournir des commentaires sur le projet de rapport d’étude de l’impact environnemental 
et social (EIES) et tout autre document pertinent pour la mise en œuvre du projet. Il sera installé 
des  cadres  d’échanges  et  de  concertations  avec  les  parties  prenantes  de  même  que  des  ateliers 
bilans et de recherche-actions pour la restitution des résultats, assurer le retour d’information à tous 
les  niveaux,  interagir  avec  les  populations,  prendre  en  compte  leurs  requêtes,  renforcer  leur 
participation et anticiper sur les causes d’exclusion. Des mesures de renforcement des capacités ont 
été proposées pour les différents acteurs impliqués (i) Membres du Comité́ de Pilotage de Projet, (ii) 
autorité provinciales communales et collinaires et structures étatiques directement impliquées dans 
la mise en œuvre, (iii) Services techniques partenaires et autres acteurs (Prestataires, ONG).  
88 Voir le Cadre des retours d’information opérationnels des parties prenantes 
(https://webapps.ifad.org/members/eb/128/docs/EB-2019-128-R-13.pdf?attach=1) et l’annexe ABC pour plus de 
précisions. 
103 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
457.  Par ailleurs, toutes les consultations avec les communautés des zones cibles se reposeront sur 
le principe d’inclusion, à savoir la participation de tous les segments des communautés, y compris 
les personnes de mobilité réduites et les autres personnes vulnérables (en l’occurrence les jeunes, 
les  femmes,  les  communautés  Batwa).  Si  nécessaire,  une  assistance  logistique  sera  fournie  aux 
représentants des provinces éloignées, aux personnes à capacité physique réduite et aux moyens 
financiers insuffisants pour leur permettre d’assister aux réunions publiques organisées par le Projet. 
Dans les cas où le statut vulnérable peut entraîner la réticence ou l'incapacité physique des personnes 
à participer à des réunions communautaires à grande échelle, le projet organisera des discussions 
séparées en petits groupes dans un lieu facilement accessible, ce qui permet au projet de contacter 
les groupes qui le souhaitent dans des circonstances normales. Pour faciliter les contacts, certaines 
des  options  permettant  d’atteindre  les  groupes  vulnérables  sont  suggérés :  (a)  identification  des 
leaders des groupes vulnérables et marginalisés pour tendre la main à ces groupes ; (b) implication 
des  leaders  de  la  communauté,  les  sociétés  civiles  et  les  ONG  ;  (c)  organisation  des  entretiens 
individuels et des focus groupes avec les personnes vulnérables ; (d) facilitation de l’accès de ces 
personnes au mécanisme de gestion des plaintes qui sera mis en place par le Projet. 
458.  Une  plate-forme  numérique  sera  mise  en  place  pour  informer,  communiquer  et  interagir  au 
besoin en temps réel avec les populations des zones cibles sur les activités du projet, répondre à 
leurs préoccupations, recueillir les commentaires, plaintes et les réclamations des bénéficiaires, en 
utilisant les radio-locales, les médias sociaux (WhatsApp, Facebook et Twitter, Numéros verts). De 
plus, les mécanismes de ciblage prévus (ciblage direct et auto-ciblage, de même que les mesures de 
facilitation) contribuent de fait au renforcement de la participation des bénéficiaires.  
(b)  Mécanisme de traitement des plaintes 
459.  Il sera inclus dans tous les contrats conclus avec le personnel du projet, les partenaires de mise 
en  œuvre  et  les  prestataires  des  services,  des  dispositions  qui:  (i)  interdisent  tout  acte  de 
harcèlement  sexuel,  d’exploitation  et  d’atteintes  sexuelles;  (ii)  établissent  l’obligation  de  signaler 
immédiatement au FIDA, au Gouvernement ou au projet des incidents de corruption, de fraude, de 
harcèlement  et  exploitation  sexuels,  de  travail  des  enfants  et  de  tout  comportement  contraire  à 
l’éthique du personnel et des partenaires du projet ; (iii) prévoient la résiliation immédiate du contrat 
sur la base d’actes avérés de harcèlement, d’exploitation ou d’atteintes sexuels en relation avec une 
activité ou une  opération financée  ou gérée par le FIDA; (iv) interdisent le recours au travail des 
enfants  dans  le  Projet;  et  (v)  recommandent  de  mettre  en  place  un  mécanisme  de  règlement  de 
griefs.  Des  formations  régulières  (en  ligne)  seront  assurées  dès  le  démarrage  du  projet  et 
périodiquement en faveur non seulement du personnel du projet mais aussi des partenaires de mise 
en œuvre. Le PRODER s’alignera également sur les procédures nationales ou celles du FIDA89 de 
protection de lanceurs d’alerte qui visent à mieux protéger les membres du personnel du projet, les 
membres de la communauté et toute autre partie prenante contre d’éventuelles représailles qu’ils 
pourraient subir pour avoir signalé, de bonne foi, une conduite répréhensible, des actes abusifs et 
maltraitants, une faute professionnelle présumée ou des actes de corruption.  
460.  Le projet va contribuer à l’intensification durable des productions, amélioration de la nutrition 
et protection du patrimoine foncier. Des activités de renforcement de l’agriculture familiale durable, 
aménagement (y compris des bassins versants) par la mise en œuvre des activités structurantes et 
la récupération des terres non exploitées/dégradées pour leur valorisation au profit des organisations 
de production (Fixation de dunes, Réhabilitation/construction) ; réalisation/réhabilitation de pistes 
rurales  et  des  aménagements  agricoles.  La  mise  en  œuvre  de  ces  activités  peut  engendrer  des 
problèmes conflictuels entre les communautés et les autorités locales, ou entre les populations elles-
89 https://www.ifad.org/documents/38711624/39628938/whistleblower_procedures_f.pdf/4ac8a6eb-2da6-478f-bfa3-
1e2f4756caf5 
104 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
mêmes, ou entre la population et les bénéficiaires directs du projet. Un mécanisme de gestion de 
ces différents griefs est nécessaire pour l’atteinte des objectifs du projet.  
461.  Pour répondre en temps opportun aux préoccupations et aux plaintes des parties qui pourraient 
être affectées par ces activités, le PRODER mettra en place un mécanisme de gestion des plaintes 
(MGP). Ce mécanisme des plaintes s’appliquera aux personnes affectées par le projet et constituera 
un moyen structuré de  recevoir et de régler toute préoccupation soulevée par un individu ou une 
communauté́ qui estime avoir été́ lésé́ par le projet. Les plaintes et les réclamations seront traitées 
promptement  selon  un  processus  compréhensible  et  transparent,  approprié  sur  le  plan  culturel, 
gratuit et sans représailles. Une analyse rapide de la situation en matière de gestion des plaintes 
sera fin en début de mise en œuvre. Le résultat de cette analyse permettra d’élaborer une stratégie 
de mobilisation sensibilisation des parties prenantes intégrant une stratégie de gestion participative 
et  communautaire  de  gestion  des  plaintes.  Un  mécanisme  de  remontée  et  de  traitement 
d’information  sera  installé.  Des  formations  seront  données  à  l’ensemble  des  parties  prenantes 
pertinentes à cet effet sur les activités du projet, le mécanisme de remontée des informations pour 
aider les acteurs à mieux comprendre et contribuer à la gestion des différentes plaintes qui pourraient 
se poser lors de la mise en œuvre des activités. Le mécanisme à mettre en place visera en premier 
lieu  des  actions  préventives  sensibilisation  (sensibilisation  sur  les  questions  de  fraudes,  de 
corruption,  information  sur  les  mesures  de  gestion  environnementale  et  sociale  du  projet, 
sensibilisation  sur  les  lois  sur  la  protection  de  l’environnement,  la  gestion  foncière,  les  activités 
possibilités de valorisation des zones tampons) le contact direct et l’écoute de la population dans le 
souci de minimiser les situations de contentieux qui vont intervenir au cours de la mise en œuvre du 
projet.  
462.  Les  communautés  seront  directement  consultées  pour  désigner  de  manière  participative  et 
inclusive leur représentant dans le mécanisme de gestion des plaintes. De même, il sera précisé à la 
mise en  œuvre les niveaux de gestion des plaintes pour que le mécanisme soit fluide, efficace et 
opérationnel.  En  outre,  le  mécanisme  à  mettre  en  place  respectera  certains  principes  de  base,  à 
savoir: (a) la Participation intégrant les représentants des différentes parties prenantes pertinentes 
(autorités  locales,  communautés,  prestataires  de  mise  en  œuvre,  ONG,  bénéficiaires  directs  et 
indirects du projet impliquées dans la mise en œuvre du projet, responsable du ministère en charge 
des questions de l’environnement participent au mécanisme qui intègre les questions de genre et 
encourage la participation des femmes ; (b) la Contextualisation et pertinence: le mécanisme est 
adapté au contexte du projet et cohérent avec les entités de gouvernance locale ; (c) Transparence: 
les utilisateurs comprennent clairement comment accéder au mécanisme dont le but et la fonction 
sont  communiqués  de  manière  transparente ;  (d)  l’accessibilité́:  le  mécanisme  sera  accessible  au 
plus grand nombre de personnes possible, en particulier à celles qui sont souvent exclues ou les plus 
marginalisées ou vulnérables ; (e) la sécurité́ et la confidentialité́ : toute personne qui le souhaite 
peut  déposer  une  plainte  en  toute  sécurité.  Au  début  de  la  mise  en  œuvre,  les  risques  potentiels 
auxquels  sont  confrontés  les  utilisateurs  seront  identifiés  et  intégrés  dans  la  conception  du 
mécanisme  qui  garantira  la  confidentialité  des  procédures.  L’accès  à  l’information  sur  les  plaintes 
sera  géré  au  niveau  stratégique  avec  le  bureau  pays  du  FIDA  et  le  ministère  de  tutelle  avec  un 
nombre milité de personnes ayant accès à des informations sensibles pour garantir la confidentialité 
et la protection des bénéficiaires et autres personnes porteuses des plaintes. 
463.  Passation des marchés. Le code de passation des marchés publics du Burundi (CMP) prévoit 
deux types de recours progressifs : le recours gracieux où le fournisseur lésé adresse sa plainte à la 
personne responsable des marchés publics (PRMP) qui est le Coordonnateur pour le cas des projets 
au Burundi et puis l'ARMP (autorité de régulation des marchés publics), s'il n'est pas satisfait par la 
réponse  de  la  PRMP.  Les  délais  de  traitement  des  recours  sont  clairs  et  bien  limités  pour  chaque 
niveau  de  recours.  Les  unités  de  coordinations  des  projets  respectent  ces  délais  mais  l’ARMP  ne 
respecte dans plusieurs cas. Aussi, la matrice des risques et les évaluations (supervisions) montrent 
que l'ARMP a émis des notes circulaires qui ne sont pas conformes aux directives et aux procédures 
du FIDA -- la circulaire n°ARMP/DG/JCND/164/2020 relatif à l’application des rabais (article 49 du 
105 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
CMP) et 2) et la circulaire ARMP/DG/196/EN/2018 qui stipule que le taux maximum acceptable de 
corrections des erreurs arithmétiques des offres financières). Le FIDA a objecté l’application de ces 
notes circulaires en refusant son avis de non-objection dans les cas où les projets ont voulu appliquer 
lesdites notes. Outre les recours institutionnels, les fournisseurs lésés peuvent porter plainte dans 
les cours et tribunaux du Burundi compétents pour recevoir ce genre de litiges. 
CHAPITRE VIII: PASSATION DES MARCHES  
VII. 
464.  Passation des marchés. Les institutions, les méthodes et les procédures d’approvisionnement 
inscrits dans le Code national de passation des marchés publics du Burundi sont applicables, s’ils ne 
sont pas en contradiction avec les Directives du FIDA. La lettre à l’emprunteur donnera les précisions 
relatives  au  cadre  organisationnel  et  aux  responsabilités  en  passation  des  marchés.  Les  dossiers 
d’appels d’offres seront soumis aux conditions du FIDA ; leur publicité se fera à travers les canaux 
prévus à cet effet. Le plan de passation de marchés (PPM) est préparé et validé en même temps que 
le PTBA, et  selon les mêmes dispositions, avec avis préalable du FIDA. Le PPM est suivi selon les 
mêmes dispositions précédemment décrites concernant le PTBA. 
Risques de passation des marchés :  
465.  Dans  l’ensemble,  les  lois  et  règlements  du  Burundi  (Législation  nationale,  soit  le  Code 
Burundais des MP, loi du 29 janvier 2018 ainsi que les décrets et ordonnances d'application) sont 
conformes aux directives du FIDA en matière de passation des marchés. Les autorités de régulation 
des marchés publics et les mécanismes de recours indépendants sont établis par la loi, les marchés 
sont  généralement  attribués  par  des  méthodes  fondées  sur  une  mise  en  concurrence  durant  le 
dernier exercice clos, le public a accès aux informations de passation des marchés.  
466.  Néanmoins,  certaines  lacunes  sont  mises  en  évidence  dans  la  matrice  des  risques  liés  à  la 
passation des marchés en annexe (principalement pour les piliers A et B). Les principales lacunes 
relevées  sont :  l’absence  des  documents  standards  de  passation  des  marchés  qui  multiplient  les 
risques  d’erreurs  et  d’incohérences,  les  retards  chroniques  aussi  bien dans  les  processus  internes 
qu’externes d’approvisionnement et dans l’exécution des contrats, le code de passation des marchés 
au Burundi ne prévoit pas la méthode de sélection des consultants individuels, pour ce qui est de la 
redevabilité  et  de  la  transparence  le  défi  notoire  est  l’abolition  récente  des  institutions  anti-
corruption. 
467.  Les  mesures  d’atténuation  des  risques  ci-haut  relevés  est  l’utilisation  des  modèles  du  FIDA 
publiés en décembre 2019 avec le nouveau manuel de passation des marchés applicable aux projets, 
le modèles de plan de passation des marchés et l’outil CMT mis en place par FIDA permet aux projets 
de remarquer les contrats en retard et les causes desdits retards étant généralement connus, l’unité 
de gestion du projet peut proactivement les mitiger en respectant les dates arrêtées pour chaque 
contrat  et  en  assurant  un  suivi  régulier  et  des  relances  et  rappels  aux  responsables  interne  et 
externes appelés à prendre une action. Relativement à l’abolition de la cour et de la brigade spéciales 
anti-corruption, le FIDA conjointement avec les autres partenaires techniques et financiers devront 
engager un dialogue politique avec le Gouvernement pour adresser ce défi.  
468.  D’autres  mesures  d’atténuation  des  risques  sont  également  proposées  pour  améliorer  la 
transparence et l’accès à l’information, en améliorant l’utilisation du site du FIDA et celui du web du 
projet pour annoncer les opportunités et les décisions d’adjudication des contrats.  
469.  Plusieurs faiblesses et défis doivent être surmontés pour contribuer à atténuer l’impact de la 
corruption dans les marchés publics. Parmi les défis, les principales questions fréquemment posées 
par les différents rapports d’évaluation au Burundi sont : i) la mise en œuvre inefficace des reformes 
dans la passation des marchés, y compris le renforcement des capacités et des institutions en matière 
d’approvisionnement ; ii) l’efficacité et l’efficience des systèmes de passation des marchés publics 
106 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
qui  sont  encore  minés  par  des  retards;  iii)  les  sollicitations,  les  incitations  et  les  niveaux  de 
responsabilité des fonctionnaires publics qui retardent la mise en œuvre du projet; ainsi que la lutte 
insuffisante contre la corruption. Au niveau du programme, ces faiblesses sont atténuées par la mise 
en  place  d’unité  autonome  et  techniquement  compétent  recruté  sur  concours  et  de  façon 
transparente,  la  supervision  du  FIDA  à  travers  des  revues  régulières,  des  formations  et  appuis 
techniques. 
Principes et Procédures 
470.  Les  travaux  et  fournitures  ainsi  que  les  services  d’expertise  spécialisés  ou  de  consultants 
nécessaires  à  la  mise  en  œuvre  du  projet  et  devant  être  financés  au  moyen  de  l’Accord  de 
Financement  seront  livrés  conformément  au  code90  de  passation  des  marchés  en  vigueur  au 
Burundi.  Les  méthodes  de  passation  des  marchés  utilisées  dans  le  cadre  du  PRODER  seront 
cohérentes avec le cadre national, les directives et les manuels du FIDA. 
471.  Pour  les  montants  soumis  aux  procédures  des  marchés  publics,  les  procédures  seront  en 
général celles d’appels d’offres sauf dans le cas suivant : utilisation d’une consultation internationale 
restreinte  pour  la  fourniture  du  logiciel  comptable  et  de  suivi/évaluation.  Ces  exceptions  qui 
nécessitent des procédures rapides pour accélérer la mise en œuvre du projet devront être prévues 
dans les accords de financement. La mission a constaté que les projets en place utilisent le logiciel 
TOM²PRO qui est modulables selon les spécificités et les besoins d’information à produire et elle est 
d’avis qu’il faudrait acquérir le même logiciel pour harmoniser  et éviter un temps d’apprentissage 
pouvant ralentir le démarrage du projet. 
472.  Un plan de passation de marchés basé sur le PTBA sera élaboré chaque année. Ce plan spécifie 
les méthodes de passation, les coûts estimatifs, l’échéancier, la description des articles à acheter, 
les exigences de revue préalable du FIDA, le calendrier des acquisitions / processus de sélection pour 
chaque  activité,  y  compris  la  date  d'attribution  du  contrat  prévue.  Le  processus  de  passation  des 
marchés  du  projet  sera  assuré  par  le  Responsable  de  passation  des  marchés  (RPM)  du  PRODER 
assisté par un adjoint et le projet dans le cadre de l’approche programme mettra à contribution les 
Responsables  de  passation  de  marchés  et  les  autres  membres  du  personnel  dans  les  unités  de 
facilitation et de coordination régionales (UFCR) œuvrant pour le programme pays. Le RPM aura la 
responsabilité  de  conduire  toutes  les  opérations  de  passation  des  marchés/  contractualisation  en 
relation avec les responsables de composantes chargés d’élaborer les cahiers de charges techniques. 
L’unité de Gestion du Projet proposera, après un avis préalable du FIDA, des seuils de passation des 
marchés qu’il va déléguer aux responsables de passation des marchés déjà installés au niveau de 
chaque UFCR. Ces seuils seront revus à la hausse ou à la baisse selon l’évaluation des risques et les 
performances de chaque UFCR. 
Règles applicables au PRODER 
473.  Législation nationale, soit le Code Burundais des MP, loi du 29 janvier 2018 ainsi que les décrets 
et ordonnances d'application. 
474.  Les  seuils  du  FIDA  selon  précisés  dans  la  lettre  à  l’emprunteur/bénéficiaire  selon  l’état  de 
risques qui seront validés à chaque supervision. 
475.  Pour  les  seuils  nationaux,  le  recours  à  un  appel  d’offre  international  est  exigé  pour  tout 
marché dont la valeur égale ou excède les montants suivants :  
Services : 100 000 000 BIF  
90 Un nouveau code de passation des marchés a été promulgué le 29 janvier 2018. 
107 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Biens : 700 000 0000 BIF  
Travaux : 1 000 000 000 BIF  
476.  Application du principe du mieux disant ("the best value for money") dans l'analyse des offres 
par opposition au principe du moins disant (article 63 du Code des MP). 
Seuils Nationaux applicables91 
Seuils de passation des Marchés Publics (quand faut-il passer un MP /publier ? 
Pas  d’obligation  de  publier 
(BIF) 
Obligations de publier 
Demande  de  cotation 
/Consulter  au  moins 
firmes 
(à  5 
(BIF) 
valables) 
Valeur du marché 
Marché
s 
publics 
Valeur 
marché (BIF) 
du 
2. 
Marché
s 
publics 
Types 
marchés 
de 
Travaux 
ou 
< 
150.000.000 
= 
à 
NON 
> à 150.000.000   OUI 
< à 150.000.000  
à 
NON 
> à 100.000.000   OUI 
< à 100.000.000  
Fournitures  < 
ou 
100.000.000  
= 
Services, 
< ou = à 80.000.000  NON 
> à 80.000.000   OUI 
< à 80.000.000  
A  partir  de  quels  seuils  de  revue  préalable  de  la  Direction  Nationale  de  Contrôle  des 
marchés Publics (DNCMP) 
Types de marchés 
Travaux 
Fournitures, Services,  
Valeur du marché 
>= à 450.000.000 BIF  
>= à 300.000.000 BIF  
NB ;  S’il  s’agit  d’un  appel  d’offres  le  marché  peut  être  conclu,  même  si  le  projet  reçoit  une  offre 
évaluable. 
Seuil de marchés publics et de revue à priori du FIDA 
477.  Les seuils de passation des marchés publics applicables au PRODER seront fixés dans la lettre 
à l’Emprunteur / Bénéficiaire qui sera envoyée par le FIDA au Gouvernement en complément aux 
accords  de  financement.  Ces  seuils  seront  fixés  sur  base  des  scores  de  la  matrice  des  risques  en 
annexe. 
CHAPITRE IX : CADRE ORGANISATIONNEL DU PRODER 
ARRANGEMENT INSTITUTIONNEL ET COORDINATION DU PROGRAMME 
478.  La mise en œuvre du PPRODER sera structurée de manière à concrétiser l’approche programme 
prônée  par  le  portefeuille  du  FIDA  au  Burundi.  La  coordination  générale  ainsi  que  les  fonctions 
91 Ordonnance du Ministre des Finances n° 540/1161/2018 du 28/08/2018. 
108 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
administratives, fiduciaires et de passation des marchés seront centralisées à Bujumbura. Quant aux 
fonctions techniques et une partie des fonctions de passation de marché, elles seront décentralisées 
pour faciliter l’exécution et le suivi rapproché des activités. En conséquence, le PRODER sera mise 
en œuvre par une coordination centrale établie à Bujumbura. L’exécution et le suivi technique seront 
décentralisés à travers quatre unités régionales de coordination respectives dans l’ouest, le centre, 
le nord et l’Est du pays qui seront à terme financées à coûts partagés avec les autres projets financés 
par le FIDA selon des modalités définies dans le manuel de procédures. La mise en place de pôles 
de compétences communs aux projets du FIDA sera renforcée par le PRODER. Ce dernier apportera 
sa contribution au fonctionnement de la Cellule d’audit Interne et de la Cellule Communication et 
gestion des savoirs. En plus de ces Cellules mutualisés à tous les projets et programmes financés 
par  le  FIDA,  les  services  d’IT,  d’appui  au  genre,  à  la  nutrition  et  à  la  lutte  contre  les  effets  du 
changement climatique seront également mutualisés. 
479.  Les  activités  seront  portées  essentiellement  par  les  CDC  des  communes  et  collines 
d’intervention du Programme par le biais d’un processus de renforcement de leurs capacités et de 
responsabilisation dans la mise en œuvre et dans la gestion de toutes les actions de développement 
rural sur leurs territoires. Les CDC sont la porte d’entrée et le pivot central du Programme. La mise 
en  œuvre  s’appuiera  sur  ces  structures  communales  pour  la  sensibilisation,  la  mobilisation  des 
bénéficiaires,  la  réalisation  et le  suivi  encadrement  et  contrôle  des  activités.  L’importance  de  leur 
rôle est primordiale et la réussite des actions dépendra tout d’abord de leur efficacité. Les capacités 
des CDC seront renforcées en matière de maîtrise d’ouvrage déléguée afin de leur permettre de faire 
partie intégrante du processus de prise de décision les activités seront portées essentiellement par 
les  CDC  des  communes  et  collines  d’intervention  du  Programme  par  le  biais  d’un  processus  de 
renforcement de leurs capacités et de responsabilisation dans la mise en œuvre et dans la gestion 
de toutes les actions de développement rural sur leurs territoires. Les CDC sont la porte d’entrée et 
le pivot central du Programme. La mise en œuvre s’appuiera sur ces structures communales pour la 
sensibilisation, la mobilisation des bénéficiaires, la réalisation et le suivi encadrement et contrôle des 
activités. L’importance de leur rôle est primordiale et la réussite des actions dépendra tout d’abord 
de leur efficacité. Les capacités des CDC seront renforcées en matière de maîtrise d’ouvrage déléguée 
afin de leur permettre de faire partie intégrante du processus de prise de décision sur les domaines 
d’intérêt communautaire. 
480.  Des  synergies  seront  développées  avec  les  autres  PTF  pour  le  renforcement  des  CDC  et  le 
financement du processus d’actualisation des PCDC, des partenaires publics et des prestataires de 
services privés.  
1. Arrangements institutionnels 
481.  Le  PRODER  sera  mis  en  œuvre  sur  une  période  de  6  ans.  Sa  structure  organisationnelle 
comprendra trois niveaux de responsabilités:  
(i)  un niveau de pilotage et d’orientation stratégique;  
(ii) un niveau de planification, de coordination et de gestion opérationnelle des interventions 
du Programme; et  
(iii)  un  niveau  d’exécution  des  activités  sur  le  terrain,  en  partenariat  avec  les  services 
techniques  déconcentrés  du  MINAGRIE  et  en  collaboration  avec  les  collectivités 
territoriales, la profession agricole et les prestataires de services spécialisés. 
482.  Un arrêté de la Présidence fixera le mandat et la composition du Comité stratégique 
d’orientation (CSO) et une ordonnance ministère du MINEAGRIE précisera la composition 
et le mandat du Comité Technique de Pilotage (CTP). 
Le pilotage et l’orientation du Programme  
109 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
483.  Le Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE) sera le maître d’ouvrage du PRODER. 
Le  Comité  Stratégique  d'Orientation  (CSO)  et  le  Comité  Technique  de  Pilotage  (CTP)  seront  des 
organes de supervision du programme, le premier stratégique et le second à un niveau technique.  
484.  Le  Comité  Stratégique  d'Orientation  (CSO)  sera  composé  de  titulaires  des  ministères 
impliqués  dans  la  mise  en  œuvre  du  programme  (des  ministères  en  charge  des  finances,  de  la 
planification, de l'agriculture, de l'environnement), continuera à instruire les orientations générales 
pour  le  pilotage  et  la  coordination  du  programme.  Comme  dans  la  phase  passée,  il  continuera 
d’informer le Gouvernement sur la mise en œuvre du programme et son administration générale.  
485.  Le CSO se réunira trois fois au cours de la vie du Projet (au début de la période couvrant le 
PRODER, à mi-parcours et à l’achèvement du programme). 
486.  Comité Technique de Pilotage (CTP): Il sera Composé essentiellement de hauts cadres des 
Ministères impliqués dans la mise en œuvre du programme (Secrétaires Permanents, DG, Assistants 
des Ministres ou Conseillers) et des Gouverneurs des Provinces de la zone d’intervention.  
487.  La mission du CTP sera de : 
  vérifier globalement et régulièrement que le PRODER œuvre et prend toutes les dispositions 
 
pour l'atteinte des objectifs et proposera le cas échéant une réorientation ; 
superviser l’état d’avancement du programme  et  veillera à l’atteinte de  ses objectifs  et au 
respect de sa stratégie d’intervention à travers les tâches suivantes:  
(i) approuver les programmes de travail et budgets annuels (PTBA);  
(ii) approuver les rapports annuels d’exécution;  
(iii) examiner et approuver les rapports d’audit;  
(iv) vérifier l’application des recommandations des missions de supervision, de revue 
à mi-parcours et d’audit; et  
(v) veiller à la cohérence du Programme et de ses PTBA avec les stratégies, politiques 
et projets  en cours et à chaque fois que cela sera nécessaire pour la validation des 
différents rapports.  
488.  Le  CTP  se  réunira  au  moins  une  fois  par  an  en  session  ordinaire,  autant  que  de  besoin  en 
session extraordinaire sur convocation du Président ou à la demande de 2/3 des membres votant. 
L’UFCP assurant le secrétariat. Le CTP prendra ses décisions par consensus, ou au besoin par vote, 
à  la  majorité  absolue.  Le  CTP  organise  au  moins  une  visite  de  terrain  par  an  pour  constater  les 
réalisations et les problèmes. 
489.  Des Comités Techniques de Pilotage informel seront mis en place dans les régions, constitués 
de  représentants  des  ministères  présents  dans  le  CTP  mais  aussi  de  représentants  d’autres  PTF 
présents dans la région et se réunira régulièrement pour valider le PTBA régional ou statuer sur des 
cas de contrainte technique conjoncturelle dans la mise en œuvre. 
4.2. Coordination et Gestion du Programme 
a) Renforcement institutionnel:  
490.  Le PRODER adoptera la structure de l'approche programme qui vise une intégration progressive 
de l’ensemble des projets financés par le FIDA au Burundi ainsi que le principe de décentralisation. 
La  coordination  générale  ainsi  que  les  fonctions  administrative,  financière  et  de  passation  des 
marchés seront centralisées à Bujumbura.  
110 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
491.  Les fonctions techniques et une partie raisonnable des fonctions financière et de passation de 
marché, seront décentralisées pour faciliter l’exécution et le suivi rapproché des activités. Il s’agit 
d’une  délégation  de  pouvoir  des  coordonnateurs  nationaux  aux  coordonnateurs  régionaux.  Cette 
délégation de pouvoir de passation des marchés aux régions vise l’efficacité de ne pas tout concentrer 
au siège et le projet ne peut pas le faire à l’insu du FIDA. La pratique existe déjà avec les projets en 
cours. En conséquence, le pilotage s’organisera aux niveaux central et régional.  
b) Coordination nationale du programme:  
492.  Le PRODER sera mis en œuvre par la coordination centrale dénommée « Unité de Facilitation 
et  de  Coordination  du  Programme  (UFCP) »  qui  sera  établie  à  Bujumbura  et  qui  disposera  d’une 
autonomie  de  gestion  financière  et  administrative.  Elle  sera  chargée  de  la  mise  en  œuvre  du 
Programme, de la gestion des ressources et du patrimoine, de la gestion du personnel, de la gestion 
des  contrats  de  partenariat  et  d’exécution.  Elle  assurera  les  relations  avec  la  tutelle,  le  Ministère 
agissant au nom de l’Emprunteur et le FIDA. Elle organisera les missions de supervision et de revue, 
veillera aux relations avec les autres projets du portefeuille du FIDA au Burundi et d’autres PTF. 
493.  L’UFCP  est  responsable  de  la  gestion  opérationnelle  du  PRODER  et  aura  comme  principales 
tâches:  
(i) 
la coordination de sa programmation budgétaire notamment l’élaboration du Programme de 
travail et du budget annuel (PTBA) et le suivi-évaluation des activités des PTBA; 
(ii)  la préparation, en concertation avec les services techniques concernés, des dossiers d'appel 
d'offres des travaux, des fournitures et des services et la passation des marchés;  
(iii)  le suivi technique et budgétaire des activités et des résultats;  
(iv) la préparation des rapports trimestriels et annuels d'activités;  
(v)  la coordination des actions transversales du Programme (formation, études, missions,);  
(vi) la gestion administrative du programme et du personnel ; 
(vii)  l'organisation de la circulation de l'information entre les différents partenaires concernés 
(viii) 
(services techniques, opérateurs privés, société civile, etc.;  
l'assistance, l'appui technique, le suivi des deux unités de facilitation et coordination 
régionales du Programme dans la mise en œuvre des différentes activités;  
(ix) le contrôle de la qualité des réalisations et de la performance des prestataires de service 
(opérateurs, acteurs privés, fédérations de producteurs),  
(x)  le suivi de la mise en œuvre des orientations instruites par le CSO et le CTP,  
(xi) la mise en cohérence et la coordination avec les autres projets financés par le FIDA et les 
PTF au niveau national. 
(xii)  Les relations avec le Gouvernement, le FIDA, et les partenaires extérieurs. 
494.  L’UFCP  est  organisée  en  deux  départements,  l’un  technique  et  l’autre  administratif  et 
fiduciaire. Sous la supervision du Coordinateur national et du ROP, l’équipe chargée d’animer l’UFCP 
sera composée,  
(i) au niveau technique par:  
o  un chef de composante chargé du développement inclusif des jeunes ruraux ;  
o  un  chef  de  composante  chargé  de  la  promotion  d’un  environnement  favorable  au 
développement des entreprises agropastorales, 
(ii) au niveau administratif, financier et suivi-évaluation par :  
o  un Chef d’Unité - responsable administratif et financier, (RAF), 
o  un Assistant Administratif et juridique,  
o  un comptable ; 
o  un Assistant comptable ; 
o  un Assistant administratif ; 
o  un Archiviste documentariste ; 
o  un Responsable en suivi-évaluation ;  
o  un Responsable en passation de marchés ;  
111 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
o  un planton coursier et des chauffeurs. 
495.  Les  autres  postes  prévus  au  costab  du  projet  seront  recrutés  dans  la  mesure  du 
possible avec des contrats de consultants. 
b) Coordination régionale du programme  
496.  L’exécution et le suivi technique seront décentralisés à travers quatre Unités de Facilitation et 
de Coordination Régionales (UFCR) à savoir:  
  une unité au Centre pour Muramvya, Gitega et Karusi ; 
  Une unité sud-Est pour Makamba, Bururi, Rutana et Ruyigi ; 
 
  Une unité Ouest pour Cibitoke, Bubanza.  
 une unité au Nord pour les provinces de Kayanza, Ngozi et Muyinga ; 
497.  Les UFCR sont chargées de mettre en œuvre et de coordonner les activités de l’ensemble des 
projets  du  portefeuille du  FIDA  dans  les  provinces  qu’elles  vont  couvrir.  Les  UFCR  disposeront  de 
ressources humaines, techniques et financières nécessaires à leur fonctionnement. Le personnel clé 
de UFCR sera composé de :  
  un coordonnateur régional;  
  un assistant administratif ;  
  Un assistant comptable ;  
  un assistant en passation de marché ; 
  Un Responsable Agronome ; 
  Un Responsable infrastructures ; 
  Un spécialiste développement des Entreprises ; 
  Un Assistant en Suivi – Evaluation et Gestion des Savoirs ; 
  Un Agent Nutrition ; 
  Un Assistant micro-finance ; 
  2 VNU de mobilisation Communautaire ; 
  Un planton-coursier et ; 
  4 Chauffeurs. 
498.  Dans la situation actuelle, la composition des UFCR diffère selon que l'UFCR est mis en place 
dans  le  cadre  du  PRODEFI  (Nord  et  centre)  ou  dans  le  cadre  du  PNSADR-IM  (Ouest  et  Est).  Le 
PRODER va contribuer à harmoniser des fonctions des UFCR dans le cadre de l’approche-programme 
afin que la composition des UFCR réponde aux besoins de tous les projets du portefeuille et assure 
une bonne coordination des activités au niveau régional.  
499.  Ces  unités  de  gestion  régionales  seront  à  terme  financées  à  coûts  partagés  avec  les  autres 
projets financés par le FIDA selon des modalités définies soit au prorata du coût des services rendus 
ou  selon  d'autres  bases  de  répartition  de  coûts  convenues  par  les  projets.  Les  capacités  des 
Coordinations régionales seront renforcées. 
500.  Un  appui  sera  apporté  au  Ministère  de  l’Environnement,  de  l’Agriculture  et  de  l’Elevage  en 
Suivi-Evaluation et Planification, notamment, pour qu’il contribue à la planification participative des 
activités  du  programme  et  à  la  diffusion  des  acquis.  Les  DPAE  seront  appuyées  en  formant  le 
personnel  clé  au  niveau  provincial  et  communal  pour  le  suivi  de  la  mise  en  œuvre  des  activités, 
notamment les aménagements, le suivi-évaluation et les activités d’intensification. 
112 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
113 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
TERMES DE REFERENCE DU PERSONNEL DE L’UFCP 
1.  Le Coordonnateur du PRODER 
Tâches générales:  
a)  Sous l’autorité directe du Ministre de l’Environnement, de l’agriculture et de l’élevage et du 
Comité  Technique  Commun,  le  (la)  Coordinateur  (trice)  est  chargé(e)  de  la  gestion  du 
Programme.  Il (elle) sera  responsable de la gestion des  ressources humaines et  des fonds 
affectés au Programme par les différents bailleurs de fonds et sera comptable principal(e) de 
ces fonds auprès du Gouvernement du Burundi et des bailleurs de fonds. 
b)  En  tant  que  gestionnaire  général  du  Programme,  il  (elle)  elle  veillera  au  strict  respect  de 
l’Accord de Don et autres protocoles d’accords et conventions signés entre le Gouvernement 
du Burundi et les bailleurs de fonds ainsi que tout autre document officiel subséquent relatif 
à  la  gestion  du  Programme  (aide-mémoires  de  missions,  rapports  aux  autorités,  rapports 
intermédiaires  d’évaluation,  revue  à  mi-parcours,  rapports  de  supervision,  etc.).  Il  (elle) 
rendra  compte  aux  autorités  mentionnées  dans  les  Accords  de  don  ou  autres  protocoles 
d’Accord et établira en  temps  voulu et dans les formats  recommandés les  rapports sur les 
progrès physiques et financiers du Programme. 
c)  Il (elle) entretiendra d’excellentes relations avec le Ministère de tutelle, les bailleurs de fonds 
et les autres partenaires impliqués dans la réalisation du Programme. 
Tâches spécifiques: 
(a)  animera et coordonnera le travail d’une équipe composée de personnel technique et d’appui, 
de prestataires de services et de consultants nationaux et internationaux; 
(b)  apportera l’appui nécessaire au Comité Technique (CT)  et au Comité  National de Pilotage 
(CNP) du Programme et assurera le secrétariat de leurs travaux. Il tiendra à jour les compte 
rendus des réunions du CT et du CNP et fera en sorte que les rapports y afférents soient 
distribués à tous les intéressés; 
(c)  préparera  chaque  année  un  Programme  de  travail  et  un  Budget  Annuel  (PTBA)  du 
Programme consolidé à partir des PTBA soumis par les provinces; 
(d)  veillera  à  la  préparation  des  Demandes  de  Remboursement  de  fonds  (DRF)  et  à  leur 
traitement diligent et;  s’assurera que le  compte d’opération soit alimenté dans les temps 
requis; 
(e)  s’assurera que les membres du personnel sous sa responsabilité prépareront et mettront en 
œuvre leurs programmes de travail provinciaux conformément aux PTBA locaux et global; 
(f)  supervisera et contrôlera le travail de la cellule de Suivi et Evaluation et s’assurera que les 
rapports sont préparés et soumis dans les temps requis; 
(g)  assumera  la  responsabilité  des  marchés  d’acquisition  des  biens  et  services  sur  appels 
d’offres nationaux et internationaux en conformité avec les procédures du Gouvernement et 
du FIDA; 
(h)  gérera  les  ressources  du  Programme  conformément  aux  dispositions  du  manuel  des 
procédures ; et organisera un audit annuel du Programme; 
(i)  s’assurera de la mise en œuvre du plan de formation du personnel; 
(j)  adressera  régulièrement  au  Gouvernement,  au  FIDA  et  aux  partenaires  financiers  les 
rapports prévus; 
(k)  effectuera dans le cadre du suivi des activités du Programme des missions de coordination 
et de supervision ; 
114 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Résultats attendus de la fonction: 
 
 
 
 
 
Les objectifs et les activités du Programme sont réalisés dans les délais prescrits.  
Le processus de planification des activités et des budgets est réalisé en temps voulu dans 
une approche participative. 
Les rapports d’avancement physiques et financiers sont disponibles sur une base régulière 
et en conformité avec les règles nationales et avec l’accord de prêt. 
Les  procédures  de  déboursement  des  fonds  sont  respectées  et  le  pourcentage  de 
déboursement des fonds est conforme au PTBA et au RPE. 
L’information sur l’impact du Programme est régulièrement mise à jour et disponible pour 
tous les partenaires du Programme. 
2.  Responsable des opérations 
Sous l’autorité directe du Coordinateur du Programme, le Responsable des opérations du PRODER 
sera chargé de :  
  Suppléer le Coordonnateur national en son absence ; 
  Assurer  l’ingénierie  de  formation-incubation  et  la  coordination  des  plateformes  du 
dispositif d’accélération-incubation ; 
  Assurer  l’analyse  économique  et  concurrentielle  de  l’environnement  de  développement 
des petites et moyennes entreprises; 
  Contribuer à la mise en place et animation de la veille économique et d’information sur 
les marchés, la législation et l’assistance commerciale aux entreprises ; 
  Contribuer à l’affinement des critères et modalités d’éligibilités des entreprises ;  
  Contribuer à l’élaboration des cahiers de charges des partenaires de mise en œuvre ; 
  Contribuer à l’évaluation des contrats des prestataires de services ; 
  Veiller à la mise à disposition des financements des entreprises ; 
  Contribuer à l’évaluation des plans d’affaires des entreprises ;  
  Contribuer  à  l’animation  des  ateliers  de  formation  en  création  d’entreprises  et  à  la 
préparation du contenu du parcours d’entreprise ; 
  Faciliter l’intermédiation entre les institutions de financement et les entrepreneurs ; 
  Faciliter  la  participation  des  entrepreneurs  aux  foires  nationales,  régionales  et  visites 
d’échange d’expérience ; 
  Développer des marchés sur base des opportunités des chaînes de valeur existantes ; 
  Contribuer à l’amélioration du système d’information sur les marchés ; 
  Contribuer à l’élaboration du PTBA et la production des rapports d’activités 
  Transmettre régulièrement et selon les périodes fixées par le manuel des procédures du 
Suivi-évaluation les données sur les indicateurs d’activités et des résultats obtenus par le 
PRODER en matière de développement des entreprises.  
Résultats attendus : 
  Les capacités de l’Etat  en matière d’élaboration, et de mise  en œuvre des politiques et 
stratégies en développement entrepreneurial renforcées ;  
  Les capacités opérationnelles des structures techniques publiques, privées et sectorielles 
renforcées ; 
  Les contrats de prestation de services sont bien évalués ; 
  L’appui  à  la  promotion,  à  la  mise  à  niveau  et  à  l’amélioration  de  la  compétitivité  des 
entreprises  et  des  produits  des  secteurs  prioritaires  et  émergeants  à  fort  potentiel 
d’emplois et d’exportation fourni ;  
  La Communication, la Coordination et le suivi – évaluation des activités du Projet assurés. 
115 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
3. Le (la) Responsable Administratif et financier 
Tâches: Sous l’autorité et la supervision du Coordinateur du Programme, le RAF aura en charge la 
gestion des services administratifs, des finances, de la comptabilité et de l’audit du Programme. 
Ses tâches spécifiques sont:  
(a) Gestion des ressources humaines: 
 
 
 
 
Etablissement  de  contrats  d’emploi  pour  le  personnel  du  PRODER  en  conformité 
avec la législation nationale pour soumission au Coordinateur du Programme. 
Mise  à  jour  régulière  du  manuel  des  procédures  d’exécution  pour  les  règles  et 
dispositions relatives au personnel et aux partenaires du Programme. 
S’assurer que le personnel est bien couvert en matière de maladie et accident en 
conformité avec l’accord de don et avec la législation nationale. 
Représenter  le  Programme  et  en  cas  de  conflits  sociaux  lors  de  négociations 
amiables ou devant les juridictions compétentes. 
(b) Administration générale 
 
 
 
Superviser,  contrôler  et  suivre  les  actifs  du  Programme  et  prendre  toute  mesure 
appropriée pour assurer leur bonne conservation.  
Organiser le secrétariat et la réception de l’UFC du Programme. 
Préparer  et  faciliter  toutes  les  missions  de  supervision  des  donateurs  et  de  leurs 
représentants et y participer.  
(c) Logistique : 
 
 
 
Organisation de tous les appuis pratiques, techniques et financiers des séminaires, 
ateliers,  missions,  voyages,  missions  internes  et  externes,  voyages  d’études  et 
autres  déplacements  en  groupe  des  partenaires  du  Programme  sur  demande  du 
Coordinateur du Programme. 
Organisation d’un système efficace et efficient de distribution du carburant ou des 
l’utilisation  correcte  de  ces 
consommables  du  Programme  afin  d’assurer 
consommables et l’établissement d’un système de calcul des coûts analytiques de 
ces consommables en relation avec le comptable de l’UFC. 
En  étroite  collaboration  avec  les  autres  membres  de  l’UFC,  mise  en  place  d’un 
système de contrôle de l’utilisation des véhicules du Programme et de leur entretien 
et réparation réguliers et de leur assurance contre tous risques. 
(d) 
Finances 
 
 
 
 
Elaboration en temps voulu des états financiers suivant les formats recommandés 
par l’accord de don et les accords subsidiaires et en conformité avec la législation 
nationale; 
Autoriser les paiements des factures des fournisseurs;  
Autoriser les paiements par chèques, petite caisse ou tout autre moyen légal; 
Gestion des comptes bancaires du Programme : Suivi journalier, hebdomadaire et 
mensuel de tous les comptes bancaires du Programme et leur réapprovisionnement 
suffisant et en temps voulu afin d’éviter toute interruption des activités du projet; 
116 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Préparation des demandes de retrait de fonds des comptes du Programme suivant 
les directives et les méthodes dûment définies et approuvées par les donateurs de 
fonds; 
Suivi régulier des dépenses du Programme par catégorie de don du FIDA et autres 
donateurs de fonds; 
Participation active dans l’élaboration du Plan de Travail et de Budget Annuel; 
Elaboration  des  rapports  financiers  pour  les  autorités  suivant  les  formats 
recommandés y compris l’élaboration d’indicateurs de performance financière et des 
progrès financiers. 
 
 
 
 
 
(e) Comptabilité: 
 
 
 
 
 
Assurer la supervision de la cellule comptable du Programme pour la production en 
temps voulu des situations comptables mensuelles, trimestrielles et annuelles avec 
l’aide des logiciels TOMPRO/TECPRO 
Présentation  des  comptes  conformes  aux  standards  nationaux  et  internationaux 
généralement acceptés et détaillant les dépenses par nature, origine, destination, 
budget et localisation; 
Suivi  strict  et  régulier  des  justifications  des  dépenses  du  Programme,  des 
prestataires de services ou autres partenaires du Programme; 
Travail en étroite collaboration avec le Responsable du Suivi et Evaluation pour le 
fonctionnement d’un système de Suivi et d’Evaluation en lien direct avec le système 
comptable ; activation et fonctionnement du logiciel TOMPRO, TECPRO ou similaire ; 
Support et assistance aux comptables des prestataires de services; 
(f)  Audit:  
 
Préparer et faciliter les missions d’audit telles que requises par l’accord de don et 
par la législation nationale et assurer le suivi des recommandations de ces audits; 
6. 
Résultats attendus de la fonction: 
 
 
 
 
 
 
Les  ressources  humaines  et  physiques  du  Programme  sont  gérées  conformément  aux 
règles en vigueur, 
Les Fonds du Programme sont toujours disponibles et utilisés pour des dépenses éligibles, 
gérés suivant les règles des bailleurs et conformément à la législation nationale; 
Les états financiers et les rapports d’audit sont élaborés en temps voulu et reflètent la 
situation  réelle  des  ressources  et  des  emplois  des  fonds  du  Programme  avec  des 
indicateurs de performance; 
Tout le personnel du PRODER et le personnel d’assistance technique sont évalués et 
payés dans les temps impartis dans les contrats; 
Les fournisseurs et les prestataires de services et de travaux sont évalués et payés dans 
les temps impartis dans les contrats; 
L’acquisition de biens, services  et travaux est organisée dans les temps et de manière 
efficiente et en conformité avec les règles nationales et celles des donateurs;  
  Des systèmes effectifs sont mis en place pour le calcul des coûts et la protection des actifs 
et en particulier la production d’informations statistiques comptables pour le système de 
Suivi et Evaluation;  
117 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 
 
La supervision éventuelle est assurée pour d’autres accords subsidiaires de financement 
dûment signés avec les autres cofinancer (institutions financières ou bailleurs de fonds). 
Le relations excellentes sont établies avec tous les partenaires du Programme à tous les 
niveaux (international, national, provincial, communal).  
4. L’Assistant Administratif et juridique (AAJ)  
Tâches : Sous l’autorité et la supervision du Coordinateur du Programme, l’AAJ aura en charge la 
gestion des ressources humaines, des partenariats et du patrimoine ainsi que l’appui en passation 
de marché du Programme principalement pour la gestion du contentieux. Ses tâches spécifiques 
sont : 
(a) Gestion des ressources humaines : 
 
 
 
 
 
Elaborer  et  veiller  à  la  mise  application  d’une  politique  rationnelle  de  gestion  et  de 
développement des ressources humaines ; 
Appuyer le RAF dans l’établissement des contrats d’emploi pour le personnel de l’UFCP et 
des UFCR en conformité avec la régistration nationale ; 
Appuyer le RAF dans la mise à jour régulièrement le manuel des procédures d’exécution 
des règles et dispositions relatives au personnel du PRODER (règlement d’ordre intérieur 
harmonisé des projets et programmes financés par le FIDA) et aux partenaires du projet; 
En  éttroite  collaboration  avec  le  RAF,  s’assurer  que  le  personnel  est  pris  en  charge  en 
matière de maladies et accidents en conformité avec l’accord de prêt et avec la législation 
nationale ; 
Représenter le projet en cas de conflit sociaux, lors des négociations amiables ou devant 
les juridictions compétentes ; 
  Organiser  et  superviser  le  secrétariat,  la  réception  du  courrier,  la  documentation  et 
l’archivage des documents de l’UFCP. 
(b) Gestion du patrimoine et appui en passation de marché: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suivre la gestion des approvisionnements ; 
Contribuer  à  la  préparation  des  dossiers  d’appel  d’offres  et  suivre  la  passation  des 
marchés ; 
Suivre l’exécution des marchés ; 
Participer à la réception des marchés ; 
Tenir les fiches de consommation de carburant ; 
Concevoir une politique de gestion rationnelle de tout patrimoine du programme ; 
Suivre les questions d’assurance et toute question connexe ; 
Suivre les questions de maintenance des biens du programme ; 
Tenir les tableaux de bord permettant de suivre l’utilisation rationnelle du patrimoine du 
Programme  comme  la  consommation  des  fournitures  de  bureau,  du  carburant  et 
l’utilisation  des  équipements  (ordinateurs,  scanner,  photocopieuses,  imprimante,  etc..) 
et des véhicules, de leur entretien et réparation ; 
Tenir les données actualisées sur les biens immobilisés du Programme ; 
S’occuper de la logistique des ateliers et séminaires ; 
118 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 
 
Produire des rapports d’activités mensuels ; 
Faire tout autre tâche lui confiée par le Coordonnateur. 
5. Le Responsable du Suivi-Evaluation 
Tâches: Sous l’autorité directe du Coordinateur du Programme, le responsable du suivi évaluation 
sera chargé d’orienter la stratégie générale de SE et la mise en œuvre des activités conduites au 
sein du Programme et par les opérateurs partenaires sous contractants. Il devra fournir en temps 
voulu  aux  acteurs  concernés  des  informations  pertinentes  sur  le  suivi  évaluation  du  PRODER. 
Cela suppose des communications étroites avec tous ceux qui participent à la conception et à la 
coordination du SE, agents chargés du SE des partenaires (Co financiers, ONGs, Bureaux d’études 
et  divers  consultants,  etc),  représentants  des  comités  technique  et  de  pilotage,  représentants 
des CDC et des groupes cibles concernés, les consultants extérieurs et le personnel de terrain, 
ainsi  que  les  membres  des  missions  externes  impliqués  dans  le  SE.  Avec  l’appui  d’un  expert 
international, il/elle devra mettre sur pied le système SE et veiller à sa bonne mise en œuvre par 
les principaux acteurs, bénéficiaires et partenaires du Programme et en particulier, le spécialiste 
en SE sera chargé de : 
 
Elaborer  le  cadre  général  du  SE  et  contribuer  à  la  finalisation  du  cadre  logique  du 
Programme,  à  la  définition  des  indicateurs  et  des  mécanismes  de  suivi sur  la  base  du 
système ORMS du FIDA ; 
  Orienter  le  processus  de  définition  et  de  formulation  des  principaux  indicateurs 
concernant chaque composante, pour relever et prendre en compte les progrès effectifs 
réalisés par rapport au PTBA ; 
 
Aider à préparer les PTBA au niveau des CDC de chaque site; 
  Gérer  les  processus  de  suivi  des  opérations  et  activités  et  des  évaluations  internes  et 
externes ;  
 
 
Fixer, avec les acteurs concernés, le cadre et les procédures d’évaluation des activités du 
Programme ; 
Appuyer les revues annuelles du Programme par le CT et le CP ; 
  Organiser les évaluations d’impact participatives ;  
  Organiser et gérer le processus d’échanges d’expérience, de communication et la visibilité 
des  donateurs  et  les  autres  projets/programmes  sur  les  enseignements  à  tirer  de 
l’exécution et de l’impact du Programme ; 
  Orienter  le  processus  de  définition  des  questions  relatives  à  la  performance  et  des 
paramètres essentiels pour le suivi de la performance du Programme et la comparer aux 
résultats attendus ; 
  Diriger le processus de définition du contenu et de l’élaboration des rapports d’activité et 
de performance; 
 
 
 
Réunir les informations essentielles nécessaires aux responsables du Programme, au CT, 
au CP, et au FIDA; 
Etablir 
semestriellement/annuellement une évaluation participative de ces opérateurs ; 
d’évaluation 
partenaires 
opérateurs 
grille 
une 
des 
et 
réaliser 
Examiner  la  qualité  des  données  socio-économiques  disponibles  dans  la  zone  du 
Programme, les méthodes de collecte et leur adéquation pour fournir les statistiques de 
référence nécessaires pour l’évaluation de l’impact; 
119 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 
 
 
Superviser la réalisation et la mise à jour des enquêtes et études de base et de référence 
;  
Examiner  avec  les  partenaires  de  mise  en  œuvre  du  Programme,  leurs  méthodes  et 
systèmes de gestion en vigueur et s’entendre avec eux sur les changements à apporter, 
l’appui et les moyens nécessaires ; 
Produire des rapports analytiques de suivi évaluation et des rapports sur les indicateurs 
SYGRI/RIMS à transmettre au FIDA. 
Résultats attendus de la fonction: 
  Un système de SE simple, efficace et efficient; 
 
Le processus de planification et de budgétisation basé sur une approche participative est 
accompli en temps voulu et le PTBA consolidé final est soumis au FIDA dans les délais 
contractuels; 
  Des  rapports  trimestriels,  semestriels  et  annuels  sur  l’avancement  physique  du 
Programme sont régulièrement disponibles pour tous les partenaires du Programme ; 
 
 
 
 
Les rapports sur les indicateurs SMRO sont produits dans les délais requis et transmis au 
FIDA ; 
L’information sur l’impact du Programme est mise régulièrement à jour pour toutes les 
composantes Programme et disponible à tous les partenaires du Programme ; 
Les opérateurs partenaires sont évalués annuellement ; 
Bonnes communications avec tous les partenaires du Programme, spécialement au niveau 
des structures locales. 
6. Responsable en Passation des Marchés 
Tâches: Sous l’autorité du Coordonnateur du PRODER, le Responsable des Marchés s’occupera de 
la préparation des dossiers d’appel d’offres, des procédures de passation des marchés et des 
services généraux ainsi que du suivi de l’exécution des marchés conclus. 
Les principales tâches du Responsable de la passation des marchés et des services généraux sont : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
L’élaboration des dossiers d’appel d’offres ; 
la préparation des dossiers de demande de non objection (en rapport avec les marchés) à 
envoyer au FIDA ; 
la participation à tout le processus de passation des marchés depuis l’ouverture des  offres 
jusqu’à la conclusion des contrats ; 
la préparation des contrats et, le cas échéant, la participation aux 
négociations ; 
le suivi des dossiers après attribution des marchés dans les différents ministères et services; 
le suivi de l’exécution des marchés ; 
la préparation des dossiers de demandes d’exonération des impôts et douanes et le suivi de 
ces dossiers dans les services concernés ; 
l’archivage des dossiers de marchés ; 
la tenue du registre des contrats ; 
la participation à la réception des biens et équipements acquis pour le compte du Programme 
et de ses partenaires et l’établissement des procès-verbaux ; 
la conception d’une politique de gestion des approvisionnements et des stocks ; 
l’établissement des bons de commande ; 
120 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
- 
- 
- 
- 
- 
la tenue du registre des bons de commande ; 
la  tenue  des  tableaux  de  bord  sur  les  fournisseurs  potentiels  et  les  prix  actualisés  des 
fournitures, équipements et services divers ;  
la recherche des factures pro- forma de fournitures, équipements et services à commander 
et établissement des bons de commande après décision par les organes habilités ; 
la tenue d’une situation actualisée des engagements du Programme ; 
la réalisation d’autres activités lui confiées par le Coordonnateur dans le cadre du Programme. 
Résultats attendus de la fonction: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
les dossiers d’appel d’offres sont élaborés dans les délais; 
les dossiers de demande de non  objection (en  rapport avec les marchés) sont préparés  et 
envoyés au FIDA dans les délais; 
la participation à tout le processus de passation des marchés depuis l’ouverture des  offres 
jusqu’à la conclusion des contrats est assurée; 
la préparation des contrats ainsi que la participation aux négociations sont assurées dans le 
respect des procédures en vigueur et selon les règles de l’art; 
les dossiers après attribution des marchés sont bien suivis; 
l’exécution des marchés est bien suivi; 
les dossiers de demandes d’exonération des impôts et douanes sont élaborés et suivis ; 
les dossiers des marchés sont bien conservés; 
le registre des contrats est bien tenu; 
la  réception  des  biens  et  équipements  acquis  et  l’établissement  des  procès-verbaux sont 
assurés; 
la  gestion  des  approvisionnements  et  des  stocks  est  assurée  selon  les  procédures  en  la 
matière; 
les bons de commande sont systématiquement établis; 
- 
-  un registre des bons de commande est bien tenu; 
-  des  tableaux  de  bord  sur  les  fournisseurs  potentiels  et  les  prix  actualisés  des  fournitures, 
- 
- 
équipements et services divers sont régulièrement dressés;  
les factures pro- forma de fournitures, équipements et services à commander sont collectées 
suivant les procédures en vigueur ; 
une situation actualisée des engagements du Programme est régulièrement bien tenue; 
les  autres  activités  lui  confiées  par  le  Coordonnateur  dans  le  cadre  du  Programme  et  en 
rapport avec le service sont bien exécutées. 
7. Spécialiste en ciblage, genre et inclusion sociale (NIVEAU CENTRAL : UFCP) 
Sous  la  supervision  générale  du  coordonnateur  du  programme  et  en  étroite  collaboration  avec 
l‘ensemble  de  l’équipe  technique  et  les  autres  partenaires  du  projet,  la/le  Spécialiste  en  genre  et 
inclusion  sociale  (genre  et  inclusion  sociale)  aura  pour  mandats  d'organiser,  de  coordonner  et  de 
superviser les activités dans les domaines (thématiques) suivant(e)s : a) ciblage; b) promotion de 
l’égalité des genres et de l’autonomisation de la femme; et ; c) promotion de l’inclusion sociale en 
particulier l'inclusion des peuples autochtones et des personnes en situation de handicap ou autres 
vulnérables et reconnus comme tels. 
Le/la Spécialiste en ciblage, genre et inclusion sociale aura les principales responsabilités suivantes :  
a)  Contribuer à l'élaboration des stratégies d'intervention du projet; 
b)  Veiller à ce que les activités du projet soient mises en œuvre de manière intégrée et holistique 
en prenant systématiquement en compte les besoins des communautés locales en particulier 
121 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
ceux  des  jeunes(filles  et  garçons),  des  femmes,  ainsi  que  ceux  des  ménages  les  plus 
vulnérables au sein de des communautés bénéficiaires (notamment les peuples autchtones, 
les  femmes  chefs  de  famille  ou  chef  d'exploitation,  les  jeunes  "sans  terre",  les  jeunes 
adolescentes mères, les personnes en situation de handicap, les personnes déplacées internes 
(PDI)  ou  rapatriées  volontaires  (RV)  ayant  perdu  leurs  terres  du  fait  de  leur  absence 
prolongée au sein de leur communauté d'origine ou autres personnes vulnérables reconnues 
comme telles );  
c)  Coordonner les activités de ciblage, genre et d'inclusion sociale (tout en prenant en compte 
le contexte global du pays, le profil de chaque catégorie de bénéficiaire porteur de demande 
d'appui, les spécificités de leurs besoins ainsi que les aspirations les caractérisant); 
d)  Suivre  et  s'assurer  du  ciblage  et  de  l'inclusion  des  peuples  autochtones,  des  ménages 
vulnérables et en situation d’insécurité alimentaire et nutritionnelle, des jeunes filles mères, 
des personnes en situation de handicap, des PDI, etc. ;  
e)  Appuyer  l'élaboration  et  la  mise  en  œuvre  d'une  stratégie  et  d'un  plan  d'action  genre  et 
d'inclusion sociale; 
f)  Apporter un appui aux structures décentralisées et à tout acteur partie prenante de la mise 
en  œuvre  à  mieux  intégrer  les  priorités  transversales  notamment  les  enjeux  d'égalité  des 
sexes  et  d’inclusion  sociale  (genre,  jeunes,  peuples  autoctones,  personnes  en  situation  de 
handicap, PDI, personnes affectées par les actions du projet, etc.) - à travers les activités du 
projet afin que le ciblage soit dûment effectué et que les principes d'équité et d'égalité ainsi 
que ceux d'inclusion sociale soient respectés ;  
g)  Apporter une aide à la préparation et à l’organisation de la mobilisation et de la sensibilisation 
des communautés en particulier les publics cibles prioritairement visés par le projet (jeunes 
filles  et  garçons  et  les  femmes  chefs  de  ménage  ou  chef  d'exploitation,  les  peuples 
autochtones, etc;); 
h)  Coordonner différentes analyses pour un meilleur ciblage de la pauvreté, une bonne prise en 
compte  des  aspects  genre  et  inclusion  sociale  (analyse  situationnelle,  cartographies 
sociologiques  et  des  institutions  en  charge  des  thématiques  transversales,  analyse  genre, 
évaluation niveau de vulnérabilité des porteurs de demandes d'appui, etc.); 
i)  Coordonner les activités de sélection des bénéficiaires du projet (définition de critères précis 
de sélection des différentes catégories de publics cibles et des bénéficiaires, encadrement des 
exercises d’identification participative, évaluation des profils des ménages et des personnes 
pré-sélectionnés, etc.); 
j)  Apporter  une  aide  dans  la  préparation  des  TDR  et  dans  la  conduite  et  la  validation  des 
résultats des différentes études  pour s'assurer de la prise en comptes des aspects genre et 
inclusion sociale y sur la relecture des textes de lois, des politiques et stratégies sectorielles 
de développement rural pour leur sensibilité genre et jeunes; 
k)  Maintenir des relations de travail avec les structures parties prenantes de la mise en oeuvre 
au  niveau  central  comme  au  niveau  décentralisé  en  charge  de  l’agriculture,  la  dimension 
genre, des jeunes, de l’inclusion sociale et du développement rural ou communautaire; 
l)  Apporter un appui au Responsable en charge de suivi-évaluation en matière : de vérification 
de l’éfficacité du ciblage des jeunes, des femmes chefs de ménages, des peuples autochtones, 
des personnes en situation de handicap ou autres vulnérables reconnus comme tels; de suivi 
et d’évaluation des effets et de l’impact du projet sur l’insertion économique des jeunes et 
des femmes et sur l’amélioration de la situation nutritionnelle des bénéficiaires;  
m) Travailler en étroite collaboration avec  tous les membres de l’équipe de mise en oeuvre afin 
de garantir une prise en compte adéquate de la dimension genre, jeune et inclusion sociale 
dans  les  documents  du  projet  tel  que :  manuel  d’Exécution,  le  plan  de  Travail  et  budget 
122 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
annuel, les rapports financiers et les rapports d'activités ; les rapports d'études, les rapports 
d'évalution, etc.; 
n)  Evaluer  les  besoins  portant  sur  les  thématiques  de  l’égalité  entre  les  sexes  et  de 
l’autonomisation  des  femmes,  de  l’autonomisation  des  jeunes  (filles  et  garcons)  et  de 
l’inclusion sociale des peuples autoctctones, des personnes en situation de handicap et autres 
vulnérables, élaborer un plan d’action en matière de renforcement des capacités du personnel 
du  projet  et  des  partenaires  de  mise  en  œuvre  pour  une  bonne  prises  en  compte  des 
thématiques transversales (genre, jeune, inclusion sociale); 
o)  Apporter  les  appuis  nécessaires  pour  l'élaboration  des  termes  de  référence  et  faciliter  la 
séléction des partenaires de mise en oeuvre qui auront la charge de la mise en œuvre des 
activités dans les domaines de l'accopagnement des bénéficiaires dans les différents parcours 
d'entreprenariat prévus et ceux qui autont en chage la sélection des demandes éligibles et de 
l’inclusion sociale;  
p)  Appuyer  le  Responsable  de  suivi-évaluation  dans  l'organisation  et/  ou  l'encadrement  des 
études qualitatives et quantitatives régulières afin de suivre et d’évaluer les effets du projet 
sur le ciblage des différents publics cibles attendus de la mise en œuvre;   
q)  Travailler en  étroite collaboration avec le personnel du FIDA afin d’apporter un appui dans 
l’élaboration  de  documents  sur  les  bonnes  pratiques  et  les  enseignements  issus  de 
l’expérience pour la diffusion aux niveaux régional, national et mondial; 
r)  Participer  aux  missions  de  supervision  du  projet  et  veiller  à  la  mise  en  œuvre  des 
recommandations émanant de ces missions en rapport avec l’inclusion sociale, les dimensions 
genre, autonomisation des femmes et des jeunes) ; 
s)  Effectuer  d'autres  fonctions  tel  que  requis  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  globale  du 
projet.  
Spécificités en matière d’autonomisation des femmes ,  des jeunes et d’inclusion sociale  
  Contribuer à définir les critères de ciblage sensibles au genre; 
  Collaborer avec chaque spécialiste de l'équipe du projet afin de procéder à l’examen du document 
de conception du projet en vue d’établir et de préciser les approches opérationnelles permettant 
que chaque composante et sous-composante aborde la dimension genre et inclusion sociale de 
façon  explicite  et  facilite  l’accès  prioritaire  des  jeunes  femmes  chefs  de  familles  ou  chefs 
d'exploitation et des jeunes (filles et garçons) en l'occurrence les jeunes filles mères seules, les 
adolescentes mères, les peuples autochtones, aux activités et bénéfices du projet ;  
 
Identifier  les  opportunités  pour  renforcer  les  dispositions  de  mise  en  œuvre  sous  l’angle  de 
l’équité des genres et de l’autonomisation économique des femmes et des jeunes et de l’inclusion 
sociale; 
  Examiner les processus de mise en œuvre  fondamentaux afin de fournir des commentaires  et 
suggestions  sur  la  façon  de  parvenir  à  atteindre  les  meilleurs  résultats  en  matière  de  ciblage, 
d’équité des genres, d’autonomisation économique des jeunes filles et des femmes, et l’inclusion 
sociale;  
  Aborder  les  questions  d’équité  des  genres  pendant  la  phase  de  mise  en  œuvre  (Organiser  le 
screening  périodique  des  activités  pour  le  renforcement  de  la  prise  en  compte  du  genre, 
opérationnaliser la stratégie de ciblage, genre et jeune et le plan d’action afférent pour chaque 
composante du projet); 
  Assurer le partage des connaissances et autres aspects avec l’équipe de l'équité des genres au 
siège du FIDA; 
123 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Assurer une communication régulière entre le projet et les partenaires (gouvernementaux, non 
gouvernementaux, autres projets de bailleurs, etc.) travaillant sur les questions de l’équité des 
genres, de l’autonomisation des femmes et des jeunes filles et d’intégration sociale; 
  Apporter  un  appui  technique  aux  responsables  de  composantes  pour  qu’ils  accèdent  aux 
informations  nécessaires  concernant  les  questions  d'égalité  des  sexes,  d’équité  des  genres  et 
partager la documentation sur les bonnes pratiques; 
  Sensibiliser le personnel et partenaires du projet à la nécessité de garantir que les résultats du 
projet soient atteints en accord avec les objectifs des politiques du FIDA en matière de ciblage, 
de promotion de l’équité des genres et de l’autonomisation des femmes et de l'inclusion sociale; 
  Organiser  des  séances  de  formation  sur  les  thèmes  de  l'approche  ménage,  la  méthode  GALS, 
l’équité des genres, l’autonomisation des femmes et l’inclusion sociale à destination du personnel 
du  projet,  des  partenaires  de  mise  en  œuvre,  des  structures  gouvernementales,  des  acteurs 
privés parties prenantes pertinentes impliquées dans la réalisation des résultats clé du projet; 
  Organiser ou encadrer avec l’appui du Responsable de suivi-évaluation, des études qualitatives 
et quantitatives régulières afin d’évaluer les effets du projet  sur l’autonomisation économique 
des femmes et des jeunes (filles et garçons); 
  Veiller  à  une  bonne  désagrégation  par  sexe,  par  âge  et  par  statut  socioéconomique  des 
indicateurs dans le Système de Suivi Évaluation (SSE) en relation avec le Responsable du Suivi-
Évaluation; 
  Apporter des appuis dans l'élaboration des outils ad hoc ainsi que des plans de renforcement de 
capacité des acteurs, partenaires et bénéficiaires et l’accompagnement nécessaires pour l’accès 
équitable aux appuis financiers et non financiers adaptés à leurs activités économiques (fonds de 
fonctions  d’approvisionnement,  de  commercialisation, 
roulement  pour  assurer  des 
investissement en équipements, bâtiments,...); 
  Contribuer à la définition des stratégies de communication, de documentation et de capitalisation 
des  bonnes  pratiques  et  leçons  apprises  pour  le  renforcement  de  l'équité  des  genres,  de 
l'autonomisation des femmes et des jeunes et de l'inclusion sociale; 
  Veiller à la mise en œuvre des stratégies d'autonomisation des femmes et des jeunes filles. 
Qualifications et expériences minimales requises 
  Diplôme  universitaire  supérieur  d'une  institution  accréditée  dans  le  domaine  des  Sciences 
sociales, Agro-sociologie ou dans un domaine lié au développement rurale;  
  Expérience Au moins 5 ans d’expérience acquise dans le domaine de la réduction de la pauvreté, 
des  questions  d’équité  des  genres  et  du  ciblage  des  jeunes  au  sein  des  programmes  de 
développement rural;  
  Expérience acquise du contexte, connaissance du pays et compréhension démontrée en matière 
de projet de développement rural, d'entreprenariat féminin et ou entreprenariat jeune (un atout); 
  Expérience  requise  en matière de formation  et  de  renforcement  des  capacités  en  approche 
ménage, en ciblage de la pauvreté, en genre et inclusion sociale;  
  Connaissance  des  synergies  entre  les  aspects  genre,  jeunes  et  inclusion  sociale  ainsi  que  des 
aspects  nutrition,  environnementaux  et  sociaux  et  changement  climatique  est  fortement 
souhaitable; 
  Expérience acquise en matière d’interaction avec les divers intervenants internes et externes est 
souhaitable;  
  Solides compétences en matière de gestion et de coordination de projets et des connaissances 
en suivi-évaluation de base sont souhaitables; 
124 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Solides compétences analytiques; 
  Capacité avérée de travailler en équipe; 
  Bonnes compétences en informatique; 
  Bonnes aptitudes pour les relations interpersonnelles et sociales; personne à l’esprit ouvert; 
  Personne motivée et dotée d’un esprit créatif;  
  Capacité de travailler de manière autonome avec supervision limitée et de travailler efficacement 
sous pression. 
- Timing des apports : intervention sur toute la durée du projet 
- Salaire : Se référer à la grille des salaires des projets FIDA dans le pays 
8. Comptable 
Tâches: Sous l’autorité et la supervision du Responsable Administratif et Financier, le Comptable 
aura en charge la comptabilité et les finances du Programme. Ses tâches spécifiques sont:  
-  Tenir  les  livres  de  banque  (comptes  spéciaux,  compte  de  contrepartie  et  comptes 
d’opérations) 
-  Superviser et contrôler la caisse 
-  Participer à la Codification Comptable, analytique et budgétaire 
-  Tenir à jour les états de rapprochement des comptes bancaires 
-  Enregistrer les opérations comptables dans le système comptable du Programme 
-  Participer à la réalisation des inventaires annuels 
-  Rapprocher les données des inventaires avec les fiches de détention 
-  Préparer  et  transmettre  toutes  les  pièces  justificatives  des  dépenses  pour  vérification  et 
autorisation 
Faire un suivi budgétaire mensuel par rapport au PTBA approuvé 
-  Préparer les paiements de fournisseurs de biens et de services 
-  Participer à la préparation des Demandes de Remboursement de Fonds 
-  Assurer le paiement des salaires et les charges connexes  
-  Participer dans l’élaboration du PTBA 
- 
-  Participer à la préparation des documents au cours de la mission de supervision. 
-  Participer activement à la préparation et à la réalisation des missions annuelles d’audit 
-  Elaborer des rapports financiers et budgétaires périodiques 
-  Assurer la tenue comptable chez les partenaires du PRODER 
-  Exécuter  toute  autre  tâche  lui  confiée  par  le  Responsable  Administratif  et  Financier  et  le 
Coordonnateur. 
- 
9. l’Assistant comptable 
Tâches: Sous l’autorité et la supervision du Responsable Administratif et Financier, l’Assistant 
Comptable sera principalement chargé de la saisie des opérations comptables sous le logiciel 
Tompro, de la préparation des opérations de paiement et du classement des pièces comptables. 
Ses tâches spécifiques sont : 
-  Tenir le registre des fournisseurs ; 
-  Tenir les livres de banque ; 
125 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
- 
Faire le classement des pièces justificatives des dépenses de l’UFCP et celles provenant des 
partenaires ; 
-  Tenir les livres de mouvement des stocks et en établir un rapport mensuel ; 
-  Conserver et établir les bons de carburant ; 
-  Tenir la caisse et les bons de caisse ; 
-  S’occuper du courier bancaire ; 
- 
-  Tenir à jour les registres d’immobilisations, les fiches historiques par immobilisation et les 
Faire la logistique des ateliers organisés par le programme ; 
fiches de détention (endroit) ; 
Participer à la réalisation des inventaires annuels ; 
- 
-  Rapprocher les données des inventaires avec les fiches de détention ; 
- 
Préparer et transmettre toutes les pièces justificatives des dépenses pour vérification et 
autorisation ; 
Préparer les paiements de fournisseurs de biens et de services ; 
- 
Participer à la préparation des documents au cours de mission de supervision ; 
- 
Participer activement à la préparation et à la réalisation des missions annuelles d’audit ; 
- 
-  Assurer le classement et un archivage des pièces justificatives des entrées et de sorties de 
fonds ; 
Procéder à l’inventaire et la conservation des cautions ; 
- 
-  Elaborer les rapports mensuels sur les consommables ; 
- 
- 
-  Suivi des questions de l’assurance des véhicules ; 
-  Suivi de la TVA : saisi progressive, faire signer les demandes de remboursement et suivi à 
Participer dans l’élaboration des états financiers ; 
Préparer les listes des salaires ; 
l’OBR jusqu’au remboursement sur les comptes du PRODER ; 
-  Exécuter toute autre tâche lui confiée par le Responsable Administratif et Financier et le 
Coordonnateur dans le cadre de ses compétences 
10. Assistant(e) administratif (ve) 
Tâches: Sous l’autorité et la supervision du Responsable Administratif et Financier, le Comptable 
aura en charge la comptabilité et les finances du Programme. Ses tâches spécifiques sont:  
-  Tenir  les  livres  de  banque  (comptes  spéciaux,  compte  de  contrepartie  et  comptes 
d’opérations) 
-  Superviser et contrôler la caisse 
-  Participer à la Codification Comptable, analytique et budgétaire 
-  Tenir à jour les états de rapprochement des comptes bancaires 
-  Enregistrer les opérations comptables dans le système comptable du Programme 
-  Participer à la réalisation des inventaires annuels 
-  Rapprocher les données des inventaires avec les fiches de détention 
-  Préparer  et  transmettre  toutes  les  pièces  justificatives  des  dépenses  pour  vérification  et 
autorisation 
-  Préparer les paiements de fournisseurs de biens et de services 
-  Participer à la préparation des Demandes de Remboursement de Fonds 
-  Assurer le paiement des salaires et les charges connexes  
-  Participer dans l’élaboration du PTBA; 
- 
-  Participer à la préparation des documents au cours de la mission de supervision. 
-  Participer activement à la préparation et à la réalisation des missions annuelles d’audit 
-  Elaborer des rapports financiers et budgétaires périodiques 
-  Assurer la tenue comptable chez les partenaires du PRODEFI 
Faire un suivi budgétaire mensuel par rapport au PTBA approuvé 
126 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Exécuter  toute  autre  tâche  lui  confiée  par  le  Responsable  Administratif  et  Financier  et  le 
Coordonnateur. 
11. L’Archiviste documentariste :  
Tâches : Sous l’autorité et la supervision du Responsable Administratif et Financier, l’Archiviste 
Documentariste aura la mission d’appuyer le secrétariat dans la réception du courrier et d’assurer 
l’archivage et la gestion documentaire de la base de données du Projet. Ses tâches spécifiques sont 
:  
  Participer  à  l’élaboration  d’un  manuel  de  gestion  documentaire  et  de  gestion  des  bases  de 
données documentaires du PRODER ;  
  Acquérir les différents textes de loi nationale et décrets relatifs à l’archivage ; 
  Proposer  un  système  d’archivage  mixte  (physique  et  numérique)  et  de  conservation  des 
documents qui répond au besoin du PRODER et minimiser les risques (perte, destruction, vol, 
incendie, confidentialité, etc.) ; 
  Participer  à  la  gestion  de  toute  la  chaîne  documentaire  notamment  la  bibliothèque 
électronique et les archives physiques ; 
  Adopter un classement approprié, indexer et cataloguer les documents ; 
  Trier et éliminer les documents dépourvus d’intérêt pour PRODER ; 
  Participer en collaboration étroite avec la Responsable Communication et gestion des savoirs, 
à la mission de diffusion des savoirs plus spécialement des études, des rapports divers et des 
articles de publication ; 
  Accueillir et orienter les chercheurs au sein de la documentation ; 
  Organiser  le  renforcement  des  capacités  du  personnel  en  matière  de  conservation  et 
d’archivage des documents pour l’appropriation du système. 
  Exécuter toute autre tâche lui demandée par l’autorité hiérarchique. 
12. Le Chef de composante 1 : Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 
Tâches :  Sous  l’autorité  et  la  supervision  du  Coordonnateur  National  du  Programme,  le  Chef  de 
composante  Développement  inclusif  des  entreprises  des  jeunes  ruraux  aura  en  charge  le 
développement  des  filières  agricoles,  la  mobilisation  des  jeunes  aux  activités  économiques,  le 
renforcement des capacités de ces derniers pour la création de micro-entreprises rurales, l’appui au 
démarrage et à la pérennisation de ces micro-entreprises. Il travaillera en liaison avec son collègue 
de la composante 2 en charge des aménagements, les activités des deux UFC régionales. Il devra 
s’assurer  que  les  activités  de  la  Composante  sont  exécutées  conformément  au  contenu  et  au 
calendrier convenus dans chacun des PTBA annuels. Il interagira de manière systématique avec les 
autres  chefs  de  composantes  (Responsable  de  Suivi-Evaluation,  Responsable  Administratif  et 
Financier, Responsable de Passation de marché.) et supervisera les quatre agronomes régionaux et 
huit VNU en charge de la mobilisation communautaire. 
Responsabilités spécifiques 
Les principales tâches spécifiques du responsable de la composante consistent à :  
  Participer à la préparation des ateliers de lancement, d’auto-évaluation et des ateliers nationaux 
et régionaux d’élaboration et d’approbation des PTBA,  
  Participer à l’identification des acteurs des filières primaires et secondaires ; 
  Veiller au renforcement des capacités des acteurs des filières dans la planification stratégique, 
  Participer activement à la définition des activités à mener dans les campagnes d’information et 
de sensibilisation des partenaires du Programme ; 
  Participer à la définition du contenu des modules de renforcement des capacités des partenaires 
du Programme en rapport avec les activités liées à la valorisation, le renforcement des filières et 
développement de l’entreprenariat rural; 
127 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  S’impliquer dans l’organisation et la mise en œuvre des plateformes de coopération commerciales 
entre acteurs des filières, en vue d’assurer ensuite l’opérationnalisation des filières ; 
  Faciliter la mise en œuvre des formations sur le crédit warrantage relatif aux deux filières ; 
  Promouvoir  l’installation  de  points  (comptoirs)  de  vente  pour  une  meilleure  valorisation  des 
produits riz et lait ; 
  Engager  toutes  actions  d’appui  permettant  un  meilleur  accès  à  l’information  sur  les  prix  du 
marché pour chacun des deux produits ; 
  Appuyer  la  mise  en  place  des  plateformes  de  coopération,  filière  par  filière,  et  suivre 
l’établissement des contrats de coopération entre les acteurs des filières ; 
  Suivre et veiller au bon fonctionnement et à la bonne gestion des centres de collecte du lait, des 
hangars de stockage et des aires de séchage, des coopératives bénéficiaires ; 
  Réaliser toute autre activité qui pourrait lui être confiée par le Coordonnateur du Programme en 
rapport avec sa composante 
Dans le cadre des appuis de la filière lait :  
  Coordonner les activités visant à procéder à l’identification des lieux d’implantation des centres 
de collecte de lait ; 
  Evaluer la maturité des coopératives afin d’envisager leur évolution ; 
  Appuyer la mobilisation des contributions des coopératives tant sur les infrastructures que sur 
les équipements pour impliquer les bénéficiaires au financement des investissements ; 
  Suivre activement les activités de collecte du lait et de promotion des jeunes amenés à s’installer 
comme collecteurs des zones excentrées ; 
  Accompagner  les  Coopératives  lors  de  leur  implication  au  niveau  du  capital  de  structures 
privées/coopératives ou autres visant à la valorisation des produits ; 
  Veiller  au  renforcement  des  capacités  des  gestionnaires  et  des  personnels  techniques  des 
coopératives ainsi que les collecteurs du lait à la sécurité sanitaire du lait ; 
  Fournir la mise en place et appui au fonctionnement des comptoirs de vente des produits laitiers 
  Appuyer  la  mise  en  place  d’une  plateforme  de  coopération  pour  la  transformation  et  la 
commercialisation du lait. 
Dans le cadre des appuis de la filière riz :  
  Suivre  et  participer  à  la  détermination  du  contenu  des  formations  en  amélioration  des 
connaissances sur les techniques de conservation –stockage-transformation ; 
  S’impliquer  dans  la  mobilisation  des  quotes-parts  des  bénéficiaires  pour  les  constructions  des 
hangars de stockage du riz mais aussi pour l’acquisition des équipements de décorticage ; 
  S’impliquer dans la définition du contenu des activités de renforcement des capacités; 
  Contribuer dans la  structuration interprofessionnelle de la filière. 
Dans le cadre de l’entreprenariat des jeunes 
  Sensibiliser les jeunes et identifier les activités économiques en utilisant l’outil « Trouver son 
Idée d’Entreprise » (TRIE) ; 
  Promouvoir  des  micro-entreprises  rurales  en  utilisant  entre  autres  l’outil  « Créer  son 
Entreprise » ; 
  Faciliter et appuyer les jeunes dans l’élaboration des plan d’affaires ; 
  Faciliter l’établissement des partenariats des jeunes avec des établissements publics et privés 
qui offrent des services de développement des entreprises ; 
  Renforcer les capacités des institutions publiques et privées spécialisées dans la fourniture de 
services  aux  jeunes  en  matière  de  développement  des  micro-entreprises pour  la  mise  en 
place de plateformes d’incubation et accélération d’entreprises rurales; 
  Faciliter le financement des plans d’affaires des jeunes et le développement des entreprises 
promues par des jeunes ruraux. 
128 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
13. Le chef de composante 2 : Promotion d’un environnement favorable au 
développement des entreprises agropastorales 
Sous l’autorité et la supervision du Coordonnateur National du Programme, le Chef de composante 
Promotion d’un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales aura en 
charge  l’organisation,  la  supervision  et  le  suivi  des  études  et  travaux  d’aménagement 
d’infrastructures, la réhabilitation/aménagement des marais, l’aménagement des bassins versants, 
la construction des magasins de stockage et la réhabilitation des pistes d’accès.  
Il collaborera en permanence avec les autres chefs de composantes (Responsable Développement 
inclusif  des  entreprises  des  jeunes  ruraux,  Responsable  de  Suivi-Evaluation,  Responsable 
Administratif  et  Financier,  Responsable  de  Passation  de  marché.)  et  supervisera  les  quatre 
responsables régionaux chargés des Infrastructures rurales.  
Il travaillera en étroite collaboration avec les prestataires de services impliqués dans la structuration 
et le renforcement des capacités des usagers des infrastructures ainsi que les consultants impliqués 
dans la valorisation du riz, du lait, de la banane et du maïs.  
1.  Tâches générales 
Le responsable du génie rural aura en charge les activités générales suivantes : 
  Consolider les plans de travail et budget annuel PTBA pour les activités d’infrastructures ; 
  Préparer  l’ordre  du  jour  et  le  calendrier  des  ateliers  de  lancement,  d’auto-évaluation  et  des 
ateliers nationaux et régionaux d’élaboration et d’approbation des PTBA ;  
  Produire  à  temps  les  rapports  d’activités  périodiques  d’infrastructures  consolidés  (mensuels, 
 
trimestriels, semestriels et annuels) suivant le canevas adopté par le Projet ; 
Informer le Coordonnateur national et le responsable SE à travers des notes occasionnelles, en 
cas  de  déficience  d’un  prestataire  et  proposant  des  solutions,  après  avoir  analysé  la  situation 
avec les entreprises, avec les partenaires, ou en dernier ressort après avoir organisé des visites 
de terrain 
  Assurer le suivi des conventions spécifiques signées avec les partenaires (Ministères et Privés) et 
les entreprises pour l’exécution des travaux de génie rural ; 
  Collaborer  étroitement  avec  les  entreprises,  publiques  ou  privées,  chargées  des  travaux 
d’infrastructures ; 
  Réaliser des visites de terrain régulières pour la supervision des études et travaux ; 
  Tenir un tableau de bords consolidé des indicateurs physiques et financiers en rapport avec les 
activités réalisées et les résultats ;  
  Participer  d'une  manière  effective  et  active  aux  diverses  commissions  d'analyse  des  offres  et 
d'attribution  et  de  réception  des  Marchés  Publics  (MP)  suivant  les  instructions  de  la  Personne 
Responsable des MP (le Coordonnateur du programme) ; 
  Proposer un mécanisme réaliste de financement de l’entretien des infrastructures sur la base des 
pratiques déjà existantes. 
  Analyser l’avancement des travaux à travers les rapports et noter annuellement les performances 
des responsables Infrastructures régionaux en remplissant la grille de mérites  
  Réaliser toute autre activité qui pourrait lui être confiée par le Coordonnateur du Programme en 
rapport avec les infrastructures, tant au niveau de la préparation des appels d’offres, de l’analyse 
de ces offres, de l’attribution des marchés, ou des questions relatives au suivi des travaux sur 
terrain, etc. 
2.  Tâches spécifiques 
A.  Aménagements hydro agricoles et pistes 
  Participer à l’identification des terrains du domaine de l’état pour le développement des centre 
de rayonnement ; 
129 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Elaborer les termes de référence pour : 
o 
o 
o 
les études techniques de réhabilitation et d’aménagement hydro agricoles ; 
les études techniques d’irrigation collinaire ; 
les plans d’aménagement des dispositifs antiérosifs sur les bassins versants des marais 
retenus en collaboration avec les services du Génie Rural et la DPAE ; 
o  La réhabilitation et la création des pistes de désenclavement ; 
o 
la surveillance des travaux définis ci-dessus en collaboration avec les services du Génie 
Rural de la DPAE; 
  En collaboration avec le Responsable des Marchés, contrôler les normes techniques sur les DAO 
et suivre le lancement et dépouillement des offres ; 
  Superviser la réalisation des études de faisabilité technique et d’exécution, évaluer et approuver 
les dossiers techniques pour les infrastructures prévues dans le cadre du Projet en général ; 
  Assurer  la  supervision  (suivi  et  surveillance)  de  l’exécution  des  travaux  de  construction  et 
réhabilitation, d’aménagements et de protection des marais, de création et de réhabilitation des 
pistes rurales ;  
  S’assurer  de  la  bonne  conduite  des  campagnes  de  sensibilisation,  de  mobilisation  et 
d’encadrement des communautés bénéficiaires, pour qu’elles contribuent à la réalisation et à la 
pérennisation  des  infrastructures et  aménagements  hydro-agricoles  et  de  désenclavement  ;  à 
cet effet le chef de la composante Génie Rural –UFCP participera à quelques campagnes 
  Elaborer  des  outils  d’aide  à  la  gestion  et  entretien  des  infrastructures  pour  les  Associations 
d’Usagers tels que des fiches ou manuels de gestion et d’entretien divers ou autres outils ; 
  Collaborer avec le prestataire chargé du développement communautaire pour intégrer le contenu 
des formations et leur fournir les fiches et manuels sur la gestion et l’entretien des infrastructures 
destinées aux communautés bénéficiaires et à leurs Comités/bureaux qui en auront la charge ;  
  Veiller à la qualité de la formation des brigades de maintenance des marais et des brigades de 
maintenance des pistes ; 
  Superviser la formation des techniciens impliqués dans l’encadrement des populations et/ou dans 
la mise en œuvre des activités ; 
B.  Constructions réalisées dans le cadre de la valorisation du lait, du riz, de la banane 
et du maïs. 
  Elaborer les termes de référence pour les travaux de construction ;  
  Assurer  la  qualité  des  termes  de  références  et  des  rapports  des  études  d’implantation  et  de 
dimensionnement des infrastructures réalisées par les consultants valorisation riz, lait , banane 
ou maïs selon le cas pour : 
o  Les aires de séchages et hangars de stockage du riz ; 
o  Les unités de décorticage de riz ; 
o  Les unités de transformation du maïs ; 
o  Les unités de transformation de la Banane ; 
o  Mini rizerie (en fonction de la volonté des privés de participer à leur construction) ; 
o  Centres de collecte de lait ; 
o  Mini-laiteries (en fonction de la volonté des privés de participer à leur construction) ; 
  Réaliser des visites de terrain pour évaluer la qualité des travaux en cours par rapport aux normes 
du secteur et produire des rapports de missions y relatifs ; 
  Participer aux commissions de réception des équipements et infrastructures ; 
3.  Indicateurs de résultats 
  Les PTBA finalisés et approuvés en décembre de chaque année  
  X terrains identifiés pour le développement des centres de rayonnement ; 
  X marais et plaines totalisant X ha sont aménagés et X réhabilités et achevés dans les délais 
 
  Au moins 10% de la superficie des bassins versants autour des marais ciblés sont aménagés ; 
130 
 100% des marais aménagés ont des dispositifs antiérosifs de protection ; 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  X ha collinaires irrigués ; 
  X  km  de  nouvelles  pistes  sont  créé  et  X  km  d’ancienne  pistes  sont  réhabilités  pour  le 
désenclavement des marais aménagés ; 
  L’état d’entretien des ouvrages d’aménagement des marais réalisées par les AUM est satisfaisant 
et suit les normes prescrites ; 
  L’état d’entretien des pistes réalisés par les brigades de maintenance des pistes est satisfaisant 
et suit les normes prescrites ; 
  Au moins X emplois créés dans la création et la réhabilitation des pistes ; 
  Au moins X jeunes membres des brigades de maintenance formés dans la maintenance des pistes 
et marais ; 
  100%  des  infrastructures  construits  (X  hangars,  X  aires  de  séchage,  X  bâtiments  des  CCL) 
construites dans le cadre de la valorisation du lait et du riz sont durables ; 
  Les rapports mensuels, trimestriels, semestriels et annuels en rapport avec les activités dans les 
infrastructures sont produits et transmis dans les délais ; 
  Des  solutions  apportées  et  documentées  sur  les  notes  occasionnelles  fournies  par  les 
responsables régionaux ; 
  Les tableaux de bords de suivi des activités dans les infrastructures sont tenus à jour selon les 
canevas approuvés ; 
14. TDRS Chargé de la Communication et Gestion des Savoirs  
1.  Assurer la Communication et la Gestion des savoirs du programme pays 
2.  Les tâches spécifiques consistent à : 
(i)  Maitriser et améliorer la stratégie et le plan de communication du programme pays ;  
(ii)  Maitriser et améliorer la stratégie de gestion des savoirs du programme pays ; 
(iii) 
Inventorier  et  identifier  les  activités  de  communication  prioritaires  des  projets  et 
programmes appuyés par le FIDA à mettre en œuvre dans le cadre de la stratégie de 
communication et gestion des savoirs du programme pays ; 
(iv) 
Identifier de manière précise les groupes cibles du programme pays qui seront concernés 
par des activités de communication et de gestion des savoirs ; 
(v)  Définir les outils de communication et développer les messages spécifiques pour chaque 
groupe  cible  à  utiliser  dans  la  mise  en  œuvre  de  ces  activités  en  relation  avec  les 
objectifs et les phases du cycle des projets et programmes appuyés par le FIDA ; 
(vi)  Produire  des  supports  de  communication  et  de  partage  des  savoirs  adaptés  à  chaque 
cible ; 
(vii)  Mettre en œuvre le plan de communication de la stratégie, le compléter si nécessaire en 
tenant compte des activités identifiées prioritaires dans chaque projet/programme ; 
(viii)  Proposer une méthodologie pour documenter les bonnes pratiques, les leçons apprises et 
les cas de succès à partager dans le cadre de la gestion des savoirs et s’en servir pour 
mieux communiquer. 
131 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(ix)  Faire 
l’inventaire  des  équipements  nécessaires  à  acquérir  pour  assurer  une 
communication et visibilité de qualité ; 
(x)  Assurer le suivi des recommandations de la stratégie de communication du programme 
FIDA au Burundi ; 
(xi)  Organiser  des  cafés  de  presse  avec  les  journalistes  nationaux  et  internationaux et  les 
coordonnateurs ; 
(xii)  Assurer la production et le partage des savoirs générés par le programme pays ; 
(xiii)  Concevoir et produire les outils de capitalisation et de partage des savoirs du programme 
pays ;  
(xiv)   Actualiser, alimenter et gérer le contenu du site web du programme FIDA au Burundi et 
proposer des actions prioritaires à conduire pour l’améliorer et augmenter la visibilité 
des projets/programmes appuyés par le FIDA ; 
(xv)  Rédiger  des  rapports  mensuels  et  annuels  en  rapport  avec  la  mise  en  œuvre  de  la 
stratégie de Gestion des savoirs et de communication ;  
(xvi)  Effectuer toute autre tâche, entrant dans ce domaine de compétence, qui sera demandée 
par la Représentation du FIDA au Burundi et les UFC des projets et programmes financés 
par le FIDA. 
15. Termes de référence :  
EXPERT EN TECHNOLOGIES DE L’INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION POUR LE 
PROGRAMME PAYS. 
Sous la supervision du collège des Coordonnateurs des programmes et projets financés par le FIDA 
au Burundi, l’expert en Technologies de l’Information et de la Communication sera chargé 
d’appuyer à contribuer dans la digitalisation des services clés des projets du portefeuille du FIDA 
au Burundi ainsi que leurs bénéficiaires et partenaires. 
1.  Missions 
-  Assurer le suivi des contrats des prestations et des fournitures informatiques (maintenance 
informatique, de fourniture informatique, abonnement à l’Internet, etc.); 
-  Appuyer les services de passation des marchés dans l’élaboration des TDRs et/ou 
spécifications techniques en matière des TIC ; 
-  Appuyer les commissions de réception des marchés du domaine des TIC ; 
- 
Faciliter les réunions virtuelles organisées en interne des projets ou avec leurs partenaires ; 
-  Assurer l’administration des réseaux informatiques et des autres infrastructures numériques 
des projets du portefeuille du FIDA ; 
-  Assurer le renforcement des capacités numériques (formations) des cadres et des 
bénéficiaires des projets du portefeuille du FIDA ; 
132 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Assurer régulièrement l’assistance en informatique aux cadres et bénéficiaires des projets 
du portefeuille du FIDA ; 
-  Surveiller et contrôler la fourniture et la gestion rationnelle des bandes passantes ; 
-  Réaliser et actualiser régulièrement l'inventaire informatique et bureautique projets du 
portefeuille du FIDA ; 
-  Participer aux à la collecte et l’analyse des données ; 
-  Participer activement dans l’élaboration et la révision des PTBAs des différents projets du 
portefeuille du FIDA ; 
-  S’assurer que les activités TIC de façon générale sont mises en œuvre suivant la règle de 
l’art ; 
-  Produire et transmettre dans les délais les rapports trimestriels et tout autre rapport 
circonstanciel sur l’avancement des activités ; 
-  Coordonner les activités relatives à la digitalisation des différents services clés des projets 
du portefeuille du FIDA ainsi que de leurs partenaires et bénéficiaires ; 
-  Participer dans des missions de supervision et de formulation des projets du portefeuille du 
FIDA ; 
-  Assurer chaque fois de besoin le coaching aux coordonnateurs et aux autres parties 
prenantes intervenant dans l’exécution des projets du portefeuille ; 
-  Veiller à la sécurité informatique du patrimoine informatique (équipements, applicatifs, 
données, …) des projets du portefeuille du FIDA par des mécanismes de charte 
informatique, de sauvegarde et restauration tout en respectant les normes et standards 
internationaux en la matière (exemple : ISO/CEI 27002) ; 
-  Assurer la veille technologique ; 
-  Appuyer les projets du portefeuille dans le fonctionnement normal des systèmes 
informatiques d’envoi des DNO et des DRF (NOTUS/ICP) et aux autres options en cas de 
besoin ; 
-  Appuyer les projets du portefeuille dans le fonctionnement normal des systèmes 
informatiques de Suivi-Evaluation, de gestion financière et de passation de marchés ; 
-  Assure l'administration système (Systèmes d'exploitations, antivirus, logiciel de gestion 
financière et comptable ou TOMPRO, logiciel de suivi-évaluation, logiciels de passation des 
marchés, système de messagerie, etc.); 
-  Exécuter toute autre tâche lui confiée par le(s) Coordonnateur(s) des différents projets du 
portefeuille du FIDA. 
2.  LIEU ET DUREE 
133 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Lieu de la mission : Bujumbura avec des missions à l'intérieur du pays pour une assistance aux 
autres bureaux de représentation au niveau régional des projets du portefeuille du FIDA et des 
autres missions lui confiées par ces derniers.   
La durée de la mission est de cinq ans renouvelables chaque fois de besoin.  
3.  LIVRABLES 
  Le rapport mensuel sera axé sur les livrables suivants : 
 
le rapport synthétique de toutes les prestations du mois ; 
  un rapport technique de la fourniture et la consommation de la bande passante ; 
 
 
les preuves d’appuis techniques réalisés ; 
les rapports des autres missions spécifiques effectuées ; 
A noter que la langue de rapportage est le Français. 
4.  SUIVI DES PRESTATIONS 
 Le Consultant devra compléter la feuille de temps mis à sa disposition pour le contrôle de la 
régularité de ses interventions. 
5.  PROFIL DE L’EXPERT INFORMATICIEN 
L'Expert Informaticien devra répondre aux exigences suivantes :  
  Être titulaire d’un diplôme de Master (ou BAC+ 5 ou BAC+6) en informatique ou en 
technologies d’information ; 
  Avoir une expérience d'au moins 10 ans dans le domaine informatique ; 
  Avoir une expérience d'au moins 5 ans dans la mise en place et l'administration des réseaux 
locaux, métropolitains et étendus ; 
  Avoir une expérience d'au moins 3 ans dans l'administration d'un data center 
(CHECKPOINT ou UTM, CYBEROAM, OSPF, IPSEC, MPLS/VPLS, VLAN, NAT, CPANEL, 
WHM, WEBMAIL, DNS, LINUX, EXIM, SPAMD, SSL, FTP, etc.) ; 
  Avoir une expérience dans la planification stratégique en TIC (schémas directeurs 
informatiques, études de faisabilité dans le domaine des TIC) ; 
  Avoir une expérience dans la gouvernance informatique (le suivi des contrats TIC) ; 
  Avoir une expérience dans la surveillance de la fourniture et de la gestion rationnelle d’une 
bande passante (Internet) ; 
  Avoir une expérience dans la maintenance informatique ; 
134 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Avoir réalisé au moins une étude de mise en place d'une infrastructure de communication 
entre les entités éloignées (implantées dans différentes provinces du pays, par exemple); 
  Avoir des connaissances avérées dans le processus de passation des marchés du FIDA ou 
de la Banque Mondiale ; 
  Maitriser les principes de fonctionnement et de sécurisation du portail ICP/NOTUS constitue 
un atout ;  
  Maitriser l'exploitation des réseaux sociaux (Twitter, Facebook, Instagram); 
  Avoir déjà presté au moins dans l'un des projets et/ou programmes du FIDA au BURUNDI 
constituerait un atout majeur ; 
En outre, la (la) candidat(e) devra : 
  Avoir une bonne capacité interpersonnelle; 
  Avoir déjà presté au moins dans l'un des projets et/ou programmes du FIDA au 
BURUNDI; 
  Avoir une bonne aptitude à travailler en équipe; 
  Être capable de travailler dans un milieu multiculturel; 
  Avoir de bonnes capacités de communication; 
  Connaissance de la coopération entre le Gouvernement du Burundi et ses partenaires 
bilatéraux et multi latéraux; 
  Accueillir positivement les points de vue différents; 
  Maitriser le français; 
TDR pour le Spécialiste Environnement et Changement Climatique commun aux projets 
du portefeuille 
TERMES DE REFERENCE D’UN CONSULTANT  DANS LE CADRE DE LA MISE EN ŒUVRE DE 
LA SOUS-COMPOSANTE « ADAPTATION AUX CHANGEMENTS CLIMATIQUES » DU 
PRODEFI DEUXIEME PHASE (PRODEF II). 
135 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1.  Introduction 
Le Gouvernement de la République a conclu, en date du 3 novembre 2015, un accord de don 
(Don n°2000001256) avec le Fonds International de développement Agricole, en sigle FIDA, et un 
accord de don (Don n°2000001255) avec le Fonds Fudiciaire pour le Programme d’Adaptation de 
l’Agriculture Paysanne (ASAP) pour financer le Programme de développement des Filières-
deuxième Phase (PRODEFI II). 
Il est prévu qu’une partie des sommes accordées au titre de ce don sera utilisée pour effectuer les 
paiements d’un consultants chargé d’appuyer la mise en œuvre de la sous-composante 
« Adaptation aux Changements Climatiques ».  
L’objectif global du PRODEFI II est de contribuer à l’augmentation des revenus et à l’amélioration 
de la sécurité alimentaire des ménages pauvres dans les zones d’intervention du programme. 
L’objectif de développement du PRODEFI II cherche particulièrement à renforcer les capacités des 
petits agriculteurs pauvres et des jeunes ruraux afin d’augmenter leurs revenus et leur sécurité 
alimentaire et nutritionnel à travers notamment le renforcement des filières agricoles prioritaires 
(riz et lait-viande), et la résilience des systèmes de production face aux changements climatiques 
et la facilitation d’un partenariat durable avec les institutions publiques, privées et la société civile. 
La sous-composante spécifique à l’adaptation au changement climatique appuyé aura deux 
échelles d’intervention notamment (i) une approche intégrée de gestion des contraintes 
climatiques à travers des investissements à l’échelle du bassin versant de la Ruvubu, une 
intervention visant à faire de ce bassin versant un démonstrateur en terme de gestion de la 
biomasse, des risques de ruissellement et d’inondations ; et (ii) une approche au niveau national 
visant le renforcement des capacités et des normes de conception afin que les ouvrages de génie 
rural installés au Burundi résistent mieux aux changements climatiques. 
2.  Contexte et justification 
Le Burundi, dont la population est fortement dépendante de l’agriculture et des ressources 
naturelles, est marqué par  la pauvreté sur l’ensemble de son territoire et connaît des pénuries 
alimentaires et des famines récurrentes. La destruction des écosystèmes et la dégradation des 
ressources en eau et en sols sont dues, entre autres, à la forte pression exercée sut les terres et à 
des modes d’exploitation inadaptés de l’eau et des sols ainsi qu’à la surexploitation des ressources 
forestières. Le changement climatique vient aggraver ces problèmes environnementaux et  risque 
ainsi d’amplifier à court, moyen et long terme la vulnérabilité socio-économique à laquelle les 
populations, notamment celles les plus vulnérables, font face. 
Les études récentes commanditées par la GIZ au Burundi à travers le projet « Adaptation au 
Changement Climatique pour la protection des ressources en Eau et Sol » (ACCES) ont identifié le 
secteur de l’agriculture et de l’élevage comme étant parmi les secteurs les plus vulnérables  aux 
changements climatiques. Il a été renseigné un risque de hausse de température et de pluies 
diluviennes.  Une tendance au déplacement des calendriers de cultures a été observée et confirmée 
par les agriculteurs eux-mêmes. L’arrivée tardive des précipitations et leur départ précoce sont 
évoqués et observés dans toutes les zones agro-écologiques du pays dont la zone d’intervention du 
PRODEFI II. 
136 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
La sous-composante « Adaptation aux Changements Climatiques » de la composante 
« Accroissement du capital Productif et Renforcement des Capacités Institutionnelles des Acteurs 
des Filières » du Programme de Développement des Filières-Deuxième Phase (PRODEFI II) est une 
des réponses à l’anticipation de ces changements  climatiques en investissant à titre pilote dans la 
construction d’un modèle de gestion de l’eau et des ressources naturelles, tout en veillant à 
l’intensification des systèmes de production et ceci, au niveau du bassin versant de la RUVUBU 
avec un accent particulier à la production de la biomasse sans oublier les innovations atténuant les 
risques saisonniers. 
La sous-composante « Adaptation aux Changements Climatiques comprend trois volets :  
(i) 
la protection des investissements de manière intégrée à l’échelle d’un bassin 
versant contre les risques climatiques :  
Le bassin de la Ruvubu a été spécialement ciblé pour les actions liées au changement climatique en 
raison d’une vulnérabilité très élevée: (i) le bassin est déjà affecté par l’érosion collinaire, ce qui 
va être encore accru sous l’effet de la hausse des cumuls comme des pluies plus violentes dues au 
changement climatique au Burundi; (ii) la rivière présente dans certaines portions une activité 
érosive intense liée aux précipitations et à la dégradation des pentes amont. Cela se manifeste 
pendant les années de fortes pluies par un changement de lit et la destruction des cultures ou des 
formations naturelles ripariennes. Cette fréquence va mécaniquement s’accroître compte tenu 
de l’évolution climatique projetée; (iii) le bassin se caractérise par la réinstallation récente 
de populations suite à la normalisation de la situation politique et sécuritaire dans le pays. Ces 
populations ont été installées dans cette zone car des espaces moins densément peuplés étaient 
présents. Leur installation a entrainé une pression soudaine sur l’écosystème suite au 
développement de leurs activités agricoles; (iv) Ce bassin est classé comme vulnérable en terme 
de sécurité alimentaire; (v) 200 ha de marais ont déjà été aménagés dans la phase passée du 
PRODEFI dans ce marais, et (vi) ce bassin présente, encore, un potentiel d’aménagement très 
important pour le PRODEFI: il est de l’ordre de 1 000 ha en irrigation. Cette opportunité peut être 
saisie mais cette concentration d’activités rend d’autant plus nécessaire le besoin de protéger 
ces investissementscontre les aléas du changement climatique déjà prévisibles. 
(ii) 
Adaptation de la conception des ouvrages de génie rural à la variabilité 
climatique 
L’objectif premier visé est, d’une part de faire en sorte que les aménagements financés dans le 
cadre du PRODEFI bénéficient d’un contrôle de qualité renforcé. L’objectif second visé est, d’autre 
part, d’accroître l’efficience du financement des ouvrages de génie rural. 
Les échanges réalisés avec les services du Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage (MINAGRIE) et 
l’expertise internationale appuyant le programme du FIDA au Burundi confirment le besoin de 
renforcement des capacités des personnes en charge de l’évaluationdes offres 
techniques des ouvrages de génie rural. Aujourd’hui nombre des personnes mobilisées n’ont pas 
toutes les capacités opérationnelles pour contrôler la pertinence des dimensionnements ou choix 
techniques proposés. Couplé au fait que le Burundi ne dispose pas de normes techniques 
nationales, il s’ensuit une situation qui peut devenir paradoxale: la proposition technique finale 
peut reposer uniquement sur l’expertise propre du soumissionnaire à la réalisation des études de 
faisabilité techniques. Cet état de fait comporte un certain nombre de risques en cas d’expertise 
137 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
technique trop faible: (i) sur ou sous-dimensionnement des ouvrages, (ii) des malfaçons et (iii) des 
études hydrologiques ou de faisabilité de moindre qualité amenant des investissements non 
productifs, etc. 
(iii)  Amélioration de la résilience des aménagements anti érosifs et des cultures au 
changement climatique (ASAP) 
Il s’agit d’apporter un appui technique pour introduire des innovations et les diffuser en termes de 
techniques antiérosives, fournir des intrants aux groupements de bénéficiaires de bovins dans le 
cadre de la chaîne de solidarité communautaire bovine ou des aménagements dans le but de 
diversifier et intensifier les cultures fourragères et introduire des variétés de cultures vivrières et 
agro-fourragères plus tolérantes aux changements climatiques et  maintenir une production de 
biomasse suffisante pour des productions animales de qualité et la protection des pentes, en 
priorité dans le Bassin Versant de la Ruvubu. 
Le PRODEFI investit déjà dans des activités favorables à l’adaptation au changement climatique 
dans le cadre de sa première phase à savoir dans: (i) des aménagements antiérosifs des bassins 
versants avec un fort ratio de 10 ha protégés pour 1 ha d’irrigation aménagé dans les marais, y 
compris les reboisement des crêtes; (ii) la promotion de variétés à cycle court et résistantes aux 
maladies et, notamment, de variétés de riz; (iv) l’irrigation et l’aménagement de marais et plaines; 
(iv) la diversification des revenus des agriculteurs. 
Les consultations avec la recherche (IITA, ISABU) n’ont pas permis d’identifier de variétés 
présentant des traits de résistance aux aléas climatiques. Le cas du haricot est en particulier 
sensible car une hausse des températures nocturnes moyennes de 1 degré sera suffisante pour 
faire chuter fortement son rendement. Or, ce degré est attendu à l’horizon 2030 mais aucune 
variété disponible actuellement n’est connue pour être tolérante spécifiquement à des hausses de 
températures nocturnes. Les variétés à cycle court et résistantes aux maladies restent une option 
pour réduire les risques climatiques, elles sont déjà appuyées par le PRODEFI pour des motifs 
économiques et environnementaux. 
Des travaux très récents du CIAT (mars 2015) ont identifié des lignées de haricot résistantes à 
l’augmentation de la température, pouvant s’adapter au contexte burundais. Ce caractère pourrait 
permettre de faire face aux effets négatifs du changement climatique dans les prochaines années. 
Sans dupliquer ce que le PRODEFI fait déjà de positif, le fonds ASAP va appuyer l’intensification de 
la production fourragère et ligneuse à travers des pratiques et espèces innovantes en priorité dans 
le BV de la Ruvubu puis d’étendre cette expérience aux autres zones cibles du PRODEFI. Il s’agit de 
marier un renforcement de la fixation des pentes avec un accroissement de la productivité de 
biomasse fourragère, afin de pérenniser les opérations de fixation et l’accroissement de 
la production de fumure. 
3.  Missions et tâches du consultant 
3.1. 
 Missions et tâches communes aux trois volets 
- 
Faire une analyse de la vulnérabilité face à l’actuelle variabilité climatique et au changement 
climatique à venir et proposer des mesures spécifiques d’adaptation au changement 
climatique dans la zone d’intervention du PRODEFI II spécifiquement dans le bassin versant 
de la Ruvubu ; 
138 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Produire des cartes de vulnérabilité aux changements climatiques des écosystèmes des 
différents sous-bassins versants de la Ruvubu ; 
-  Conduire une planification participative des actions à mener par la population de la zone 
d’intervention du projet et du bassin versant de la Ruvubu en particulier pour permettre à 
celle-ci d’augmenter leur résilience par la mise en œuvre des mesures d’adaptation sur leurs 
conditions de vie ; 
-  Mettre en place des systèmes de maîtrise de l’information hydrométéorologiques et d’alerte 
précoce et proposer des outils appropriés pour le contrôle des aléas climatiques dans le but 
d’identifier les tendances des changements climatiques et formuler des mesures appropriées 
d’adaptation aux risques de sécheresse, d’érosion et d’inondations dus aux changement 
climatiques dans le BV de la Ruvubu. 
-  Elaborer une stratégie de communication en appui aux activités de lutte contre les 
changements climatiques et l’adaptation des populations locales, qui propose un ensemble 
de message clefs à promouvoir auprès du public cible au niveau central et local ; définir les 
moyens de mise en œuvre, les groupes cibles indirects ou directs et les groupes vulnérables  
3.2. 
 Missions et tâches relatives au volet Protection des investissements de 
manière intégrée à l’échelle d’un bassin versant contre les risques climatiques. 
-  Développer un schéma directeur d’aménagement innovant sur l’ensemble d’un grand 
bassin versant de la Ruvubu où des zones aménageables ont été identifiées, schéma qui 
prendra donc en compte les nouvelles contraintes liées aux changements climatiques et ce 
en connexion avec les communautés locales pour mieux gérer les risques climatiques. La 
phase de ciblage préliminaire amène à développer cette activité sur le bassin de la Ruvubu 
qui présente de forts potentiels en terme d’aménagement pour le PRODEFI tout en 
totalisant plus de 800 km² qui a une très forte vulnérabilité aux aléas climatiques.  
-  Proposer un schéma directeur de protection des terres agricoles et forestières ainsi que des 
berges des cours d’eau menacés par l’érosion et les modalités/outils de sa mise en 
œuvre(des modèles de construction d’ouvrages d’aménagement des voies d’eau du bassin 
de la Ruvubu) pour réduire les risques d’inondation croissants. 
-  Proposer un schéma de protection des terres productives et des infrastructures vulnérables 
et menacées par les glissements de terrain, les coulées de boue et les inondations et les 
modalités/outils de mise en œuvre pour réduire les risques d’inondation croissants. 
-  Proposer des investissements dans des ouvrages de génie rural pour casser l’action érosive 
et lisser le ruissellement sur les voies d’eau du bassin, ou dans des ouvrages excréteurs des 
crues.  Le choix des sites et des techniques sera précisé à l’issue de l’élaboration du schéma 
directeur d’aménagement. 
-  Dans un premier temps, l’approche technique visera à: (i) identifier les ressources 
disponibles au niveau du bassin versant et de les cartographier. Un zonage agro-écologique 
détaillé sera réalisé en utilisant des outils diversifiés (cartes des sols ou pédologiques, 
139 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
cartes du couvert végétal, photographies satellites, zonages participatifs avec les 
communautés) et (ii) déterminer et cartographier sur le bassin versant l’ensemble des 
ouvrages et aménagements nécessaires pour la gestion optimale et durable de la ressource 
eau. Il s’agira d’identifier les zones aménageables pour l’irrigation et les ouvrages 
nécessaires pour leur mise en valeur, les zones d’intérêt technique prioritaire pour la lutte 
contre l’érosion et surtout l’aménagement des voies d’eau pour protéger les investissements 
et les terres agricoles contre les risques d’inondation accrus par le changement climatique. 
-  Cette phase sera ensuite complétée par un partage du diagnostic technique avec les 
autorités compétentes et les populations des collines couvertes par le futur schéma 
directeur. Il s’agira de confirmer la planification technique réalisée (celle-ci aura déjà 
auparavant consulté des acteurs de terrain pour leur connaissance historique des zones 
étudiées), de prioriser les zones cibles en terme d’aménagement sur la colline et de 
raccrocher cette réflexion au cadre des plans communaux de développement 
communautaire (PCDC) afin de s’assurer que la dimension gestion de l’eau et des risques 
climatiques soit bien prise en compte et devienne un élément d’un (ou de) projet communal 
réel. 
-  Menerséances de sensibilisation au niveau collinaire à la gestion intégrée des 
ressources hydriquesau niveau d’un bassin versant et des implications du 
changement climatique pour la gestion du terroir collinaire 
3.3. 
Missions et tâches relatives au volet  adaptation de la conception des 
ouvrages de génie rural à la variabilité climatique. 
Il s’agit notamment du (i) renforcement des capacités des agents du génie rural afin que les 
ouvrages soient plus résilients à la variabilité climatique, et (ii) de l’établissement des normes 
techniques nationales pour les ouvrages de génie rural afin qu’ils prennent mieux en compte la 
variabilité climatique, ce qui permettra l’amélioration de la qualité et la durée des investissements 
du programme et des autres intervenants. Les formations seront réalisées par des formateurs de 
haut niveau ayant des références internationales (track record en termes d’expertise) ou par un 
institut de formation spécialisé du continent. Les cadres ciblés par ces formations seront parmi les 
cadres deniveau national en charge de l’expertise sur les ouvrages ainsi que les cadres 
provinciaux. Le critère de motivation et d’implication avérée dans les commissions de revue des 
dossiers techniques sera clé; pour les cadres provinciaux, une priorité sera donnée à ceux des 
zones d’intervention du programme FIDA au Burundi. Les formations veilleront à compléter le plan 
de formation déjà élaboré par le ministère. Un recyclage sera organisé pour tirer parti de 
l’actualisation des normes techniques nationales et des éventuels turn-over de personnel. Le 
consultant aura pour mission de : 
- 
Identifier les besoins urgents en renforcement des capacités cadres du PRODEFI et du Génie 
Rural en conception et aménagement et maintenance  des ouvrages hydro-agricoles. 
-  Préparer un plan de formation et proposition de contrat avec les instituts d’accueil 
préalablement identifiés selon les besoins. 
-  Préparer et conduire l’audit participatif avec les cadres du génie rural des ouvrages, mis en 
évidence des écarts par rapport aux normes, en tenant compte des risques climatiques dont 
140 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
les fortes inondations afin d’anticiper les surprises (inondations) attendues du changement 
climatique. 
-  Proposer des termes de référence pour l’équipe pluridisciplinaire neutre  qui accompagnera 
l’équipe nationale du génie rural dans l’élaboration des normes. 
-  Etablir les normes techniques nationales pour les ouvrages de génie rural afin qu’ils 
prennent mieux en compte la variabilité climatique, ce qui permettra l’amélioration de la 
qualité et la durée des investissements du programme et des autres intervenants 
3.4. 
Missions et tâches relatives au volet  amélioration de la résilience des 
aménagements antiérosifs et des cultures aux changements climatiques 
Il s’agit (i) d’apporter un appui technique pour introduire des innovations en termes de lutte 
antiérosive, (ii) de fournir des intrants aux groupements de bénéficiaires de bovins ou des 
aménagements dans le but de diversifier les cultures fourragères et légumineuses ainsi que 
l’introduction de variétés de cultures vivrières résilientes aux changement climatiques. 
Le consultant aura pour tâches de : 
-  Proposer des paquets technologiques testés avec succès et proposés à la vulgarisation dans 
d’autres pays de la sous-région et pouvant être adaptées au contexte du projet  en vue 
d’augmenter la production de biomasse fourragère et légumineuse par l’introduction 
conjointe d’essences et de techniques de gestion.  
- 
Identifier et diffuser les initiatives paysannes ou de collectivités à fort impact sur les 
réductions des conséquences du changement climatiques ou de la vulnérabilité climatique 
dans les secteurs agricoles, d’élevage et d’agroforesterie. 
-  Proposer des pistes de recherche-action pouvant déboucher sur la mise en œuvre 
d’innovations planifiées pour prévenir les changements futurs du climats (mise en place des 
systèmes d’intensification agricole basés sur la gestion efficiente de la ressource en eau et 
de la fertilité du sol, la lutte contre l’érosion, les systèmes des cultures innovants 
notamment les variétés précoces et résilientes aux changements climatiques, la mise en 
œuvre de bonnes pratiques zootechniques, le reboisement d’espèces appétées). 
-  Pour ce volet, sera établi un partenariat avec la recherche sous régionale (ILRI et ICRAF) et 
nationale pour l’introduction de cultures et de pratiques intensifiant la production de 
fourrage sur la base des résultats à venir de l’étude sur les systèmes d’alimentation des 
élevages bovins en cours soit: (i) la diversification et intensification de la plantation d’arbres 
fourragers dans les parcelles et sur les zones aménagées contre l’érosion; (ii) le 
développement des cultures fourragère y compris les espèces fanables; (iii) le 
développement de la plantation de bananiers et de l’usage fourrager des sous-produits; (iv) 
la reconstitution des ceintures arborées de bas de pente avec des arbres á usages multiples 
notamment fourrager; (v) des essais d’autres modalités de lutte ou techniques contre 
l’érosion complétant le système de tranchées traditionnel de la région (courbes de niveau 
plantées en ligneux fourragers) et (vi) le renforcement des capacités des producteurs dans 
la collecte de semences, la dissémination et la multiplication des espèces fourragères. 
141 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  De manière plus spécifique, Ce volet va s’appuyer sur deux ressources externes. La 
première est un projet régional piloté par l’ILRI au Burundi 
"Improvedproductivitythroughcrop-livestock interventions in Eastern DRC and Burundi” co 
financé par le programme de subvention du FIDA et la Commission européenne.  Il a 
identifié des zones de recherche et développement pour l’amélioration de l’alimentation 
animale dans les hautes terres (communes Giheta et Bugenyuzi) qui sont à proximité des 
zones d’intervention de PRODEFI et qui pourront servir de modèles en terme technique pour 
les bénéficiaires et de modèles à répliquer dans les champs écoles Elevage. Une autre 
source sera l’établissement d’un partenariat avec l’ICRAF et l’ISABU afin d’adapter au 
Burundi des expériences testées avec succès au Rwanda et en Ouganda pour augmenter la 
production de biomasse fourragère par l’introduction conjointe d’essences et de techniques 
de gestion du paysage dans la cadre du projet EADD. Le projet appuiera aussi (ii) le test et 
la diffusion de variétés de haricots récemment identifiées par le CIAT pour leur résistance à 
la chaleur. Certaines de ces variétés seraient adaptées à la zone du Burundi mais 
nécessitent la mise en place de tests d’acclimatation en collaboration avec le CIAT et 
l’ISABU. L’ISABU testera ces variétés qui seront diffusées dans un deuxième temps. 
-  Ces opérations s’appuieront sur le système existant de pépinières et de champs école 
fourrager développée par le PRODEFI tout en visant à accroitre le nombre de bénéficiaires. 
Les zones d’intervention du PRODEFI dans le passé seront ciblées en priorité dans lesquelles 
le repeuplement a déjà eu lieu 
4.  Résultats attendus 
4.1. 
En rapport avec les missions et tâches communes aux trois volets 
-  Un rapport sur l’analyse de la vulnérabilité face à variabilité climatique est produit et des 
mesures spécifiques d’adaptation au changement climatique dans la zone d’intervention du 
PRODEFI II spécifiquement dans le bassin versant de la Ruvubu sont proposées. 
-  Des  cartes de vulnérabilité aux changements climatiques (érosion, sécheresses, pénurie 
alimentaire) des écosystèmes des différents sous-bassins versants de la Ruvubu sont 
produites. 
-  Un plan d’action participatif est élaboré en vue d’augmenter la résilience de la population 
vulnérable de la zone d’action du PRODEFI II (BV Ruvubu) par la mise en œuvre des 
mesures d’adaptation sur leurs conditions de vie. 
-  Des  systèmes de maîtrise de l’information hydrométéorologiques et d’alerte précoce et des 
outils appropriés pour le contrôle des aléas climatiques dans le sont mis en place. 
-  Une stratégie de communication en appui aux activités de lutte contre les changements 
climatiques et l’adaptation des populations locales est proposée et mise en œuvre. 
4.2. 
En rapport avec les missions et tâches relatives au volet  Protection des 
investissements de manière intégrée à l’échelle d’un bassin versant contre les 
risques climatiques. 
142 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Un schéma directeur d’aménagement innovant sur l’ensemble d’un grand bassin 
versant de la Ruvubu est élaboré et mis en œuvre.  
-  Un schéma directeur de protection des terres agricoles et forestières ainsi que des berges 
des cours d’eau menacés par l’érosion et les modalités/outils de sa mise en œuvre  pour 
réduire les risques d’inondation croissants est élaboré et mis en œuvre. 
-  Un schéma de protection des terres productives et des infrastructures vulnérables et 
menacées par les glissements de terrain, les coulées de boue et les inondations et les 
modalités/outils de mise en œuvre pour réduire les risques d’inondation croissants. Est 
élaboré et mis en œuvre. 
-  Des  investissements dans des ouvrages de génie rural pour casser l’action érosive et lisser 
le ruissellement sur les voies d’eau du bassin, ou dans des ouvrages excréteurs des crues. 
Sont proposés et exécutés.  
4.3. 
En rapport avec les missions et tâches relatives au volet  adaptation de la 
conception des ouvrages de génie rural à la variabilité climatique. 
- 
Les besoins en renforcement des capacités cadres du PRODEFI et du Génie Rural en 
conception et aménagement et maintenance  des ouvrages hydro-agricoles sont identifiés. 
-  Un plan de formation et un contrat avec les instituts d’accueil préalablement identifiés selon 
les besoins sont mis en place. 
-  Un audit  participatif avec les cadres du génie rural des ouvrages est conduit et le rapport 
est fourni. 
-  Des termes de référence pour l’équipe pluridisciplinaire neutre  qui accompagnera l’équipe 
nationale du génie rural dans l’élaboration des normes sont élaborés. 
- 
Les  normes techniques nationales pour les ouvrages de génie rural afin qu’ils prennent 
mieux en compte la variabilité climatique sont mises en place et usuelles. 
4.4. 
En rapport avec les missions et tâches relatives au volet  amélioration de la 
résilience des aménagements antiérosifs et des cultures aux changements 
climatiques 
-  Des  paquets technologiques testés avec succès et proposés à la vulgarisation dans d’autres 
pays de la sous-région et pouvant être adaptées au contexte du projet  en vue d’augmenter 
la production de biomasse fourragère et légumineuse par l’introduction conjointe d’essences 
et de techniques de gestion sont promues. 
- 
Les initiatives paysannes ou de collectivités à fort impact sur les réductions des 
conséquences du changement climatiques ou de la vulnérabilité climatique dans les secteurs 
agricoles, d’élevage et d’agroforesterie sont identifiées et diffusées. 
143 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Des innovations pour prévenir les changements futurs du climats sont mises au point et 
diffusées. 
-  Un partenariat avec la recherche sous régionale (ILRI et ICRAF) et nationale pour 
l’introduction de cultures et de pratiques intensifiant la production vivrière, fourragère et 
légumineuse résilientes aux changements climatiques est établi. 
De façon globale, les principaux résultats sont : 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Un modèle méthodologique pour la gestion de l’eau et l’intégration de la gestion de la 
biomasse et l’utilisation des ressources naturelles et un schéma directeur 
d’aménagement, la production de la biomasse, l’appropriation des innovations en 
réponse aux changements climatiques sont produits et opérationnels ; 
Des investissements de protection de 1.000 ha de marais aménagés par le PRODEFI II 
et les marais en exploitation contre les risques d’inondations sont en place. 
Une amélioration de l’efficacité et de la durée des ouvrages de génie rural construits au 
Burundi est assurée. 
Un maintien des capacités productives des bénéficiaires même en année de forts aléas 
climatiques pour au moins 8.000 ménages est assuré. 
5.  Compétences requises 
L’expert devra posséder une expérience avérée dans les domaines suivants : 
-  Développement des situations de référence nécessaires aux projections d’atténuation, 
réalisation d’analyse d’atténuation, de l’adaptation et de l’identification du potentiel de 
réduction des émissions en alignement avec les considérations nationales ; 
-  Excellente compréhension et interprétation des besoins actuels et futurs du Burundi en 
général et du projet en particulier en termes d’atténuation, adaptation, développement et 
transfert de technologies et besoins en capacités ; 
-  Compréhension/appréciation claire du paysage légal et politique du Burundi en termes de 
changements climatiques ; 
-  Expertise sectorielle en aménagement des marais, en foresterie,en élevage et en 
agriculture ; 
-  Excellentes capacités de communication. 
Le consultant recherché devra avoir : 
144 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Un diplôme de niveau Ingénieur A0 ou A1 soit en Agronomie,  en Foresterie, en Génie rural, 
en climatologie ou diplôme similaire avec une spécialisation dans le domaine spécifié (Avec 
moins des certificats de formation de plus de 3 mois et/ou un diplôme de spécialisation 
postuniversitaire  dans le domaine de la gestion des ressources naturelles et d’adaptation 
aux changements climatiques) ; 
-  Une expérience de 5 ans (i) en élaboration des stratégies sectorielles d’adaptation au 
changement climatique au niveau de l’agriculture, la gestion des ressources en eaux, 
l’élevage et les travaux d’aménagement et de génie rural ; (ii) dans le renforcement des 
capacités au niveau national et au niveau communautaire : le changement climatique au 
niveau national, identification des impacts du changement climatique, évaluation de la 
vulnérabilité au changement climatique et design de mesures et paquets technologiques 
d’atténuation et d’adaptation au changement climatiques ; (iii)dans l’alerte précoce pour la 
gestion des risques climatiques : montage du système, méthodologie, outils de collecte et 
de communication de l’information. Des connaissances avérées en génie rural, en 
aménagement et sur les projets de gestion des ressources naturelles, d’agriculture et de 
l’élevage ; (iv) dans la maîtrise des outils d’analyse et cartographie de la vulnérabilité face 
aux changements climatiques ; (v) en appui aux équipes de projet dans la conception des 
ouvrages. 
-  Avoir une connaissance du pays et de la zone d’action du PRODEFI  constitue un avantage.  
6. Localisation du poste. 
Au siège du PRODEFI  avec de fréquentes missions dans les zones duprogramme et dans les autres 
Provinces du Pays en cas de nécessité.  
7. Durée du contrat :  
Le contrat est de  6 mois renouvelable au plus 2 fois sur base du budget et des performances 
atteintes.  
TERMES DE REFERENCE POUR LE PERSONNEL UFCR 
TERMES DE REFERENCE DU COORDONNATEUR REGIONAL  
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur  National  de  l’UFCP  du  PRODER,  le  Coordonnateur  des  activités 
inscrites au Programme FIDA dans la région de […….]. sera responsable de la gestion opérationnelle 
des  activités  et  de  moyens  tels  que  prévus  par  les  conventions,  les  plans  de  financements  et  les 
PTBA des projets et programmes opérant dans la zone. Il aura comme principales missions :  
(xiii) 
la  coordination  du  processus  de  planification-programmation  participative  des 
programmes et budgets annuels des interventions dans la région ainsi que le suivi-évaluation de 
la mise en œuvre des dits PTBA régionaux ; 
145 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(xiv) 
d'appel d'offres des travaux, des fournitures et des services et la passation des marchés;  
la  préparation,  en  concertation  avec  les  services  techniques  concernés,  des  dossiers 
(xv) le suivi technique et budgétaire des activités et des résultats;  
(xvi) 
la préparation des rapports mensuels, trimestriels, semestriels et annuels d'activités;  
(xvii) 
missions,);  
la coordination des actions transversales du Programme FIDA au nord (formation, études, 
(xviii) 
la gestion administrative du programme et du personnel affecté dans la région; 
(xix) 
(services techniques, opérateurs privés, société civile, etc.;  
 l'organisation de la circulation de l'information entre les différents partenaires concernés 
(xx) l'assistance,  l'appui  technique,  le  suivi  des  prestations  des  partenaires  et  des  bénéficiaires 
des  interventions  du  Programme  FIDA  dans  la  région  pour  la  mise  en  œuvre  des  différentes 
activités;  
(xxi) 
(opérateurs, acteurs privés, fédérations de producteurs),  
le contrôle de la qualité des réalisations et de la performance des prestataires de service 
(xxii) 
le suivi de la mise en œuvre des orientations instruites par le CSO et le CTP,  
(xxiii) 
PTF au niveau régional. 
la mise en cohérence et la coordination avec les autres projets financés par le FIDA et les 
(xxiv)  Les relations avec les administrations provinciales et décentralisées avec le FIDA, et les 
partenaires extérieurs. 
Les tachés spécifiques au coordonnateur régional seront les suivantes : 
A.  Activités gestion technique et financière: 
  Coordonner et consolider la rédaction des PTBA et les budgets annuels au niveau de son équipe 
régionale et les soumettre à la cellule de suivi-évaluation des Projets au niveau des UFCP pour 
approbation et consolidation des 4 régions, au plus tard 2 mois avant le démarrage des activités 
de l’année concernée. 
  Organiser  des  campagnes  d’information  au  niveau  des  provinces  et  des  communes  sur  les 
activités du Programme ; 
  Mise en œuvre efficace du PTBA régional et supervision générale des activités en respectant  le 
plan d’action et les coûts de toutes les composantes et en s’assurant d’une bonne synergie des 
actions entre les différents prestataires de services et une cohésion avec l’équipe régionale.  
  Suivre l’application des contrats signés entre le programme et les prestataires et partenaires; 
  Développer  une  collaboration  efficace  avec  les  DPAE  et  l’administration  locale,  communale  et 
provinciale; 
  Participer à l’actualisation des plans communaux de développement communautaire (PCDC); 
  Participer aux réunions des partenaires du développement au niveau provincial et communal ; 
  Organiser  de  réunions  périodiques  de  coordination  de  l’équipe  de  coordination  régionale  des 
prestataires et des partenaires ; 
  Suivre la mise en œuvre des conventions et contrats conclus par le Programme avec les structures 
déconcentrées de l’Etat et tous les partenaires; 
  Participer à la sélection des fournisseurs locaux des biens et services du Programme ; 
  Participer à l’évaluation des performances des prestataires du programme ; 
  Suivre  la  qualité  d’exécution  des  investissements  (infrastructures,  agricoles,  formation, 
information, sensibilisation…..) ; 
  Faciliter des missions de supervision et d’évaluation du PRODER ; 
146 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Privilégier le ciblage pour les zones de forte insécurité alimentaire et assurer la mise en œuvre 
d’une approche filière couvrant tous les aspects de la chaîne de valeur; 
  Mettre  en  œuvre  le  plan  de  communication  des  résultats  atteint  par  le  programme  au  niveau 
régional ; 
  Veiller à harmoniser les interventions des différents projets FIDA et autre intervenants dans la 
région, selon les principes de l’approche programme. 
B.  Activités administratives  
faire respecter le règlement d’ordre intérieur du personnel ; 
  Assurer la gestion administrative des ressources humaines et matérielles dans la région ;  
 
  Procéder à l’évaluation annuelle des performances du personnel selon la grille de notation ; 
  Jouer le rôle d’interface entre l’UCP et les autorités et partenaires provinciaux et communaux ; 
  Assurer une gestion rationnelle du patrimoine du programme et s’assurer que toute dépense est 
orientée vers la réalisation des résultats: 
  Veiller  à  l’utilisation  rationnelle  et  transparente  des  ressources  financières  tant  au  niveau  de 
l’antenne régionale que des prestataires et partenaires 
  Veiller à l’utilisation rationnelle et à l’entretien des moyens logistiques mis à la disposition de la 
région ou assignés aux Partenaires : véhicules, motos, mobilier et fournitures de bureau etc… 
  Assurer la visibilité des travaux et équipements financés par le PRODERI. 
C.  Activités de suivi et reportage 
  Assurer le suivi régulier des performances des prestataires de services opérant dans sa région. 
  Garantir l’opérationnalité du système de suivi-évaluation et le transfert de données à l’UCP;  
  Garantir la qualité et la régularité des rapports trimestriels, semestriels et annuels, montrant les 
résultats  atteints  au  niveau  régional,  les  difficultés  rencontrées  et  solutions  alternatives 
proposées ; et assurer la transmission de ces rapports à l’UCP en respectant les échéances; 
  Tenir des tableaux de bord de suivi physiques et financiers selon les formats donnés par l’UFCP ; 
  Transmettre  rapidement  à  l’UCP  les  notes  et  informations  relatives  au  disfonctionnement  ou 
contraintes rencontrées par les prestataires dans la mise en œuvre. 
D.  Appui institutionnel aux DPAE, à l’administration communale et provinciale et aux 
institutions spécialisées localement dans les filières 
  Identifier les besoins en renforcement des capacités des DPAE, de l’administration communale et 
provinciale, et proposer des actions de renforcement à l’UCP qui validera à travers les PTBA; 
  Suivi des formations réalisées en faveur des DPAE, de l’administration communale et provinciale; 
  Suivi  de  l’utilisation  des  équipements  octroyé  aux  DPAE,  à  l’administration  communale  et 
provinciale. 
E. 
Indicateurs provisoires de résultats 
  Le PTBA régional participatif est validé et transmis à l’UFCP avant le 31 mai de chaque année, 
  Les rapports mensuels, trimestriels, semestriels et annuels montrent l’état d’avancement, sont 
conformes  aux  canevas  du  FIDA  et  parviennent  à  l’UFCP  respectivement  avant  le  5  du  mois 
suivant  (rapport  mensuel),  avant  le  10  du  mois  suivant  (rapport  trimestriel),  avant  le  15  mai 
(rapport semestriel), et avant le 25 juillet (rapport annuel) ; 
  Le  système  de  suivi  évaluation  est  opérationnel,  appropriée  par  les  DPAE  et  les  données  sont 
transmise en temps réel au S/E central; 
  La collaboration entre le programme régional et les parties prenantes régionaux est bonne; 
  La gestion administrative du personnels financière sont jugés satisfaisante ; 
  Les ciblages pour les différentes actions sont acceptés par toutes les parties prenantes ; 
147 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Les  conflits  fonciers  sur  les  parcelles  des  marais  tendent  à  être  résolus  grâce  aux  actions 
foncières, au dialogue et à une plus grande transparence foncière; 
  Les  actions  de  lutte  contre  la  malnutrition  aiguë  et  chroniques  sont  menées  de  manière 
satisfaisantes ;  
  Les  actions  programmées  en  vue  de  la  lutte  contre  la  malnutrition  chroniques  sont  en  place 
(FARN, Jardins potagers, approvisionnement en lait) ; 
  Une base de données sur la malnutrition et les jardins potagers est tenue à jour et les cas de 
succès répertoriés ; 
  Les actions de crédit et procédures IMF sont transparentes, accessibles aux ruraux y compris les 
femmes et les jeunes, et en en accord avec la réglementation ; 
  Au  moins  6  types  de  produits  financiers  sont  développés  par  les  IMF  et  accessibles  aux 
bénéficiaires ; 
  Au moins 10% des bénéficiaires du programme au niveau régional accèdent au crédit individuel 
ou coopératif ; 
  Le  portefeuille  à  risque  (PAR  90)  pour  les  crédits  octroyés  est  inférieur  ou  égal  à  5%  du 
portefeuille global ; 
  Les bonnes pratiques en matière d’accès au crédit sont documentées ; 
  Le personnel des DPAE, l’administration communale et provinciale est formé en particulier sur 
l’approche filières et développement des chaines de valeur; 
  L’équipement mis à la disposition des DPAE, de l’administration communale et provinciale ainsi 
que d’autres institutions spécialisées dans les filières est utilisé dans les activités du programme 
avec une bonne visibilité et maintenu en bon état ; 
Les présents Termes de Référence sont établis pour la durée du programme PRODER. Cependant 
les TDR seront sujet à des possibles ajustements annuels en fonction de l’évolution de l’approche 
programme. Ils seront complété chaque année par un tableau des résultats attendus référence 
faite au PTBA Régional et servira de référence pour son évaluation annuelle des performances. 
TERMES DE REFERENCE DE L’ASSISTANT REGIONAL DU SUIVI-EVALUATION ET GESTION 
DES SAVOIRS  
Sous  l’autorité  du  Coordinateur  régional  du  Programme,  l’Assistant  S&E  est  chargé,  au  niveau 
régional, d’orienter la stratégie générale de S&E et de la mise en œuvre des activités correspondantes 
au sein du Programme et au travers des partenaires, et aussi de fournir en temps voulu aux acteurs 
concernés des informations pertinentes. 
Les Termes de Référence sont établis globalement pour la durée du programme PRODER. Cependant 
les TDR seront sujet à des possibles ajustements annuels en  fonction de l’évolution de l’approche 
programme. 
1.  Tâches Générales 
L’Assistant S&E est chargé de la collecte des données, de la formation et dans l’animation au niveau 
de sa région, de la programmation, du suivi, de la mise en œuvre ainsi que la présentation à temps 
réel de toutes les fiches et rapports. Il sera chargé du suivi des acteurs de terrain, de superviser la 
collecte  des  données  de  qualité  sur  le  terrain,  en  veillant  à  ce  que  les  données  collectées  soient 
exactes et complètes. Il s’assurera de l’implication des acteurs de base (DPAE, techniciens au niveau 
communal..) dans la mesure du possible à toutes les activités de suivi-évaluation.  
1.  Tâches Spécifiques 
Le responsable du Suivi-évaluation régional aura en charge les tâches spécifiques suivantes:  
148 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1.  Activités courantes :  
o  planification participative annuelle des PTBA régionaux en collaboration avec le 
Coordonnateur régional. Cette action participative se fera à travers des ateliers de 
planification annuels provinciaux avec les prestataires de services ; 
o  gestion du système de suivi-évaluation (SE) au niveau régional incluant : 
  Le remplissage des fiches de suivi par les prestataires ;  
 
la capitalisation des données d’avancement au niveau régional ;  
  La tenue d’une base de données sur les acteurs du Programme, les 
 
évènements, les conférences, les visites… 
la diffusion des informations au niveau régional, incluant une base de données 
sur les bonnes pratiques et leçons acquises; 
o  Evaluation annuelle des performances de tous les partenaires régionaux impliqués 
dans la mise en œuvre ;  
o  Suivi permanent de terrain à travers des missions en appui aux SE des DPAE 
permettant de lever les contraintes ; 
o  Reporting trimestriels, semestriels et annuels incluant le SYGRI annuel à soumettre à 
l’UFCP ; 
Identification et rédaction des cas de succès au niveau régional  
o 
2.  Phase I – Premier semestre 1ère année ; 
o  Mise en œuvre du système de suivi-évaluation semi automatisé au niveau régional 
avec accompagnement des DPAE et des cellules régionales de SE ; 
o  Mise en œuvre d’un plan de renforcement des capacités des acteurs impliqués au 
niveau régional dans le SE semi automatisé 
o  Participation à la mise en place des codes Géo-spatiaux et d’activités 
3.  Phase II – à partir du deuxième semestre 1ère année : 
o  Mise en œuvre du système automatisé de suivi-évaluation en collaboration avec le 
Consortium (conversion des modèles semi-automatisés) ; 
o  Mise en œuvre du système de gestion et de conservation/sauvegarde des données au 
niveau régional ; 
o  Mise en œuvre du système d’information et de communication au niveau régional ; 
o  Suivi de la mise en place par le Consortium et du fonctionnement du système de 
suivi-évaluation automatisé au niveau des DPAE ; 
o  Mise en œuvre d’un plan de renforcement des capacités des acteurs impliqués dans le 
SE automatisé en collaboration avec la contribution du Consortium qui mettra en 
place des manuels de procédures et d’entretien des équipements. 
4.  Phase III – à partir de la 3ème année : 
o 
Inclure le suivi des autres projets FIDA dans le système de suivi-évaluation mise en 
place ; 
o  Formation des autres projets FIDA œuvrant au niveau régional sur le SE automatisé 
en collaboration avec l’informaticien recruté localement ; 
5.  évaluations internes et externes 
o  Participation à la préparation des missions externes d’évaluation et de supervision 
des bailleurs de fonds et du Gouvernement; 
o  Organiser et Coordonner au niveau régional des sessions d’autoévaluation 
participatives en étroite collaboration avec les SE des DPAE, en vue d’apprécier leur 
niveau de satisfaction des bénéficiaires du Programme 
2.  Indicateurs de Résultats attendus 
  Les fiches de suivi en provenance des prestataires de services sont collectées, apurées et 
saisies dans une base de données en Semi-automatique au départ puis en automatique à la 
troisième année ; 
149 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
le PTBA régional est disponible et rédigé selon une approche de planification participative 
disponible en temps voulu; 
le suivi-évaluation semi automatisé est opérationnel durant l’année 1 au niveau régional ; 
le suivi-évaluation automatisé est opérationnel à la fin de l’année 1 au niveau régional ; 
les DPAE ont la capacité de gérer les systèmes de suivi-évaluations automatisés et de maintenir 
les équipements ; 
le suivi-évaluation automatisé est utilisé par tous les projets FIDA opérant au niveau régional 
dans la mesure de leur volonté de s’intégrer ; 
les réalisations du programme sont suivies régulièrement et évaluées périodiquement ; 
les rapports semestriels et annuels régionaux sont régulièrement produits ; 
les rapports SYGRI sont produits chaque année au niveau régional; 
les données des réalisations techniques et budgétaires au niveau régional sont disponibles ; 
le plan de formation DPAE est mis en œuvre ; 
les bonnes pratiques (success stories) au niveau régional sont documentées et diffusées au sein 
du programme et partenaires ; 
les résultats du programme au niveau régional sont documentés et diffusés ; 
les recommandations des missions de supervision sont mises en œuvre au niveau régional.  
TDR DU RESPONSABLE AGRONOME DE L’UNITE DE FACILITATION ET DE COORDINATION 
REGIONALE- UFCR 
Sous la supervision générale du coordonnateur régional, le spécialiste agronome/ filières de l’UFCR 
veillera à s’assurer de la mise en œuvre et du suivi des activités prévues en matière 
d’intensification et de diversification agricole et ceci, en collaboration avec l’expert en Génie Rural. 
Les  Termes  de  Référence  sont  établis  globalement  pour  la  durée  du  programme  PRODEFI  II. 
Cependant les TDR seront sujet à des possibles ajustements annuels en fonction de l’évolution de la 
mise en œuvre du PRODEFI II. 
1. 
Taches générales  
  Rédaction des PTBA annuels en matière d’activités d’intensification et de diversification 
agricole dans la région ; 
  Suivi de la mise en œuvre des conventions et contrats conclus avec les prestataires de 
services et consultants sur les activités d’intensification et de diversification agricole dont il 
assure la supervision au niveau de la région; 
  Collaborer et faire des synergies avec le Spécialiste en entreprenariat des jeunes à la 
promouvoir l’entreprenariat des jeunes dans la région ; 
  Suivi de l’évolution de la production agricole pour les provinces d’intervention dans la 
région; 
  Organisation des ateliers participatifs pour le ciblage des filières secondaires en 
collaboration avec le prestataire du développement communautaire ;  
  Assurer le pilotage de la programmation stratégique et opérationnelle des activités en 
rapport avec le volet « Renforcement de la CSC » ; 
  Participation aux ateliers annuels de planification participative et d’auto-évaluation; 
  Elaboration des rapports périodiques sur l’état d’avancement des activités d’intensification 
et de diversification agricole; 
 
Informer le Coordonnateur régional à travers des notes occasionnelles, en cas de déficience 
d’un prestataire et proposant des solutions ; 
150 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Supervision de la mise en œuvre des activités d’approvisionnement en intrants, d’appui à la 
filière semencière et de mise en place du dispositif Champ Ecole Paysan et des centres de 
rayonnement; 
  Suivi-évaluation des réalisations et résultats attendus relatifs à l’intensification et à la 
diversification agricole; 
  Participation à la préparation des missions de supervision, de revue à mi-parcours et 
d’achèvement du Programme; 
  Réalisation de toute autre tâche lui étant confiée par le Coordonnateur de l’unité régionale; 
2. 
Tâches et responsabilités spécifiques 
A.  Renforcement des capacités des groupements de Pépiniéristes pour la protection 
des marais ; 
  En collaboration avec le Responsable chargé des infrastructures et environnement, 
évaluation des besoins en production de plants pour la protection des marais ; 
  Validation de l’identification des groupements de pépiniéristes proposés par le prestataire de 
services en développement communautaire pour la production des plants avec une 
implication visibles des jeunes dans les groupements initiés; 
  Suivi de l’encadrement et de la formation technique des pépiniéristes initiées par le 
prestataire de services pour la production et diffusion de plants ; et en année 4 poursuite 
des actions menées en assurant la viabilité des pépinières. 
  Coordonner la production chez les pépiniéristes avec les actions d’installation des dispositifs 
de protection des marais aménagés et de bocages de calliandra dans les exploitations 
B.  Production des semences de riz 
En collaboration étroite avec l’ISABU : 
  Coordination des actions entre ISABU chargé de la production de semences de riz pré-base 
et le prestataire chargé d’identifier et former des groupements producteurs de semences riz 
de base ; 
  Validation de l’identification des groupements semenciers des jeunes multiplicateurs de 
semences sélectionnés en accord avec le BPEAE; 
  Participation à la mise en place d’un système d’approvisionnement en intrants pour les 
groupements producteurs de semences riz de base et des semences commerciales; 
  Poursuite des activités de renforcement des capacités et d’encadrement des groupements 
fourragers; 
  Coordination du processus de certification des semences de riz; 
  Mise en place d’un système de diffusion des semences en accord avec les recommandations 
du prestataire de services ; 
  Etablissement d’une base de données géo-spatiale des variétés de riz diffusées 
C.  Production des semences des cultures fourragères 
En collaboration étroite avec l’ISABU : 
  Coordination des actions entre le prestataire chargé d’identifier les groupements 
multiplicateurs de semences fourragères commerciales et l’ISABU chargé de la sélection, 
des recommandations techniques en matière de multiplication de semences fourragères et 
de former les groupements multiplicateurs ;  
  Validation de l’identification des groupements fourragers et privés producteurs des 
semences de cultures fourragères avec une implication soutenue des jeunes parmi ces 
groupements à identifier; 
151 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Participation à la mise en place d’un système d’approvisionnement en intrants pour les 
groupements fourragers sélectionnés en accord avec la DPAE ; 
  Renforcement des capacités et encadrement des groupements multiplicateurs ; 
  Coordination du processus de certification des semences fourragères par ONCCS; 
  Mise en place d’un système de diffusion des semences sur la base de la chaîne de solidarité 
communautaire CSC ; 
  Etablissement d’une base de données géo-spatiale des espèces et variétés fourragères 
diffusées. 
D.  Développement des CEP et des centres de rayonnement 
  Appui aux CEP : 
Identification des sites CEP à appuyer ; 
 
  Accompagner le consultant spécialiste des CEP dans la production de matériel didactique 
destiné aux formations des formateurs et membres CEP ; 
  Accompagner le consultant spécialiste CEP agricoles dans la formation de formateurs et 
facilitateurs CEP sur les techniques SRI/SRA et des autres cultures vivières ; 
  Prendre le relais des formations initiées par le consultant CEP agricoles auprès des 
producteurs membres de CEP;  
  Diffuser les fiches et documents didactiques auprès des membres CEP ; 
  Mettre en place le système de prévisions de rendements rizicoles basé sur une sélection 
aléatoire des carrés de densité (nombre et poids moyen épis) tel que préconisé par la FAO ;  
  Encadrer les SRI et tous les CEP vivriers sur tout le cycle de production ; 
  Evaluation comparative simplifiée des coûts/bénéfice SRI / système traditionnel sur base 
d’un modèle proposé par le consultant. 
  Appui aux centres de rayonnement : 
Identifier les sites d’implantation des centres de rayonnement ; 
 
  En collaboration avec les BPEAE, évaluer les intrants agricoles nécessaires pour appuyer les 
centres de rayonnement ; 
  Vulgariser les innovations issues des CEP à travers leur application et mise à l’échelle au 
sein des centres de rayonnement ; 
  Accompagner les BPEAE dans la formation des producteurs et leur encadrement pour 
l’intensification agricole ; 
 Evaluer les rendements enregistrés au sein des centres de rayonnement. 
 
E.  Coordonner et suivre les activités de la chaîne de solidarité communautaire 
animale  
  Ciblage  et  préparation  les  bénéficiaires  de  première  génération  (embocagement, 
installation des cultures fourragères, construction des étables cimentés, des porcheries et 
autres logements des animaux); 
  Ciblage  et  préparation  les  bénéficiaires  de  deuxième  génération  (embocagement, 
installation des cultures fourragères, construction des étables cimentés, des porcheries et 
autres logements des animaux) ; 
  Formation  et  sensibilisation  des  éleveurs  sur  les  techniques  améliorées  de  conduite  de 
l’élevage et de production, diversification et conservation du fourrage ; 
  Acquisition du bétail et mise en œuvre de la chaîne de solidarité communautaire animale 
(participation active en tant que Cadre expérimenté dans l’élaboration des spécifications 
techniques  des  génisses  à  importer,  la  conduite  des  tests  de  laboratoire  dans  les 
laboratoires  des  pays  de  provenance  des  génisses  à  importer,  proposer  des  actions 
d’amélioration des performances de la mise en œuvre de la chaîne de solidarité animale, 
suivi de l’exécution de la chaîne de solidarité communautaire animale dans la région) ; 
152 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Activités  d’amélioration  génétique  du  cheptel  (participation  active  en  tant  que  Cadre 
expérimenté dans l’élaboration des spécifications techniques des semences et hormones 
bovines à importer par le programme, planifier, programmer et superviser l’exécution des 
activités des campagnes d’IA de la région); 
  Activités d’amélioration de la santé animale (suivi des prestations et du renforcement des 
capacités  des  prestataires  de  proximité  en  santé  animale  dans  la  région,  appui  aux 
services vétérinaires de la zone d’intervention des projets et programmes financés par le 
FIDA, planifier et coordonner les activités de prévention, par vaccination et lutte contre 
les vecteurs, des maladies animales dans la zone d’intervention avec la participation active 
des  bénéficiaires  et  en  collaboration  avec  les  services  techniques  du  Ministère  de 
l’Agriculture et de l’Elevage). 
153 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
F.  Valorisation du riz 
  Suivi des actions de la valorisation du riz en matière de : 
a.  Coordination des appuis aux AUM ; 
b.  structuration  des  groupements  pré-coopératifs avec  un  accent  particulier 
d’implication des jeunes; 
c.  Suivi et validation de l’identification des sites d’implantation des aires de séchage, 
des  hangars  de  stockage  et  des  unités  de  décorticage par  le  prestataire  de 
service ; 
d.  développement  des  coopératives  de  producteurs  et  gestion  des  hangars  de 
stockage ; 
e.   élaboration de plans de développement organisationnel des coopératives ; 
f. 
identification  de  circuits  commerciaux  et  les  relations  commerciales  avec  le 
secteur privé  
  Participer aux réunions des tables de concertation des acteurs impliqués dans les filières 
ciblées ou à toutes autres réunions relatives aux OP ; 
  Suivi  des  différentes  étapes  dans  la  chaîne  de  valeur  lait  pour  assurer  la  viabilité 
opérationnelle et économique. 
G.  Valorisation du lait 
  Suivi des actions de la valorisation du lait en matière de :  
a. 
la structuration des coopératives laitières avec un accent particulier d’implication des 
jeunes; 
b.  le développement et la gestion des CCL ; 
l’élaboration de plans de développement organisationnel des CCL ; 
c. 
d.  les actions de renforcement des capacités de négociation des CCL ; 
e. 
l’identification de circuits commerciaux et les relations commerciales avec le secteur 
privé ; 
  Participation aux réunions des tables de concertation des acteurs impliqués dans les filières 
ciblées ou à toutes autres réunions relatives aux OP ; 
  Suivi des différentes étapes dans la chaîne de valeur lait pour assurer la viabilité 
opérationnelle et économique. 
H.  Développement des filières secondaires (maïs, banane, haricot, porc …) 
  Participer aux ateliers d’identification participative des filières secondaires en collaboration 
étroite avec le prestataire en charge de l’intensification et du développement 
communautaire; 
  Organiser le ciblage des bénéficiaires dans le cadre des appuis aux filières secondaires ; 
  Poursuivre la formation in situ et encadrer les bénéficiaires des filières secondaires en 
utilisant le matériel didactique préparé par le Prestataire; 
  Encadrer les bénéficiaires du programme sur le cycle de production. 
I.  Approvisionnement en intrants 
  L’agronome s’assurera de la mise en place du système d’approvisionnement en intrants 
pour les différentes filières agricoles et dans les composantes où il est prévu de fournir ces 
intrants et en fonction des modalités de fonctionnement et contribution; 
J.  Appui aux autres projets FIDA 
  Assurer l’encadrement des actions des autres projets et programmes financés par le FIDA 
en matière d’agriculture; 
154 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
3. 
indicateurs de performances 
L’Agronome au niveau des régions devra s’assurer que tous les acteurs impliqués dans la mise en 
œuvre mettent en œuvre les actions de façon qualitative et dans les délais prévus : 
  Les tableaux de bords mensuels, les rapports trimestriels, semestriels et annuels sont 
transmis dans les délais ; 
  Les fiches de collectes de données en matière d’intensification agricole et activités post 
récolte sont transmises au BPEAE dans les délais ; 
  Des plants sont produits en suffisance par les groupements de pépiniériste pour assurer la 
protection des marais 
  Les semences de cultures fourragères améliorées sont produites en quantité suffisantes 
pour tous les bénéficiaires de bovins de la CSC ; 
  100% des bénéficiaires de bovins ont installé un champ de cultures fourragères et 
embocagé leurs exploitations avec des arbustes agro-fourragers ; 
  X ha de multiplication de semences commerciales sont installés annuellement sur la durée 
du projet avec des rendements moyens d’au moins 5 tonnes/ha de riz paddy ;  
  X ha de multiplication des semences commerciales de riz sont installés annuellement et ont 
des rendements moyens d’au moins 4.5T/ ha de riz paddy ; 
  Les groupements multiplicateurs de semences sont économiquement viables ;  
  X coopératives rizicoles opérationnelles ; 
  X coopératives laitières opérationnelles ; 
  X Micro-entreprises de jeunes opérationnelles. 
  Tous les membres des CEP intensification riz pratiquent le SRI et disposent de fiches 
techniques ; 
  Les activités agricoles des autres programmes et projets FIDA sont correctement encadrées. 
TDR DU RESPONSABLE DES INFRASTRUCTURES RURALES ET ENVIRONNEMENT- UFCR  
Sous  l’autorité  et  la  supervision  du  Coordinateur  de  l’UFCR  de  la  région,  le  Responsable  des 
Infrastructures  Rurales  et  Environnement  au  niveau  régional  aura  en  charge  l’organisation,  la 
supervision  et  le  suivi  rapproché  des  études  et  travaux  d’aménagement  d’infrastructures,  la 
réhabilitation/aménagement des marais, l’aménagement des bassins versants, la construction des 
magasins de stockage et la réhabilitation des pistes d’accès en Provinces de …….  
Les Termes de Référence sont établis globalement pour la durée du programme PRODER. Cependant 
les TDR seront sujet à des possibles ajustements annuels en fonction de l’évolution de l’approche 
programme. 
4. 
Taches générales  
1.  Faciliter  et  suivre  de  près  la  réalisation  des  études  de  faisabilité  technique  et  d’exécution  et 
l’établissement de dossiers techniques pour les infrastructures prévues dans le cadre des projets 
et programmes financés par le FIDA; 
2.  Assurer le suivi et faciliter la surveillance des travaux par des bureaux privés; 
3.  Collaborer  étroitement  avec  les  prestataires  de  service,  publics  ou  privés,  impliqués  dans  la 
mise en œuvre des activités du PRODER et des autres projets financés par le FIDA et d’assurer 
leur supervision ; 
4.  Préparer les campagnes de sensibilisation, de mobilisation, d’organisation et d’encadrement des 
communautés  bénéficiaires  pour  qu’elles  contribuent  à  la  réalisation  et  pérennisation  de  ces 
infrastructures ; 
155 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
5.  Faciliter  les  campagnes  de  sensibilisation,  d’organisation  et  assurer  la  formation  de  ces 
communautés bénéficiaires pour qu’elles s’organisent en comités d’usagers et en charge de la 
gestion et l’entretien des infrastructures réalisées ; 
6.  Préparer la formation des techniciens impliqués dans l’encadrement des populations et/ou dans 
la mise en œuvre des activités ; 
7.  Préparer les plans de travail et budget annuel pour les activités considérées et circonstanciels ; 
8.  Produire  à  temps  et  suivant  le  canevas  adopté  les  rapports  périodiques  et  circonstanciels 
9. 
d’avancement des activités et les rapports de mission ; 
Les  Indicateurs Objectivement Vérifiables(IOV) sont dans le Programme de  Travail et Budget 
Annuel (PTBA) ; 
10.   Réaliser  toute  autre  activité  lui  confiée  par  les  Coordonnateurs  des  projets  et  programmes 
financés par le FIDA en général et le Coordonnateur de l’UFCR en particulier, en rapport avec 
les  infrastructures  (préparation  des  dossiers  d’appels  d’offres,  analyse  des  offres,  attribution 
des  marchés,  vérification  des  attachements  et  des  factures,  suivi  des  travaux  sur  terrain, 
organisation  des  réceptions  techniques  et  communautaires  …)  prévues  dans  le  cadre  des 
projets. 
5. 
Tâches et responsabilités spécifiques 
A.  Aménagements hydro agricoles  
o  Les  aménagements  hydro  agricoles  ont  été  préalablement  identifiés  dans  le  document  de 
projet, si bien que le responsable Infrastructures s’en informera au préalable ; 
o  Accompagner et suivre les bureaux d’études chargée de réaliser les études d’aménagements ; 
o  Assurer le suivi de l’entreprise chargé d’exécuter les travaux d’aménagements ; 
o  Former  et  organiser  les  membres  des  AUM  en  particulier  les  jeunes  pour  la  gestion  et  la 
maintenance des infrastructures; 
o  Planifier et diriger les travaux de protection des ouvrages ; 
o  Participer aux commissions de réception des infrastructures rurales. 
B.  Réhabilitation et création des pistes  
o  Coordonner  les  actions  d’identification  participative  des  pistes  à  réhabiliter  et  à  créer  en 
collaboration étroite avec l’administration, la DPAE et le prestataire chargé de l’intensification 
agricole ; 
o  Accompagner  l’entreprise  chargée  de  réaliser  les  études  de  création  et  réhabilitation  des 
pistes 
o  Assurer le suivi de l’entreprise chargé d’exécuter les travaux de création et réhabilitation des 
pistes 
o  Former les Brigades de Maintenance des Pistes BMP qui auront été préalablement structurées 
par le prestataire en charge du Développement communautaire, sur les techniques et normes 
d’entretien  des  pistes :  en  particulier  les  jeunes  pour  la  gestion  et  la  maintenance  des 
infrastructures; 
C.  Valorisation du riz  
o  Les sites d’implantation des unités de décorticage et des mini-rizeries seront préalablement 
identifiés à travers l’étude y relative. Ce qui signifie que l’Expert Infrastructures veillera à se 
mettre  en  relation  dès  le  démarrage  avec  son  collègue  Expert  Agronome  en  charge  de  la 
valorisation du riz ; 
o  Participer avec l’entreprise sélectionnée à l’étude d’implantation et de dimensionnement des 
unités de décorticage et des mini-rizeries; 
o  Assurer le suivi des travaux  
o  de construction (hangars ; aires de séchage); 
o  d’installation des unités de décorticage ; 
156 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
o  Participer aux commissions de réception des infrastructures rurales; 
o  Participer aux commissions de réception des équipements ; 
o  Assurer le suivi de l’entretien et de la maintenance des infrastructures par les bénéficiaires. 
D.  Valorisation lait  
o  Les sites d’implantation des Centres de collecte de lait CCL seront préalablement identifié par 
l’étude y relative. Ce qui signifie que l’Expert Infrastructures veillera à se mettre en relation 
dès le démarrage avec l’Expert Agronome en charge de la valorisation du lait ; 
o  Participer à l’étude d’implantation et de dimensionnement des CCL et des mini-laiteries ; 
o  Assurer  le  suivi  des  travaux  de  construction (bâtiments)  en  conformité  avec  le  cahier  des 
charges en veillant particulier aux aspects sanitaires; 
o  Participer aux commissions de réception des CCL; 
o  Participer aux commissions de réception des équipements ;  
o  Assurer le suivi des travaux d’installation des équipements ; 
o  Assurer  le  suivi  et  l’entretien  et  la  maintenance  des  infrastructures (bâtiments  et 
équipements): 
E.  Protection des marais  
o  Etablir  des  relations  permanentes  avec  l’Agronome  en  charge  des  associations  des 
pépiniéristes pour lui fournir une liste des besoins en végétaux pour la protection des bassins 
versants et suivre ses recommandations sur le choix des essences appropriées et méthodes 
de plantation ; 
o  Recruter la main d’œuvre et réaliser les travaux de plantation des végétaux dans le cadre de 
la protection des bassins versants autour de tous les marais sélectionnés. 
F.  Autres programmes et projets financés par le FIDA 
o  Assurer  le  suivi  de  tous  les  ouvrages  et  infrastructures  mis  en  place  sur  financement  des 
autres programmes et projets financés par le FIDA. 
G.  Mesures de sauvegarde environnementale et sociale 
o  Soutenir la mise en œuvre du PRODER dans les provinces couvertes en veillant à ce que 
la mise en œuvre des activités soit conforme aux normes environnementales et sociale 
afin que les mesures correctives soient intégrées et appliquées ; 
o  Effectuer  un  examen  consolidé  détaillé  et  une  synthèse  des  priorités  en  matière  de 
o 
réhabilitation des terres dégradées;   
Identifier les impacts potentiels sur la biodiversité du paysage par des actions proposées 
pour la restauration et la réhabilitation des terres et proposer des mesures d'atténuation; 
o  Mener un examen et une synthèse consolidés détaillés de l'écologie et du système socio-
écologique des régions ciblées au Burundi, et identifier les interventions concrètes et les 
meilleures pratiques pour la réhabilitation et la restauration des terres et la conservation 
de la biodiversité;  
o  Suivre les activités de  mise en œuvre du  cadre de planification pour les ‘’Batwa’’  et de 
lutte contre le travail des enfants 
o  Clarifier  les  éléments  clés  à  prendre  en  compte  dans  l'élaboration  de  plans 
d'aménagement et de gestion des terres dans les provinces. 
6. 
Indicateurs objectivement vérifiables 
  Les infrastructures sont programmées dans les PTBA 
  Un rapport validé d’identification participative des pistes, des hangars, des aires de séchage, des 
unités de décorticage et mini-rizeries, des CCL et des mini-laiteries  
  Le suivi des entreprises chargées des travaux d’infrastructure fait l’objet de rapports réguliers et 
de notes en cas de disfonctionnement. Il s’agit: des aménagements hydro agricoles, des pistes, 
157 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
des  hangars, des  aires  de  séchage,  des  unités  de  décorticage  et  mini-rizeries,  des  CCL  et  des 
mini-laiteries. 
  La réception des infrastructures et équipements est notifiée formellement 
  Les  membres  des  AUM  sont  formés  et  disposent  de  fiches  de  gestion  et  la  maintenance  des 
infrastructures  
  Les procédures du PESEC et mesures complémentaires en matière environnementale et sociale 
sont respectées ; 
  Brigades de Maintenance des Pistes sont organisées, formées et opérationnelles 
  Toutes les infrastructures financées par le FIDA dans la région sont correctement entretenues  
  Les plantations des végétaux programmées pour la protection des bassins versants sont réalisées 
  Les tableaux de bords mensuels, les rapports trimestriels, semestriels et annuels sont transmis 
dans les délais ; 
  Les fiches de collectes de données en matière d’infrastructures sont transmises à la DPAE dans 
les délais ; 
7. 
Profil requis 
  Diplôme (attestation de réussite) de troisième cycle ou équivalent en génie rural, irrigation, ou 
discipline connexe;  
  Un minimum de cinq (5) années d'expérience professionnelle en conception, gestion et 
supervision de projets;  
  Aptitude à travailler en équipe; bonnes relations interpersonnelles, aptitude à la supervision, la 
communication et l'analyse; aptitude à appliquer des approches novatrices; 
  Orientation résultats et service client et;  
  Maîtrise des applications logicielles usuelles (Microsoft Office), la connaissance de logiciels 
d’hydraulique, de génie civil. 
8. 
Durée du Contrat 
Sur la base du ROIH, le contrat est d'une durée indéterminée limitée toutefois à la durée effective 
du programme et soumis à une période probatoire de 6 mois et assujetti à une évaluation annuelle 
sur la base des performances réalisées. 
9. 
Lieu de travail:  
TERMES DE REFERENCE DE L’ASSISTANT REGIONAL EN PASSATION DES MARCHES.  
Tâches et responsabilités générales : 
Sous l’autorité du Coordonnateur du Régional du Programme en collaboration avec les chargés de la 
passation des marchés au niveau central des différents projets et programmes opérant dans la zone 
de l’UFCR, l’assistant sera responsable de la gestion des marchés au niveau régional.  
Il travaillera selon les instructions contenues dans l'Accord de financement du FIDA et des conditions 
générales de financement du FIDA y relatives ainsi que des dispositions spécifiques indiquées dans 
les Lettres au Bénéficiaire et notamment dans le strict respect de la législation nationale en la matière 
et suivant les directives applicables du FIDA.  
Il assistera le Coordinateur régional dans le travail de préparation des dossiers d’appel d’offres, des 
procédures de passation des marchés ainsi que du suivi de l’exécution des marchés conclus dans le 
cadre de l’approche programme. 
158 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tâches et responsabilités spécifiques : 
Il (elle) aura notamment à accomplir les tâches suivantes: 
 
l'élaboration et la mise à jour constante du plan de passation des marchés de l’UFCR92 (suivant 
le format recommande du FIDA) en mettant en exergue les différences temporelles d'exécution 
entre ce qui est planifié et ce qui est réalisé d'une manière effective; 
l’élaboration des dossiers d’appel d’offres en collaboration avec les Responsables de composantes 
techniques; 
la  préparation  des  dossiers  des  demandes  de  non  objection  (en  rapport  avec  les  marchés)  à 
envoyer à la Direction nationale de contrôle des marchés publics (DNCMP) et au FIDA; 
la participation à tout le processus de passation des marchés depuis l’ouverture des offres jusqu’à 
la signature des contrats; 
 
 
 
  assistance  et éventuellement présence  effective et régulière aux différentes sous-commissions 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
et commissions de la cellule de gestion des Marchés Publics (MP); 
l’assistance au Coordinateur pour la désignation des membres des commissions de la Commission 
Générale des Marchés Publics (CGMP); 
la préparation des contrats et, le cas échéant, la participation aux négociations; 
le suivi des dossiers en rapport avec l’attribution des marchés dans les différents ministères et 
services et au FIDA; 
le suivi de l’exécution des marchés; 
la préparation des dossiers de demandes d’exonération des impôts et douanes et le suivi de ces 
dossiers dans les services compétents; 
l’archivage des dossiers de marchés; 
la tenue à jour du registre des contrats et des fiches de suivi des marchés; 
la  participation  à  la  réception  des  biens  et  équipements  pour  le  compte  du  Projet  et  de  ses 
partenaires et l’établissement des procès-verbaux de réception; 
la  conception  et  la  mise  en  œuvre  d’une  politique  de  gestion  des  approvisionnements  et  des 
stocks; 
l’établissement des bons de commande; 
la tenue du registre des bons de commande; 
la tenue des tableaux de bord sur les fournisseurs potentiels et les prix actualisés des fournitures, 
équipements et services divers; 
la recherche des factures pro- forma de fournitures, équipements et services à commander et 
établissement des bons de commande après décision par les organes habilités; 
l'établissement et mise à jour d'une banque de données de base de spécifications techniques des 
biens  à  acquérir  et  une  base  de  données  de  fournisseurs,  prestataires  de  services  et 
entrepreneurs de travaux potentiels et; 
la tenue d’une situation actualisée des engagements du projet (éventuellement à l'aide du logiciel 
TOMARCHE) et la réalisation d’autres activités en rapport avec sa fonction et dans le domaine de 
ses compétences. 
TDR DE L’ASSISTANT (E) ADMINISTRATIF (VE) DE L’UFCR 
Tâches générales 
Sous l’autorité du Coordinateur régional, le (la) responsable régional de la comptabilité et de 
l’administration inscrit son action dans le respect des dispositions des règles du Manuel de 
procédures administratives, financières et comptables du PRODER.  
Tâches spécifiques 
Elles consisteront au niveau régional à:  
92 Le plan de PM de l’UFCR intègre ceux des projets et programmes du FIDA opérant dans la zone. 
159 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Réceptionner et expédier le courrier sur base des registres d’entrée et d’expédition; 
  Accueillir les visiteurs du Programme et les orienter dans les différents services; 
  Répondre aux appels téléphoniques; 
  Effectuer les saisies et impressions des documents et correspondances du Programme sur 
ordinateur; 
  Effectuer la multiplication des documents; 
 
Initier et appliquer un mode de classement et d’archivage des documents et des lettres 
du Programme; 
  Tenir les registres du personnel; 
  Classer les dossiers du personnel; 
  Mettre en place les outils de gestion du secrétariat d’une manière physique et 
informatique; 
  Tenir le registre des sorties, des absences et des congés du personnel; 
  Veiller à la propreté et à la sécurité des bureaux et des biens du Programme; 
  Elaborer les rapports périodiques nécessaires et; 
  Tenir les livres de banque (comptes spéciaux, compte de contrepartie et comptes 
d’opérations); 
  Superviser et contrôler la caisse; 
  Participer à la codification comptabilité générale, analytique, budgétaire, géographique 
des données comptables; 
  Tenir à jour les états de rapprochement des comptes bancaires; 
  Enregistrer les opérations comptables dans le système comptable du Programme 
  Participer à la réalisation des inventaires annuels; 
  Rapprocher les données des inventaires avec les fiches de détention; 
  Préparer et transmettre toutes les pièces justificatives des dépenses pour vérification et 
autorisation; 
  Préparer les paiements de fournisseurs de biens et de services; 
  Participer à la préparation des demandes de remboursement de fonds (DRF); 
  Assurer le paiement des salaires et les charges connexes; 
  Participer dans l’élaboration du PTBA; 
  Faire un suivi budgétaire mensuel par rapport au PTBA approuvé; 
  Participer à la préparation des documents au cours de la mission de supervision; 
  Participer activement à la préparation et à la réalisation des missions annuelles d’audit; 
  Elaborer des rapports financiers et budgétaires périodiques; 
  S'assurer de la bonne tenue comptable chez les partenaires du Programme et du respect 
des règles comptables et financières du programme; et 
  Exécuter toute autre tâche lui confiée par le Responsable Administratif et Financier et le 
Coordonnateur dans le cadre de ses compétences. 
TDR POUR L’ASSISTANT COMPTABLE-UFCR 
Tâche générale 
Sous l’autorité du Coordinateur de l’UFCR et sous la supervision du Responsable de la comptabilité 
et de l’administration, le consultant chargé d’appuyer le service de la comptabilité, de l’administration 
et finances de l’UFCR inscrit son action dans le respect des dispositions des règles des Manuels de 
procédures  administratives,  financières  et  comptables  des  projets/programmes  œuvrant  dans  les 
zones nord et centre afin d’éviter les incompatibilités dans le circuit de paiement, de comptabilisation 
et de contrôle.  
Tâches spécifiques 
160 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Tenir  les  livres  de  banque  (comptes  spéciaux,  compte  de  contrepartie  et  comptes 
d’opérations) de l’UFCR ; 
-  Superviser et contrôler la caisse de l’UFCR; 
-  Participer à la Codification Comptable, analytique et budgétaire ; 
-  Tenir à jour les états de rapprochement des comptes bancaires de l’UFCR; 
-  Enregistrer les opérations comptables dans le système comptable du Programme ; 
- 
- 
Faire le classement des pièces justificatives des dépenses de l’UFCR ;  
Faire  des  saisies  des  données  comptables  dans  le  logiciel  Tom2PRO  en  usage  dans  les 
UFCR ;enir les livres de mouvement des stocks et en établir un rapport mensuel ; 
-  Conserver et établir les bons de carburant de l’UFCR et des partenaires de la zone du ressort 
de l’UFCR ; 
-  S’occuper du courrier bancaire ; 
-  Faire la logistique des ateliers organisés dans la zone couverte par l’UFCR ; 
-  Participer à la réalisation des inventaires annuels du patrimoine de la région ; 
-  Rapprocher les données des inventaires avec les fiches de détention ; 
-  Préparer  et  transmettre  toutes  les  pièces  justificatives  des  dépenses  pour  vérification  et 
autorisation ; 
-  Préparer les paiements de fournisseurs de biens et de services ; 
-  Participer à la préparation des Demandes de Remboursement de Fonds 
-  Assurer le paiement des salaires et les charges connexes  
-  Conserver les chéquiers et autres documents de valeurs ; 
-  Participer dans l’élaboration du PTBA 
-  Faire un suivi budgétaire mensuel par rapport au PTBA approuvé 
-  Participer à la préparation des documents au cours de la mission de supervision. 
-  Participer activement à la préparation et à la réalisation des missions annuelles d’audit 
-  Elaborer des rapports financiers et budgétaires périodiques ; 
-  Assurer la tenue comptable chez les partenaires du PRODER dans la région ; 
-  Exécuter  toute  autre  tâche  lui  confiée  par  le  Responsable  Administratif  et  Financier  et  le 
Coordonnateur 
TDR POUR L’ASSISTANT MICROFINANCE 
Responsabilités : 
Sous l’autorité du Coordonnateur régionale et du Responsable en Finance Rurale, l’Assistant micro-
finance sera chargé de : (i) appuyer un meilleur suivi économique des coopératives et des conditions 
de vie des coopérateurs ; (ii) contribuer à renforcer les compétences techniques des acteurs ; (iii) 
contribuer à une meilleure articulation entre coopératives, les bénéficiaires individuels et IMF, (iv) 
veiller à la meilleure gestion des coopératives. 
Les principales tâches de l’Assistant Micro-finance, sont : 
Au niveau de la planification  
  Veiller à la prise en compte dans le plan de développement des partenaires impliqués dans les 
différents maillons de la chaîne de financement, des bénéficiaires cibles du projet au niveau de 
sa zone d’action ; 
  Accompagner les partenaires techniques impliqués dans le ciblage et l’analyse des dossiers des 
bénéficiaires des crédits ; 
  S’assurer de la prise en compte des aspects de la finance rurale lors du ciblage des bénéficiaires 
des projets techniques dans sa zone d’action ; 
161 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
 
 
 
Identifier les besoins en renforcement des capacités des partenaires et veiller à la prise en compte 
dans un plan de formation adéquat ; 
Identifier les besoins de l’entreprenariat féminin et des jeunes ruraux et veiller à leur prise en 
compte dans l’offre de services non financiers ; 
Identifier les besoins en renforcement technique du staff de terrain et veiller à la prise en compte 
dans un plan de formation adéquat. 
162 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Au niveau de la mise en œuvre  
  Proposer un plan de renfoncement des capacités des partenaires de sa zone d’action ; 
  S’assurer de l’accès au  financement des groupes  cibles du projet, notamment, des femmes  et 
des jeunes ruraux de sa zone d’intervention ; 
  Constituer une base de données relative à la finance rurale dans sa région ;  
 
Identifier les appuis et les actifs à transférer aux ménages les plus pauvres et les mécanismes 
d’accès à l’épargne et au crédit de sa zone d’intervention ; 
Identifier et développer, en appui aux IMF partenaires, les produits financiers de microcrédits et 
d’épargne adaptés aux bénéficiaires de sa région ; 
 
  Elaborer des tableaux de bord permettant de suivre les indicateurs relatifs aux activités prévues ; 
  Travailler  sur  l’amélioration  de  l’offre  des  fournisseurs  des  services  d’information  et  de 
vulgarisation pour mieux répondre aux besoins des coopératives ; 
  Participer aux réunions de coordination organisées au niveau des UFCR ; 
  Préparer  les  missions  de  supervision  et  d’évaluation  du  Projet  (par le  Gouvernement,  le  FIDA, 
l’UFCP) ; 
  Conduire les études socioéconomiques et les évaluations menées dans sa zone ; 
  Réaliser les études de satisfaction des membres coopérateurs ;  
  Réaliser l’analyse économique et financière des filières porteuses en appui aux groupes cibles ; 
  S’assurer de l’intégration des stratégies et des actions liées à l’inclusion du genre et des jeunes 
à l’accès aux services financiers ; 
  Renforcer la gouvernance des coopératives et s’assurer qu’elles disposent de statuts juridiques 
appropriés ; 
  Appuyer les coopératives à concevoir et à mettre en place un système comptable adapté ; 
  Appuyer  les  coopératives  à  élaborer  un  manuel  de  procédures  de  gestion  administrative, 
comptable et financière adapté ; 
  Assister les coopératives à développer des outils de gestion comptable et de trésorerie adaptés ; 
  Assister les dirigeants des coopératives à assurer une gestion efficace de la trésorerie ; 
  Fournir des  conseils en gestion, notamment à la tenue des  comptes des  coopératives, gestion 
des contrats et subventions ; 
  Renforcer les compétences techniques en gestion comptable, de trésorerie et informatique des 
coopératives (formation, accompagnement, coaching) ; 
  Animer  des  séances  d’éducation  financière  en  direction  des  membres  et  des  dirigeants  des 
coopératives ; 
  Contribuer à assurer le contrôle des comptes des coopératives ; 
  Conduire  les  études  de  développement  de  services  financiers  et  non  financiers  adaptés  aux 
besoins des membres des coopératives et bénéficiaires individuels ;  
  Appuyer  les  coopérateurs  à  assurer  une  meilleure  gestion  post-récolte,  notamment,  sur 
techniques  de  négociation  et  de  gestion  des  informations  sur  les  prix  et  sur  les  marchés 
(nationaux  et  régionaux,  leur  développement  et  le  maintien  des  relations  de  marché  et  leur 
interconnexion), de marketing et de commercialisation ; 
  Développer  des  liens  commerciaux  potentiels  pour  les  petits  producteurs  selon  l’approche  « 
Market for Poor » et les points d’entrée possibles par rapport à chaque filière agricole ; 
  Appuyer  les  dirigeants  des  coopératives  à  élaborer  et  à  suivre  les  comptes  d’exploitation  des 
spéculations (dont les filières économiques) menées dans la zone ; 
  Appuyer  les  dirigeants  à  élaborer  les  projets  d’identification  de  microprojets  et  à  réaliser  leur 
étude économique et de rentabilité ;  
  Faciliter la mise en relation entre coopératives, bénéficiaires individuels et IMF partenaires ; 
  Appuyer les dirigeants des coopératives à élaborer leur plan d’actions et budget ; 
  Appuyer les dirigeants des coopératives à élaborer leur plan d’affaires ; 
  Participer, en appui aux IMF, à la constitution des groupes de caution solidaire ; 
  Fournir, en cas de nécessité, des conseils aux IMF en vue d’une meilleure analyse des risques 
dans le cadre du financement rural ; 
163 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Participer à l’appui aux dirigeants des coopératives et aux membres bénéficiaires à la recherche 
de marchés porteurs en vue de l’écoulement de leur production ; 
  Participer, en collaboration avec les IMF, à l’élaboration d’un plan de formation des membres et 
des dirigeants des coopératives ; 
  Renforcer les compétences techniques en économie coopérative et en informatique des dirigeants 
(formation, accompagnement, coaching) ; 
  Animer  des  séances  d’éducation  financière  en  direction  des  membres  et  des  dirigeants  des 
coopératives ; 
  Œuvrer à l’amélioration d’une meilleure culture d’épargne et de crédit des coopérateurs et des 
bénéficiaires individuels, groupes cibles du projet ; 
  Contribuer  à  mettre  en  œuvre  le  modèle  de  progression  (accompagnement  des  très 
vulnérables) ; 
  Renforcer les capacités des dirigeants des coopératives dans l’élaboration et la négociation des 
dossiers de demande de financement ; 
  Contribuer à assurer le suivi des crédits et la bonne qualité de portefeuille de crédit injecté par 
les IMF dans sa zone ; 
  Participer aux actions de recouvrement de crédit menées dans sa zone ; 
  Assister les dirigeants à suivre le tableau de bord d’indicateurs de performance au niveau des 
coopératives et unités de transformation de sa zone d’intervention ; 
  Contribuer, dans sa zone, à la collecte des données au niveau des coopératives et bénéficiaires 
individuels financés ; 
  Assurer la visibilité des activités du projet dans la zone d’intervention ; 
  Rédiger et transmettre les rapports des activités périodiques ; 
  Réaliser toute autre activité qui lui sera confiée par les responsables de l’UFCR/UFCP. 
Au niveau du suivi & évaluation 
  Participer  aux 
réunions  périodiques 
(trimestrielles,  semestrielles  ou  annuelles)  ou 
circonstancielles d’évaluation et de planification des activités ; 
  Appuyer  les  services  financiers  partenaires  du  projet  dans  le  suivi  des  fonds  octroyés  aux 
prestataires de service ; 
  Suivre l’exécution des accords-cadres  et contrats conclus entre le Projet et les prestataires de 
service ; 
  Porter à la connaissance de la Coordination du Projet, toute situation risquant de compromettre 
la bonne exécution des activités de sa zone d’intervention ; 
  S’assurer de la prise en compte du genre dans la promotion des produits et services financiers ; 
  Assurer  le  suivi  de  la  progression  physique  des  activités  conformément  au  PTBA  et  des 
planifications  périodiques  (mensuelles,  trimestrielles  et  semestrielles)  ainsi  que  la  collecte  des 
données ;  
  Effectuer des visites régulières dans les provinces et les sites d’activités ainsi que des diverses 
réalisations pour évaluer le niveau et la qualité de progression technique des activités, déceler 
les contraintes ou les situations susceptibles d’entraver la bonne marche des activités, proposer 
des solutions et transmettre les rapports y relatifs à la coordination du projet ; 
  Réaliser toute autre tâche à lui confiée par le Coordonnateur du Projet, le Responsable en Finance 
Rurale et Agricole ou le Coordonnateur Régional en rapport avec son domaine de compétences 
et en relation avec les projets du portefeuille appuyé par le FIDA. 
Résultats attendus. 
  Le financement assuré par les partenaires (banques commerciales et IMF) est efficace ;  
  Une gamme de produits financiers et non financiers adaptés au monde rural est développée, en 
appui aux IMF partenaires ; 
164 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Un plan de renforcement des capacités des partenaires est élaboré ; 
  Les approches et autres outils méthodologiques de suivi des partenariats et des indicateurs de 
performance sont disponibles ; 
  La mise en relation entre les Coopératives et les IMF est effective ; 
  La qualité du portefeuille de crédit des groupes cibles du projet est satisfaisante ;  
  La culture d’épargne des groupes cibles est améliorée ; 
  Les coopératives disposent des manuels de procédures de gestion administrative, comptable et 
financière adapté ;  
  Les coopératives disposent des outils de gestion et sont bien gérées ; 
  Une base de données sur la micro-finance rurale est constituée, en appui au suivi-évaluation. 
165 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
TDR DU SPECIALISTE EN DEVELOPPEMENT DES ENTREPRISES 
Sous l’autorité du Coordonnateur régionale, le spécialiste en développement des entreprises sera 
chargé de renforcer l’entreprenariat des jeunes dans la région de sa responsabilité. 
Tâches spécifiques : 
  En collaboration avec le VNU, sensibiliser les jeunes et identifier les activités économiques à 
appuyer ; 
  Appuyer le consultant prestataire dans la formation des jeunes sur CRE et TRI ; 
 Faciliter et appuyer les jeunes dans l’élaboration des plans d’affaires bancables; 
 
  Renforcer le partenariat des entreprises des jeunes avec des établissements publics et 
privés qui offrent des services de développement des entreprises; 
  Suivre le renforcement des capacités des institutions publiques et privées spécialisées dans 
la fourniture de services aux jeunes en matière de développement des micro-entreprises  
  Faciliter la connexion des micro-entreprises des jeunes à des institutions de micro-finance 
pour le financement de leurs plans d’affaires. 
Résultats attendus : 
  X micro-entreprises des jeunes ont développé des activités économiques viables et sont 
financés ; 
  X jeunes sont formés sur CRE et TRI ; 
  Des plateformes incluant les entreprises des jeunes ont été initiés ; 
  Des formations en faveurs des institutions publiques et privées spécialisées dans la 
fourniture de services aux jeunes ont été organisées ; 
166 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
TDR POUR LE RESPONSABLE NUTRITION/ANIMATEUR FARN/FAN/ANJE  
Sous l’autorité et la supervision du Coordonnateur UFCR, le nutritionniste aura pour mission (tâches) 
de : 
  Assurer la mise en œuvre des activités de nutrition. 
  Entretenir le contact avec les ONG et tous les partenaires impliqués dans la mise en œuvre 
des activités de nutrition. 
  Appuyer  la  formation  et  le  recyclage  des  différents  acteurs  sur  les  thèmes  :  Genre  et 
développement,  ciblage  des  couches  vulnérables,  promotion  des  jeunes  et  femmes  dans 
l’entreprenariat et la diversification alimentaire 
  Participer dans les réunions périodiques (mensuelles, trimestrielle et annuelle) d’évaluation 
et de planification des activités organisées par l’UFCR ; 
  Participer  activement  aux  différentes  réunions  de  concertation  et  de  coordination  entre  les 
différents partenaires agissant dans le domaine de la sécurité alimentaire et nutritionnelle ;  
Initier la promotion de la culture des champignons, de la patate douce à chaire orange ainsi 
que l’élevage du petit bétail et faire le suivi-encadrement des activités maraichères (jardins 
potagers) ; 
 
  Ensemble  avec  les  autres  responsables  du  PRODER  sur  terrain,  veiller  au  développement 
d’une synergie entre la sécurité alimentaire, la santé et la nutrition ; 
  Encadrer les Groupements de Caution Solidaires des mères des enfants issus des FARN/FAN 
en les intégrant dans les activités de petites et moyennes entreprises du PRODER. 
  Suivre et s'assurer de la bonne mise en œuvre de la stratégie de ciblage des femmes, jeunes 
et couches vulnérables (application des quotas de représentation des femmes et des jeunes, 
activités  d’entreprenariat  favorisant  l’autonomisation  financière  des  femmes,  actions  de 
renforcement des capacités, etc.). 
  Participer à l'élaboration du Programme de Travail et Budget Annuel (PTBA 
  Assurer  la  collecte  régulière  des  données  sur  les  activités  nutritionnelles  autant  sur  les 
résultats, les effets et impacts observés sur terrain au sein des bénéficiaires ; 
  Rédiger  régulièrement  des  rapports  sur  l'état  d’avancement  des  actions  en  faveur  des 
femmes,  des  jeunes  et  des  plus  vulnérables  en  rapport  avec  l’entreprenariat  et  la 
diversification alimentaire dans la zone cible du projet ; et s'assurer que toutes les données 
collectées sont bien désagrégées par sexe et si possible par classe d’âge ; 
  Participer dans les missions de suivi & supervision des activités Nutrition ; 
  Fournir  à  l’Unité  de  Facilitation  et  de  Coordination  Régionale  toute  information  en  rapport 
avec la mise en œuvre des activités nutritions ;  
  Assurer toute autre tâche lui confiée par le Coordonnateur de l’UFCR. 
Résultats attendus de la mission/Indicateurs de résultats :  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Le suivi-encadrement des activités communautaires de nutrition est assuré de façon 
hebdomadaire  et  mensuelle :  Quatre  (04)  suivis  hebdomadaires  et  un  (01)  suivi 
mensuel ; 
La participation dans les  réunions périodiques  d’évaluation et planification ainsi que 
celles de coordination est assurée : au moins 1 réunion par trimestre ; 
Le suivi-encadrement des cultures maraichères, de la patate douce à chaire orange, 
des  champignons  et  microprojets  d’accompagnement  est  assuré  de 
façons 
hebdomadaires et mensuelle ; 
La synergie des activités de sécurité alimentaire et de nutrition entre partenaires de 
terrain est développée et effective ;  
167 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(v) 
(vi) 
(vii) 
60  000  ménages  bénéficiaires  du  programme  soit  52  320  bénéficiaires  des 
interventions de nutrition et 7680 des interventions dans les autres composantes du 
projet seront touchés par des activités d’éducation nutritionnelle. 
500  GCS  issues  des  mères  ayant  fréquentées  les  Foyers  de  Réhabilitation 
Nutritionnelle (FARN) servant comme point d’entrée pour l’éducation nutritionnelle en 
plus des CEP, des AUM et des petites et moyennes entreprises, seront appuyés 
280  groupements  donnant  du  pouvoir  économique  et  social  aux  femmes  (petits 
ruminants : aviculture, pisciculture, élevage des lapins, élevage de porcs, apicultures, 
production  et  transformation  des  produits  agropastoraux  (GCS  pour  les  projets 
clôturés  ou  en  cours)  avec  30  membres  par  groupements  donc  un  total  de  84000 
ménages de bénéficiaires directs ; 
(viii)  Les données sur les activités nutritionnelles sont mensuellement collectées, compilées, 
analysées et transmis aux responsables hiérarchiques directs. 
Qualifications. Avoir un diplôme universitaire de niveau BAC+3 ou équivalent en sciences sociales, 
agronomie, et réunir 3 ans d'expériences au moins en matière de genre et promotion des activités 
nutritionnelles dans les projets de développement rural. 
168 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
TERMES DE REFERENCE POUR L’AGENT DE SAISIE A L’UFCR  
Responsabilités Générale 
Tâches : Sous l’autorité du Coordonnateur  Régional et la supervision directe de l’Assistant Suivi-
Evaluation de l’UFCR, l’Agent de saisie aura pour mission de veiller à la mise à jour régulière de la 
base de données SEAD à travers la vérification et la saisie des données manquantes.  
Tâches spécifiques : 
Vérifier toutes les données collectées par les partenaires et prestataires ;  
  Saisir les données qui ne seront pas saisies ; 
  Analyser  les  données  existantes  dans  le  SEAD  pour  corriger  les  erreurs  et  compléter  les 
données manquantes ;  
  Compiler les données ;  
  Importer les basées de données ;  
  Tenir  un  tableau  de  bord  sur  la  régularité  de  la  transmission  des  fiches  de  collecte  des 
données ; 
  Former les nouveaux utilisateurs (BPEAE, prestataires de service et autres) du logiciel SEAD-
SMRO ; 
  Initier et appliquer un mode de classement et d’archivage des fiches de collecte des données 
SEAD-SMRO ;  
  Assurer la saisie des listes des bénéficiaires des kits distribués sur terrain non encore saisie ;  
  Assurer le classement des documents et des rapports électroniques et hard copy ;  
  Effectuer toute autre tâche demandée par le supérieur hiérarchique. 
Résultats attendus : 
  Les données de chaque trimestre sont saisies et transférées ; 
  Une base de données fiable et complète ; 
  Des fiches de collecte de données transmis régulièrement  
  Listes des bénéficiaires de tous les kits distribués sont saisies ; 
  Les documents et les rapports sont classés en hard copy et en électronique.  
169 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
170 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
COMPOSITION ACTUELLE DES UFCR 
Pour  la  mise  en  œuvre  du  PRODER,  le  personnel  manquant  à  mobiliser  sera  d’abord  celui 
correspondant aux postes qui ne pourront plus être pris en charge du fait de la clôture du PRODEFI 
II.  
Pris en charge par PAIFAR-B 
Accompagnateur Agro-économiste (Chef 
d’Equipe) 
Accompagnateur Administratif et 
commercial 
Accompagnateur Gestionnaire, 
comptable et Financier 
Accompagnateur Contrôleur 
Les postes existants à l’UFCR Nord  
 Pris en charge par PRODEFI 
Coordonnateur de l’UFCR  
Responsable Suivi-Evaluation  
Responsable des Filières et Productions  
Responsable Elevage (Consultant) 
Responsable Passation des Marchés  
Responsable Infrastructures et Aménagements    
Responsable de l’Administration et 
Comptabilité 
Secrétaire –comptable (Celle –ci vient de 
terminer son contrat avec la clôture du 
PRODEFI phase 1) 
Techniciens encadreurs de la nutrition (2 
unités consultants- un par province) 
Agent de saisie (Consultant-1 unité) 
Chauffeurs (3 unités) 
Pris en charge par PAIFAR-B 
Accompagnateur Agro-économiste (Chef 
d’Equipe) 
Accompagnateur Administratif et 
commercial 
Accompagnateur Gestionnaire, comptable 
et Financier 
Accompagnateur Contrôleur (parti) 
Les postes existants à l’UFCR Centre 
 Pris en charge par PRODEFI 
Coordonnateur de l’UFCR  
Responsable Suivi-Evaluation  
Responsable des Filières et Productions  
Responsable Elevage (Consultant) 
Responsable Passation des Marchés  
Responsable Infrastructures et 
Aménagements  
Responsable de l’Administration et 
Comptabilité 
Secrétaire –comptable (Celle–ci vient de 
terminer son contrat avec la clôture du 
PRODEFI phase 1) 
Techniciens encadreurs de la nutrition (3 
unités dont un par province) 
Agent de saisie (Consultant-1 unité) 
Chauffeurs (3 unités temporaires) 
171 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Poste existant à l'UFCR MOSO (Région Est) 
 Pris en charge par PNSADR-IM 
Coordonnateur de l’UFCR  
Assistant Suivi-Evaluation  
Expert OP / Coopérative  
Expert Elevage  
Expert infrastructures Rurales  
Expert Agriculture  
Assistant Comptable 
Assistant Administratif 
Planton (Une unité) 
Veilleur (2 unités) 
Chauffeurs (3 unités) 
Pris en charge par PAIFAR-B 
Accompagnateur Agro-économiste (Chef 
d’Equipe) 
Accompagnateur Administratif et 
commercial 
Accompagnateur Gestionnaire, comptable 
et Financier 
Accompagnateur Contrôleur 
Postes existant à l'UFCR IMBO (Région Ouest) 
 Pris en charge par PNSADR-
IM 
Coordonnateur de l’UFCR 
Pris en charge par 
PAIFAR-B 
Accompagnateur Agro-
économiste (Chef d’Equipe) 
Assistant Suivi-Evaluation 
EOP/Coopératives 
Expert Elevage 
Expert Agriculture 
Accompagnateur 
Administratif et commercial 
Accompagnateur 
Gestionnaire, comptable et 
Financier 
Accompagnateur Contrôleur 
Accompagnateur Agro-
économiste (Chef d’Equipe) 
Pris en charge par le 
PRODEFI II 
2 Cadres d'appuis 
responsable d’antennes 
d’un de la province 
Cibitoke et l’autre de la 
province Bubanza 
Chauffeurs (2 unités) 
Consultant Régional Nutrition 
Comptable Régional 
Assistante Administrative 
Chauffeurs (3 unités) 
Planton 
Veilleurs (2 unités) 
L'Expert Infrastructure a remplacé 
le chef de composante parti et n'a 
pas été remplacé 
172 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
173 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
ORGANIGRAMME DU PRODER 
174 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Organigramme 
du PRODER 
Département 
Administratif & 
technique régional 
MINEAGRIE 
Comité Technique Pilotage 
(CTP) 
Coordonnateur du PRODER 
 &  
Responsable des Opérations 
Comité d’orientation 
stratégique (COS) 
Assistant 
Administratif  
Département 
Administratif & 
technique 
Central 
i
l
e
a
n
o
g
é
R
n
o
i
t
i
a
n
d
r
o
o
C
e
d
t
e
n
o
i
t
a
t
i
l
i
c
a
F
e
d
s
é
t
i
n
U
(
R
C
F
U
Chef Unité administration et 
finances (RAF) 
Responsable Suivi-
Evaluation (RSE) 
Comptable 
Assistant 
Comptable 
Archiviste 
Chef de la 
COMPOSANTE 
1 
Responsable 
Passation de 
Marché (RPM) 
Chef de la 
COMPOSANTE 
2 
UFCR –OUEST 
 2 Provinces: 
Bubanza, Cibitoke,  
UFCR – NORD  
 4 Provinces: 
Kayanza, Karusi, 
Muyinga, Ngozi. 
UFCR – CENTRE  
 3 Provinces: 
Gitega, Muramvya, 
Bururi. 
UFCR – EST  
 4 Provinces : 
Ruyigi, Rutana. 
Makamba 
Coordonateur Régional 
Assistant Comptable 
 (Secrétaire comptable) 
Assistant du RSE et Gestion 
du savoir 
Assistant du RPM 
Responsable des 
Infrastructures et 
environnement 
Expert agronome / 
spécialiste des filières 
Agent Nutrition 
Assistant MF 
Spécialiste Entreprises 
Agent de saisie 
2 Jeunes VNU chargés de la mobilisation 
4 Chauffeurs 
Profils mutualisés  
A. consultants: 
-
-
-
-
-
-
Expert I.T 
Communication 
et Gestion du 
Savoir 
Audit interne 
Nutrition 
Genre 
Environnement 
et Changements 
climatiques 
B. UFC-Régionales  
175 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
176 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
177 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
ANNEXE 1 : FICHE SYNOPTIQUE SUR LA CARACTERISATION DES POTENTIELS BENEFICIAIRES DU 
PRODER
178 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
Catégorie 1 : 
Jeunes hommes 
(18-35 ans) et 
jeunes femmes(15 
à 35 
ans) entrepreneur
s, pleinement 
engagés dans des 
activités 
agropastorales et 
métiers connexes,  
Caractéristiques  
  pleinement  engagés  dans  les  très 
petites 
entreprises 
agrosylvopastorales  ou  halieutiques 
(caractérisées  par  un  effectif  de 
moins de 5 personnes) ou les petites 
entreprises  agrosylvopastorales  ou 
halieutiques  (caractérisées  par  avec 
un effectif de 5 à 20 personnes)  
  à  la  tête  d’une  entreprises  ou  d’une 
activité́  économique  agricole  ou 
connexe disposant de réels potentiels 
de  croissance  et  d’orientation 
commerciale  en  réponse  à 
la 
demande 
Profil de sortie attendu :  
agripreneurs 
Jeunes 
et 
femmes) 
(hommes 
formés, 
professionnels 
ayant  accrue  la  rentabilité́ 
de leur activité́ économique 
et  la  capacité́  de  relation 
avec les autres partenaires 
des  chaines  de  valeurs  et 
des 
organisations 
professionnelles.  
Besoins d’appuis 
spécifiques identifiés :  
  Mécanismes de 
financement 
accessibles et adaptés 
aux activités 
économiques dans le 
secteur agricole, 
  Acquisition des 
facteurs de production 
de qualité́ (semences, 
plantes, races, inputs 
en général), 
  équipements et 
technologies 
performantes et 
innovantes.  
Acquisition de 
Compétences en 
management et gestion 
financière/comptable :  
  Capacité 
  Relation financière 
avec les IF, 
Réponses PRODER 
Parcours d’entreprenariat proposé : 
  orientation  et 
inscription  du 
le  parcours 
accélération: Processus  pour accroître 
la  compétitivité  des 
entreprises et les accompagner face aux défis d’augmentation de la 
productivité, de la rentabilité, sécurisation des approvisionnements, 
diversification des débouchés, financement, etc.  
jeune  dans 
  Accompagnement  et  appuis  sur  les  aspects  techniques  et 
de 
permettant 
pointus, lui 
croître 
de 
managériaux 
manière exponentielle. 
  Professionnalisation  du 
le  domaine  d’activité 
jeune  dans 
agricoles/agropastorale/ ou dans les métiers connexes choisis par 
lui par des renforcements de capacité mieux calibrés sur ses besoins 
et aspirations 
  Appui individuel ou en groupement coopérative, GIE, SARL de 
jeune à travers le financement des microprojets/sous-projet ou à 
travers le partenariat productif intégrant les jeunes en nombre 
important 
  Appui à la formation sur les itinéraires techniques de production, de 
transformation (amélioration de la productivité par l’augmentation 
intrants, 
des 
amélioration 
de 
et 
des 
transformation/stockage des produits 
rendements  agricoles,  bonne  utilisation  des 
techniques 
production 
de 
Sur le plan organisationnel 
  Diagnostic participatif institutionnel et organisationnel 
  Clarification du statut/forme juridique 
  Élaboration d’un programme d’appui (3ans) 
 
  Mise en place d’outils de gestion du personnel 
Sur le plan technique et technologique 
  Renforcement des capacités productives (techniques et 
 Accompagnement dans l’organisation et la gestion du personnel 
technologiques) en relation avec les besoins d’accroissement de la 
productivité, de la qualité, de l’hygiène 
  Appui à la sécurisation foncière du site exploité par les jeunes 
  Accompagnement pour un accès durable aux opportunités de mise 
en marché par des mises en relation à travers le modèle partenariat 
productif/commerciaux 
  appui à l’accès aux dispositifs d’information stratégique de qualité 
de façon durable à travers les réseaux sociaux  
  Mise en place d’un mécanisme adapté de coaching permanent pour 
l’accompagner dans son parcours d’entrepreneur  
Sur le plan financier 
d’autofinancement,  
pour favoriser des investissements structurants ; 
charges 
familiales 
  souvent  déjà  chef  de  ménage  avec 
des 
(donc 
disposant  de  peu  de  temps  pour 
s’investir  dans  de  long  processus 
formation 
d’incubation 
additionnelle 
-  Contraintes majeures 
ou 
de 
  Compétences  techniques  et  savoir 
agricole ou agropastoraux limités  
  Connaissances limitées des itinéraires 
techniques  performants  et  innovants 
dans 
la  conduite  des  activités 
agricoles  (production  transformation 
et commercialisation) et connexes  
  Faible orientation vers le marché  
  maîtrise  limitée  de  la  gestion  d’une 
vraie entreprise 
  Forte 
instabilité 
foncière/Risque 
d’éviction  élevé  (du  fait  de  leur  âge 
qui donne un statut social peu propice 
en matière de droit foncier) 
  Difficultés  d’accès  au  crédit  et  aux 
autres facteurs de production. 
  Faible capacité́ organisationnelle et 
  Établissement d’outils 
de gestion comptable 
et financière,  
de gestion de l’activité́ économiques. 
Niveau d’équipement très souvent 
peu adapté à la taille de l’entreprise  
  Compétence Systèmes 
de fixation de prix non 
maîtrisé/Non prise en 
179 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
  Non maîtrise du fonctionnement des 
équipements 
  Accès limité aux facteurs à 
l’électricité/eau  
  Absence de planification dans la 
production  
  Capacités de production très limitées 
/Taille du marché conditionnée par la 
production 
- 
 
 
 Catégorie 2 
Jeunes 
hommes 
(18-35  ans)  et 
jeunes 
femmes 
(15  à  35  ans) 
vivant  en  milieu 
rural. 
  Caractéristiques :  
  sans emploi ou en sous emplois et 
porteurs d’initiatives économiques 
dans un des maillons des filières 
cibles du projet ou dans les activités 
connexes 
compte de manière 
exhaustive des 
charges 
et 
Acquisition 
pour 
facilitation 
l’amélioration 
la 
capacités  de  mise  en 
marché 
de 
marketing : 
  Dispositif de production 
de 
et 
portée sur le marché,  
  capacité 
de 
communication  sur  les 
capacité 
produits, 
d’innovation 
des 
produits,  
Réponses PRODER 
  Analyse et évaluation des besoins en financement  
 
Identification des sources de financement en relation avec les 
capacités de la PMER  
  Élaboration du BP, Mise en œuvre et suivi-évaluation 
Sur le plan de la gestion et de la gouvernance 
  Renforcement de l’esprit entrepreneurial du promoteur 
  Formation en gestion d’entreprise (bonnes pratiques de 
gouvernance et de relations de partenariat 
  Gestion administrative, comptable et financière et élaboration 
d’outils de gestion et de contrôle interne/Gestion du personnel  
Sur le plan du Marketing et de la commercialisation 
  Définition d’une stratégie de commercialisation Accompagnement 
dans la recherche de marchés en réponse/Contractualisation 
  Connaissance et respect des exigences du marché (qualité, 
hygiène, normes, délais, conditionnement) 
  Consolidation des parts de marchés acquises 
  Développement d’innovation pour capter de nouvelles niches sur 
  accompagnement 
en 
la base 
prospection 
commerciale 
étude 
systématique 
lancement de produits 
en 
et 
de  marché 
avant 
Besoin  d’appui  en  accès 
ou  à  l’obtention  d’unités 
de production d’emballages 
de  qualité  et  adaptés  aux 
et 
différents 
marchés) 
produits 
Profil de sortie : 
 
 Jeune entrepreneur 
  Prestataire  de  services 
de qualité en amont et 
en 
la 
aval 
production 
de 
180 
  Définition et mise en œuvre d’une politique de communication 
Parcours d’entreprenariat proposé : 
  orientation et inscription du jeune dans le parcours Incubation 
(processus favorisant l’émergence et la croissance d’entreprises 
agroalimentaires à haut potentiel afin qu’elles deviennent 
compétitives (maturation de leur projet, teste de l’ idées, 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
- 
 
 
 
de 
ou 
entreprises 
  Motivés avec forte envie de se 
réaliser et plus portés vers l’auto-
emploi 
  souhaitant créer ou développer leurs 
agricole, 
Jeune  artisan  capable 
de  
fournir  des  services  de 
qualité aux producteurs 
pour  le  relèvement  du 
plateau technique 
  Relèvement du plateau 
d’offres 
d’emplois 
ruraux  et  valorisation 
des métiers en rapport 
avec les prestations de 
service agricole sur les 
différents  maillons  des 
filières promues  
propres 
pastorales 
lancer  dans  le  développement  des 
micro  entreprises  rurales  opérant 
dans le secteur en amont ou en aval 
de la production, et dans l’incapacité 
de  réaliser  leurs  activités  par  leurs 
propres  moyens,  du  fait  de  leur 
pauvreté,  de 
faible  esprit 
leur 
leur 
entrepreneurial 
méconnaissance  des  modes  de 
financement, 
technologies 
des 
appropriées et des marchés  
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
2.1. 
jeunes 
(26-35 
adultes 
ans)  n’ayant  pas 
bénéficié 
de 
formation formelle 
dans  les  domaines 
agro-pastoraux, 
pratiquant  ou  non 
des  activités  de 
production 
agricole,  avec  un 
accès 
limité  aux 
technologies 
agricoles 
aux 
modernes, 
marchés  et  aux 
services financiers  
Jeunes 
2.2. 
récents 
diplômés 
pas 
n’ayant 
d’expérience  mais 
souhaitant 
s’installer 
manière 
permanente  dans 
métiers 
les 
agricoles 
ou 
agropastoraux ou 
dans  des  services 
de 
soutien/connexes 
2.3. 
jeunes 
diplômés, 
pratiquant 
une 
agricole 
/agropastorale/ 
un  métier 
ou 
connexe  soit  de 
manière 
temporaire, 
saisonnière ou  de 
  Secteurs/maillons  de  prédilection : 
ouverts  mais  toutefois  portés  sur  la 
transformation,  le  conditionnement, 
le  stockage,  la  transformation,  la 
commercialisation 
distribution, 
adossée  à  la  production  agricole, 
l’entretien, 
la 
maintenance  des  équipements  et 
la  fabrication 
matériels  agricoles, 
  Présents/disposés  à  s’investir  dans 
les activités de prestation de  service 
agricole  en  amont  et  en  aval  des 
activités  de  production  et  de 
commercialisation 
produits 
agricoles 
porteurs d’initiatives économiques 
potentiellement viables (le plus 
souvent au stade de l'idée, sans 
avoir nécessairement exercé 
l'activité en rapport avec leur 
projet).  
  Perspective :  Faire  des 
jeunes le levier pour la 
la 
modernisation  et 
transformation 
des 
exploitations  agricoles 
afin  de  favoriser  leur 
émergence 
en 
entreprises 
au-delà 
dynamiques 
d’une 
activité 
agricole/agropastorale 
de subsistance  
-  Développer 
une 
activité  agricole  ou 
agropastorale rentable, 
porteur  de  croissance 
et créateurs d’emplois  
-  Montée  en  puissance 
des entreprises (micro-
petite  et  moyennes 
portées par des jeunes  
- Émergence des niches 
d’activités  en  soutien 
au  développement  des 
filières ciblées 
l’innovation technique et 
technologique. 
  Primo-entrepreneurs potentiels 
  Grande réceptivité vis-à-vis de 
Besoins 
identifiés –  
déjà 
activité 
réparation  et 
des 
de 
la 
la 
 
 
 
d’appuis 
181 
Réponses PRODER 
 
confronter au marché et les former aux bases de la gestion d’une 
entreprise.) 
l’apprentissage y compris chez des entreprises référentes: des 
opportunités de formation de proximité accessible aux jeunes 
ruraux qui se forment durant une courte période, selon une 
approche méthodologique basée sur le « learning by doing » sur 
les itinéraires de production et de transformation des produits 
agroalimentaires 
  appui individuel ou en groupement coopérative, GIE, SARL de 
jeune à travers le financement des microprojets/sous-projet ou à 
travers le partenariat productif intégrant les jeunes en nombre 
important 
  accompagner  la  montée  en  puissance  de  leur  entreprise  par  des 
appuis  axés  sur  les  besoins  spécifiques  et  en  fonction  des 
aspirations des jeunes (caractérisation des demandes portées par 
des jeunes entrepreneurs 
  appui  aux 
formations  complémentaires  dans 
les  domaines 
d’activités cibles du projet selon les faiblesses identifiées au niveau 
des jeunes, financement des voyages d’expérience) 
Insertion durable dans des activités et métiers attractifs et 
rentables en milieu rural en fonction de l’âge, des opportunités et 
l’état d’évolution de l’activité́ (démarrage, en activité́). 
 
  Relations d’affaires avec les institutions financières et les TICS 
pour développer les réseaux et la connexion des jeunes 
agripreneurs au monde extérieur et aux dynamiques des marchés. 
Activités de renforcement des capacités techniques et 
entrepreneuriales. 
  Renforcement des structures et dispositifs de formation-insertion 
et d’appui conseil aux jeunes favorisant : (i) l’attractivité́ des 
métiers agricoles ; (ii) la maitrise des itinéraires techniques, 
l’intensification de la production, l’amélioration de la qualité́ des 
produits et la diffusion des innovations ; (iii) la diversité́ et la 
qualité́ des formations ; (iv) l’accompagnement - appui en 
équipement pour le transport des produits agricoles, la collecte et 
le transport du lait vers les unités de transformation, la 
distribution des produits à base de lait ou autres des produits 
transformés, (v) formation et financement des microprojet/sous-
projet pour l’accès aux équipements adaptés pour la fourniture 
des services de labour, d’entretiens des équipements et des 
infrastructures,  
  Formation et équipement adapté pour la maitrise des techniques 
de compostage et pour la commercialisation du compost, ou pour 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  Création d’opportunités 
d’insertion et d’emplois 
rentables  et  durables 
dans  des  chaines  de 
valeur 
agrosylvopastorales  et 
halieutiques. 
  Développement 
et 
produits 
agricoles, 
Sous-information 
sur 
création 
d’équipent, le transport de proximité 
la 
des 
transformation,  le  conditionnement, 
la  distribution,  la  commercialisation 
adossée à la production agricole, etc. 
Contraintes et défis  
les 
1. 
opportunités 
de 
de 
d’entreprise  et  d’emplois  dans  les 
filières  ciblées  pour  la  plupart  des 
jeunes93  
  Manque 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
manière 
permanente ; 
de 
désireux 
renforcer 
leur 
niveau d’activité :  
- Age : 20 à 34 ans 
certains 
2.4. 
Jeunes 
(18-35 
diplômés 
ans) 
Sortants 
des 
écoles  ou  centre 
de 
formation 
agricole  ou  de 
ou 
gestion 
les 
appuyés  par 
programmes 
nationaux 
des 
d’insertion 
jeunes  ou 
tout 
initiative  similaire 
y  inclus  les  jeunes 
de  niveau  post-
primaire, 
secondaire 
supérieur 
  Difficultés  d’accès  à  l’information  et 
aux  services  d’orientation  et  de 
conseil. 
 Faible opportunité́ d’accès à la terre 
 Faible  qualification  et  maitrise  des 
itinéraires  techniques  de  conduite  et 
de  gestion  des  activités  agricoles, 
d’élevage  et  pêche  et/ou  connexes 
transformation, 
(production, 
commercialisation, 
de 
activités 
services).  
fonction  de 
production  peu  attractives  à  leurs 
yeux 
sur 
potentialités du secteur agricole 
diversification 
d’activités 
attrayantes 
génératrices 
revenus 
jeunes. 
  Sécurisation 
  L’agriculture  et 
d’information 
 
 
les 
ou 
la 
agricoles 
et 
de 
les 
pour 
Catégorie 3 
Jeunes 
hommes 
(18-35  ans)  et 
jeunes 
femmes 
(15  à  35  ans) 
diplômés 
de 
l’enseignement 
technique  agricole 
ou non – y compris 
de 
des 
jeunes 
niveau 
post-
primaire, 
secondaire 
ou 
Contraintes majeures pour les jeunes 
femmes  
 
 Faible  capacité́  et  inégalité́  d'accès 
aux  facteurs  de  production,  dont  le 
financement. 
  Faible  possibilité́  et  inégalité́  dans 
 
l’accès à la terre  
  Faible  représentativité́  des  jeunes 
femmes  en  particulier  dans 
les 
sphères  de  décision  (au  plan  de  la 
gestion des activités économiques et 
au plan sociales)  
 
foncière 
d’attribution  par  actes 
de  délibération  de  la 
part  des  Collectivités 
locales 
(Communes) 
tant  pour  les  parcelles 
individuelles  que  de 
groupe.  
  Professionnalisation 
de 
et 
adoption 
et 
techniques 
technologies 
innovantes 
et 
performantes  pour  la 
la 
production 
transformation 
des 
produits agropastoraux 
et 
de 
halieutiques 
qualité́. 
  Mécanismes 
de 
financement 
adaptés 
aux  conditions  socio-
économiques 
des 
jeunes.  Acquisition des 
capacités managériales 
et 
Réponses PRODER 
toute niche d’activité pouvant leur permettre d’avoir rapidement 
de l’argent. 
Formation/mise à niveau en Entrepreneuriat 
 
information sur les opportunités de créations d’entreprises et 
d’emplois dans les filières agricoles/susciter de nouvelles activités 
à plus forte VA 
  Formation en entrepreneuriat/développement de l’esprit 
entrepreneurial Visite de entreprise de micro ou de PME /Aperçu 
sur le marché potentiel à conquérir 
  Ciblage des partenaires stratégiques potentiels du secteur et de 
l’activité : fournisseurs, institutions financières locales, partenaires 
techniques, clients 
  Confirmation/stabilisation et validation de l’idée de projet 
Appréciation du degré de motivation du candidat et de la 
viabilité du binôme idée de projet/promoteur potentiel 
  Examen de l’adéquation binôme et identification des besoins 
d’appui 
  Phase d’imprégnation (stage en entreprise ou en d’application 
selon le secteur d’activité) Accompagnement pour une auto-étude 
du marché 
Identification des besoins d’accompagnement 
 
  Élaboration de business plan (intégrant les besoins d’appui) 
Informations pratiques sur les institutions de financement 
  Rencontres interactives avec les structures de financement locales 
  Mise en relation précoce des promoteurs potentiels  
  avec les structures de financement (modes et plan de financement 
Formation en management et gestion d’entreprise 
  Financement de l’entreprise : calcul de la rentabilité 
  Évaluation et gestion des risques/Prise de décision 
  Organisation et planification des activités 
  Développement de partenariats techniques et commerciaux 
  Gestion administrative, comptable et financière/TIC 
Formation en marketing/mise en marché  
  Accès aux marchés en réponse à la demande 
  Contractualisation 
  Respect des exigences du marché (qualité, hygiène, normes, 
délais, conditionnement) 
  Consolidation des parts de marchés acquises 
93 Globalement les jeunes ignorent les opportunités de créations d’emplois dans le secteur agricole à l’exception des formés dans les écoles de formation agricole. La 
plupart des jeunes producteurs ont aussi une vision très limitée sur les opportunités du secteur. 
182 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Tableau 3a : Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles (jeunes) 
Catégorisation/caractéristiques  
- 
et 
supérieur 
créer 
souhaitant 
ou 
développer 
leurs  entreprises 
agropastorales  
2.  Potentiel  entrepreneurial  énorme 
chez les jeunes mais très peu orienté 
vers le secteur agricole 
  Méconnaissance de l’approche filière 
  Non  appréhension  des  maillons  des 
filières comme des niches de création 
de richesses 
dans  la  conduite  de 
l’entreprise  y  compris 
la  planification  et  la 
le 
négociation  avec 
la 
secteur  privé  et 
de 
définition 
partenariats d’affaires. 
  Capacités  accrues  de 
planification  et  gestion 
activités 
des 
lobbying 
économique, 
et négociation. 
  Accompagnement 
appui-conseil. 
et 
Reconnaissance 
représentativité́ au sein 
des 
de 
organes 
décision  
et 
  Très  peu  de  modèle  de 
jeunes 
entrepreneurs réussis pouvant servir 
de modèle et de référence aux jeunes 
diplômés 
3.  Méconnaissance  des  modes  de 
fonctionnement  des  Institutions  de 
financement 
  Aucune  relation  avec 
le  secteur 
bancaire qui plus est avec le secteur 
de la finance rurale 
  Fausse  /mauvais 
impression  sur 
l’efficacité  et  la  pertinence  de  la 
microfinance 
  Méconnaissance  presque  totale  des 
services 
4.  Peu  de  connaissance  et  ou 
expérience 
en 
management/gestion d’entreprise 
  Faible 
connaissance  en  gestion 
pratique 
d’entreprise 
  La formation entrepreneuriat très peu 
ou 
cursus 
dans 
les 
présent 
programmes  
5. Faible orientation vers le marché  
Attitudes  à  priori  pas  systématiquement 
vers  une  « approche  marché  avant 
production  
183 
Réponses PRODER 
  Recherches de nouvelles niches  
  Communication 
Formation, appui technique et technologique en fonction de la 
nature de l’activité choisie par le promoteur  
  Exploration de perspectives d’innovations 
  Prise en compte des questions environnementales 
Conception des programmes d’alphabétisation fonctionnelle et 
de post alpha en phase avec les besoins spécifiques des 
promoteurs non instruits en entrepreneuriat, gestion 
d’entreprise et techniques selon les métiers ciblés 
Quelques activités de soutien transversale  
-  
  Études sur les potentiels métiers de soutien au développement des 
filières ciblées (à faire lors de l’étude rapide filières aux démarrage 
du projet) 
  organisation des séances d’information et de sensibilisation sur les 
 
métiers et services identifiés en direction des jeunes 
installation des plateformes virtuels ou physiques d’orientation des 
jeunes sur les opportunités du projet (séances d’auto-ciblage 
  appui pour  la promotion  des niches d’activités en particulier dans 
les domaines transformation, collecte des produits et transports des 
produits,  installation  et  entretien  maintenance  des  équipements 
agricoles  (ex  installation,  réparation/maintenance  des  systèmes 
d’irrigation. 
  Accompagner l’insertion des jeunes (filles/garçons) dans des niches 
de  métiers  non  agricoles  et  dans  les  services  para-agricoles  et 
connexes émergents :  
  Appui à la promotion de Micro Petite et moyenne Entreprise Rurale 
de commercialisation de lait caillé, de riz étuvé, de produits à base 
de manioc, de produits maraichers tels que la transformation des 
produits  maraichers  de  contre  saison  (tomate,  pomme  purée,  en 
confitures divers, légumes séchés, etc.) 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
ANNEXE II : termes de référence standards pour les études e référence, à mi-parcours et finale. 
NAME OF COUNTRY 
                       NAME OF PROJECT 
REQUEST FOR PROPOSALS (RFP) FOR CONSULTING SERVICES 
FOR  CONDUCTING  BASELINE,  MID-LINE  AND  END-LINE 
STUDIES 
TENDER NO.: XXXXXXXX 
Funded by: IFAD Loan No. XXXXX 
              Date XXXXX 
184 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
PART I .......................................................................................................................................1 
Section 1.  Letter of Invitation ...................................................................................................1 
Section 2.  Instructions to Consultants and Data Sheet .............................................................3 
A.  General Provisions ...............................................................................................................3 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Definitions .........................................................................................3 
Introduction .......................................................................................5 
Conflict of Interest .............................................................................5 
Unfair Competitive Advantage .........................................................6 
Corrupt and Fraudulent Practices ......................................................6 
Eligibility ...........................................................................................7 
B.  Preparation of Proposals .......................................................................................................9 
7.  General Considerations .........................................................................................9 
8.  Cost of Preparation of Proposal ............................................................................9 
9. 
Language ...............................................................................................................9 
10.  Documents Comprising the Proposal ....................................................................9 
11.  Only One Proposal ................................................................................................9 
12.  Proposal Validity ..................................................................................................9 
13.  Clarification and Amendment of RFP ................................................................10 
14.  Preparation of Proposals – Specific Considerations ...........................................11 
15.  Technical Proposal Format and Content .............................................................12 
16.  Financial Proposal ...............................................................................................12 
C.  Submission, Opening and Evaluation ................................................................................13 
17.  Submission, Sealing, and Marking of Proposals ................................................13 
18.  Confidentiality ....................................................................................................14 
19.  Opening of Technical Proposals .........................................................................15 
20.  Proposals Evaluation ...........................................................................................15 
21.  Evaluation of Technical Proposals......................................................................15 
22.  Financial Proposals for QBS ...............................................................................15 
23.  Public Opening of Financial Proposals (for QCBS, FBS, and LCS methods) ...16 
24.  Correction of Errors ............................................................................................16 
25.  Taxes ...................................................................................................................17 
26.  Conversion to Single Currency ...........................................................................17 
27.  Combined Quality and Cost Evaluation............................................................. 17 
D. Negotiations and Award ......................................................................................................19 
28.  Negotiations ....................................................................................................... 19 
185 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
29.  Conclusion of Negotiations ................................................................................ 20 
30.  Award of Contract .............................................................................................. 20 
E.  Data Sheet .....................................................................................................................21 
Section 3.  Technical Proposal – Standard Forms ...................................................................29 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Checklist of Required Forms ................................................................................29 
Form TECH-1 Technical Proposal Submission Form ..........................................30 
Form TECH-2 ........................................................................................................32 
Form TECH-3 ........................................................................................................34 
Form TECH-4 ........................................................................................................35 
Form TECH-5      ...................................................................................................36 
Form TECH-6 ........................................................................................................37 
Section 4.  Financial Proposal - Standard Forms .....................................................................41 
Section 5.  Eligible Countries ..................................................................................................51 
Section 6. Government Policy – Corrupt and Fraudulent Practices ........................................53 
Section 7. Terms of Reference .................................................................................................55 
PART II ....................................................................................................................................63 
Section 8. Conditions of Contract and Contract Forms ...........................................................63 
Preface......................................................................................................................................71 
I. 
II. 
Form of Contract ..........................................................................................................73 
General Conditions of Contract ...................................................................................77 
A.  GENERAL PROVISIONS ................................................................................................................................... 77 
2.  Relationship between the Parties .................................................................................78 
3.  Law Governing Contract ..............................................................................................78 
4.  Language ......................................................................................................................78 
5.  Headings ......................................................................................................................79 
6.  Communications ..........................................................................................................79 
7.  Location .......................................................................................................................79 
8.  Authority of Member in Charge ..................................................................................79 
9.  Authorized Representatives .........................................................................................79 
10. Corrupt and Fraudulent Practices .................................................................................79 
186 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
B.  COMMENCEMENT, COMPLETION, MODIFICATION AND TERMINATION OF CONTRACT ................. 80 
11. Effectiveness of Contract ............................................................................................ 80 
12. Termination of Contract for Failure to Become Effective .......................................... 80 
13. Commencement of Services ....................................................................................... 80 
14. Expiration of Contract ................................................................................................. 80 
15. Entire Agreement ........................................................................................................ 80 
16. Modifications or Variations .........................................................................................80 
17. Force Majeure ..............................................................................................................80 
18. Suspension ...................................................................................................................82 
19. Termination ..................................................................................................................82 
C.  OBLIGATIONS OF THE CONSULTANT .............................................................................................................. 84 
20. General .........................................................................................................................84 
21. Conflict of Interests ......................................................................................................85 
22. Confidentiality .............................................................................................................86 
23. Liability of the Consultant ...........................................................................................86 
24. Insurance to be Taken out by the Consultant ...............................................................86 
25. Accounting, Inspection and Auditing ..........................................................................87 
26. Reporting Obligations ..................................................................................................87 
27. Proprietary Rights of the Client in Reports and Records .............................................87 
28. Equipment, Vehicles and Materials .............................................................................87 
D.  CONSULTANT’S EXPERTS AND SUB-CONSULTANTS ................................................................................. 88 
29. Description of Key Experts ..........................................................................................88 
30. Replacement of Key Experts........................................................................................88 
31. Removal of Experts or Sub-consultants .......................................................................88 
E.  OBLIGATIONS OF THE CLIENT ...................................................................................................................... 89 
32. Assistance and Exemptions ..........................................................................................89 
33. Access to Project Site ...................................................................................................90 
34. Change in the Applicable Law Related to Taxes and Duties .......................................90 
35. Services, Facilities and Property of the Client .............................................................90 
36. Counterpart Personnel ..................................................................................................90 
187 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
37. Payment Obligation .....................................................................................................90 
F.  PAYMENTS TO THE CONSULTANT ............................................................................................................... 91 
38. Contract Price ...............................................................................................................91 
39. Taxes and Duties ..........................................................................................................91 
40. Currency of Payment ...................................................................................................91 
41. Mode of Billing and Payment ......................................................................................91 
42. Interest on Delayed Payments ......................................................................................92 
G.  FAIRNESS AND GOOD FAITH ........................................................................................................................ 92 
43. Good Faith ...................................................................................................................92 
H.  SETTLEMENT OF DISPUTES ........................................................................................................................... 92 
44. Amicable Settlement ....................................................................................................92 
45. Dispute Resolution .......................................................................................................93 
Attachment 1: Government’s Policy – Corrupt and Fraudulent Practices ...............................95 
III. 
IV. 
Special Conditions of Contract ....................................................................................98 
Appendices .................................................................................................................107 
Appendix A – Terms of Reference ..................................................................................107 
Appendix B - Key Experts ...............................................................................................107 
Appendix C – Breakdown of Contract Price ...................................................................107 
Appendix D - Form of Advance Payments Guarantee ....................................................111 
188 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
189 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
PART I 
Section 1. Letter of Invitation 
               RFP No.  XXXXXX 
1.  The  Government  of  XXXX  and  the  International  Fund  for  Agricultural  Development 
(IFAD) have jointly designed and established a Name of Programme (XXX) that is managed 
by the Ministry of XXXX. The Financing Agreement for the XXXX Programme (XXX) 
between  the  Government  of  XXXX  and  the  International  Fund  for  Agricultural 
Development (IFAD) was signed on XXXXX. The Programme was declared effective on 
XXXXX upon signing of the Financing Agreement and its development goal and objective 
is to XXXXXXXX. 
2.  The Client now invites proposals to provide the following consulting services (hereinafter 
called “Services”): Consulting Services for conducting a Baseline Study, a Mid-line Study, 
and an End-line Study. More details on the Services are provided in the Terms of Reference 
(Section 7). 
3. 
I  case  the  Request  for  Proposals  (RFP)  is  to  be  addressed  to  a  number  of  shortlisted 
Consultants, please add these here (otherwise remove this paragraph): 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
XXXX 
XXXX 
XXXX 
XXXX 
XXXX 
XXXX 
4. 
It is not permissible to transfer this invitation to any other firm. 
5.  A firm will be selected under Quality and Cost Based Selection (QCBS) procedures and in 
a Simplified Technical Proposal (STP) format as described in this RFP, in accordance with 
the  Name  of  country  Public  Procurement  Regulations  and  IFAD  Project  Procurement 
Guidelines & Handbook, which are available on insert link to website for national public 
procurement regulations and http://www.ifad.org respectively. 
6.  The RFP includes the following documents: 
Section 1 – Letter of Invitation 
Section 2 – Instructions to Consultants and Data Sheet 
Section 3 – Technical Proposal (STP) - Standard Forms 
Section 4 – Financial Proposal - Standard Forms 
190 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 5 – Eligible Countries 
Section 6 – Government’s Policy – Corrupt and Fraudulent Practices Section 
7 – Terms of Reference 
Section 8 – Standard Forms of Contract (Lump-Sum) 
7.  Please  inform  us  in  writing  at  add  physical  address  or  by  E-mail:  XXXX  copied  to 
XXXXXX. 
a)  That you have received the RFP; and 
b)  Whether you intend to submit a proposal alone or intend to enhance your experience 
by  requesting  permission  to  associate  with  other  firm(s)  (if  permissible  under 
Section 2, Instructions to Consultants (ITC), Data Sheet 14.1.1). 
8.  Details on the proposal’s submission date, time and address are provided in Clauses 17.7 
and 17.9 of the ITC. 
Yours sincerely, 
XXXXX 
Head Procurement and Supplies Unit 
MINISTRY OF FINANCE 
191 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 2. Instructions to Consultants and Data Sheet 
  1.        Definitions 
A. General Provisions 
(a)  “Affiliate(s)” means an individual or an entity that directly 
or indirectly controls, is controlled by, or is under common 
control with the Consultant. 
(b)  “Applicable  Regulations”  means  the  Public  Procurement 
Regulations, Statutory Instrument No. 63 of 2011 governing 
the selection and Contract award process as set forth in this 
RFP. 
(c)  “Applicable Law” means the Laws of Add name of country 
and any other instruments having the force of law in Add 
name of country as they may be issued and in force from 
time to time. 
(d)  “Client”  means  the  Procuring  Entity  or  implementing 
agency  that  signs  the  Contract  for  the  Services  with  the 
selected Consultant. 
(e)  “Consultant”  means  a  legally-established  professional 
consulting firm or an entity that may provide or provides 
the Services to the Client under the Contract. 
(f)  “Contract”  means  a  legally  binding  written  agreement 
signed between the Client and the Consultant and includes 
all  the  attached  documents  listed  in  its  Clause  1  (the 
General  Conditions  of  Contract  (GCC),  the  Special 
Conditions of Contract (SCC), and the Appendices). 
(g)  “Data Sheet” means an integral part of the Instructions to 
Consultants (ITC) Section 2 that is used to reflect specific 
country and assignment conditions to supplement, but not 
to over-write, the provisions of the ITC. 
(h)  “Day” means a calendar day. 
(i)  “Experts”  means,  collectively,  Key  Experts,  Non-Key 
Experts,  or  any  other  personnel  of  the  Consultant,  Sub- 
consultant or Joint Venture member(s). 
(j)  “Government”  means  the  government  of  the  Republic  of 
Add name of country, any Procuring Entity or the relevant 
approvals  authority  as  defined in  the Public Procurement 
Act of XXXXX (add date). 
192 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(k) “Joint Venture (JV)” means an association with or without 
a  legal  personality  distinct  from  that  of  its  members,  of 
more  than  one  Consultant  where  one  member  has  the 
authority to conduct all business for and on behalf of any 
and all the members of the JV, and where the members of 
the JV are jointly and severally liable to the Client for the 
performance of the Contract. 
(l)  “Key  Expert(s)”  means  an  individual  professional  whose 
skills, qualifications, knowledge and experience are critical 
to the performance of the Services under the Contract and 
whose CV is taken into account in the technical evaluation 
of the Consultant’s proposal. 
(m) “ITC” (this Section 2 of the RFP) means the Instructions to 
Consultants that provides the shortlisted Consultants with 
all information needed to prepare their Proposals. 
(n) “LOI”  (this  Section  1  of  the  RFP)  means  the  Letter  of 
Invitation  being  sent  by  the  Client  to  the  shortlisted 
Consultants. 
(o) “Non-Key  Expert(s)”  means  an  individual  professional 
provided by the Consultant or its Sub-consultant and who 
is  assigned  to  perform  the  Services  or  any  part  thereof 
under  the  Contract  and  whose  CVs  are  not  evaluated 
individually. 
(p) “Proposal” means the Technical Proposal and the Financial 
Proposal of the Consultant. 
(q) “RFP” means the Request for Proposals to be prepared by 
the  Client  for  the  selection  of  Consultants,  based  on  the 
SRFP. 
(r)  “SRFP” means the Standard Request for Proposals, which 
must be used by the Client as the basis for the preparation 
of the RFP. 
(s)  “Services”  means  the  work  to  be  performed  by  the 
Consultant pursuant to the Contract. 
(t)  “Sub-consultant” means an entity to whom the Consultant 
intends  to  subcontract  any  part  of  the  Services  while 
remaining responsible to the Client during the performance 
of the Contract. 
(u) “TORs”  (this  Section  7  of  the  RFP)  means  the  Terms  of 
Reference that explain the objectives, scope of work, 
193 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
and 
activities, 
respective 
responsibilities of the Client and the Consultant, and expected 
results and deliverables of the assignment. 
to  be  performed, 
tasks 
2.        Introduction 
3.       Conflict 
   of  
   Interest 
2.1  The  Client  named  in  the  Data  Sheet  intends  to  select  a 
Consultant  from  those  listed  in  the  Letter  of  Invitation,  in 
accordance  with  the  method  of  selection  specified  in  the  Data 
Sheet. 
2.2  The  shortlisted  Consultants  are  invited  to  submit  a  Technical 
Proposal and a Financial Proposal, or a Technical Proposal only, as 
specified in the Data Sheet, for consulting services required for the 
assignment  named  in  the  Data  Sheet.    The  Proposal  will  be  the 
basis for negotiating and ultimately signing the Contract with the 
selected Consultant. 
2.3  The  Consultants  should  familiarize  themselves  with  the local 
conditions and take them into account in preparing their Proposals, 
including attending a pre-proposal conference if one is specified in 
the  Data  Sheet.  Attending  any  such  pre-proposal  conference  is 
optional and is at the Consultants’ expense. 
2.4 The Client will timely provide, at no cost to the Consultants, the 
inputs, relevant project data, and reports required for the preparation 
of the Consultant’s Proposal as specified in the Data Sheet. 
3.1 The Consultant is  required to  provide professional, objective, 
and  impartial  advice,  at  all  times  holding  the  Client’s  interests 
paramount, strictly avoiding conflicts with other assignments or its 
own corporate interests,  and acting without any  consideration for 
future work. 
3.2 The Consultant has an obligation to disclose to the Client any 
situation of actual or potential conflict that impacts its capacity to 
serve  the  best  interest  of  its  Client.  Failure  to  disclose  such 
situations may lead to the disqualification of the Consultant or the 
termination of its Contract and/or sanctions by (XXXXX INSERT 
COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT  AUTHORITY). 
3.2.1 Without limitation on the generality of the foregoing, and 
unless stated otherwise in the Data Sheet, the Consultant shall 
not be hired under the circumstances set forth below: 
5 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
a. Conflicting       
activities 
(i)  Conflict  between  consulting  activities  and  procurement  of 
goods, works or non-consulting services: a firm that has been 
engaged by the Client to provide goods, works or non-consul- 
6 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
b. Conflicting 
assignments 
c. Conflicting 
relationships 
ting services for a project, or any of its Affiliates, shall be 
disqualified from providing consulting services resulting 
from  or  directly  related  to  those  goods,  works,  or  non-
consulting services. Conversely, a firm hired to provide 
consulting services for the preparation or implementation 
of a project, or any of its Affiliates, shall be disqualified 
from  subsequently  providing  goods  or  works  or  non- 
consulting  services  resulting  from  or  directly  related  to 
the  consulting  services 
for  such  preparation  or 
implementation. 
(ii)  Conflict  among  consulting  assignments:  a  Consultant 
(including its Experts and Sub-consultants) or any of its 
Affiliates shall not be hired for any assignment that, by 
its nature, may be in conflict with another assignment of 
the Consultant for the same or for another Client. 
(iii)  Relationship  with  the  Client’s  staff:  a  Consultant 
(including  its  Experts  and  Sub-consultants)  that  has  a 
close business or family relationship with a professional 
staff  of  the  Procuring  Entity(or  of  the  Client,  or  of 
implementing  agency,  or  of  a  recipient  of  a  part  of  the 
Government’s  financing)who  are  directly  or  indirectly 
involved in any part of (i) the preparation of the Terms of 
Reference  for  the  assignment,  (ii)  the  selection  process 
for the Contract, or (iii) the supervision of the Contract, 
may  not  be  awarded  a  Contract,  unless  the  conflict 
stemming  from  this  relationship  has  been  resolved  in  a 
manner  acceptable  to  the  Government  throughout  the 
selection process and the execution of the Contract. 
4.    Unfair  
       Competitive 
       Advantage 
41 
5.     Corrupt and  
        Fraudulent 
        Practices 
4.1 Fairness and transparency in the selection process require that the 
Consultants or their Affiliates competing for a specific assignment do 
not derive a competitive advantage from having provided consulting 
services related to the assignment in question. To that end, the Client 
shall indicate in the Data Sheet and make available to all shortlisted 
Consultants together with this RFP all information that would in that 
respect  give such Consultant any unfair  competitive advantage over 
competing Consultants. 
5.1 The Government requires compliance with its policy in regard to 
corrupt and fraudulent practices as set forth in Section 6. 
5.2  In  further  pursuance  of  this  policy,  Consultant  shall  permit  and 
shall  cause  its  agents,  Experts,  Sub-consultants,  sub-contractors, 
services providers, or suppliers to permit the Government to inspect 
7 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
6.    Eligibility 
a. Sanctions 
all  accounts,  records,  and  other  documents  relating  to  the 
submission of the Proposal and contract performance (in case of an 
award),  and  to  have  them  audited  by  auditors  appointed  by  the 
Government. 
6.1  The  Government  permits  consultants  (individuals  and  firms, 
including  Joint  Ventures  and  their  individual  members)  from  all 
countries  to  offer  consulting  services  for  Government-  financed 
projects. 
6.2 Furthermore, it is the Consultant’s responsibility to ensure that 
its  Experts,  joint  venture  members,  Sub-consultants,  agents 
(declared  or  not),  sub-contractors,  service  providers,  suppliers 
and/or  their  employees  meet  the  eligibility  requirements  as 
established by the Government. 
6.3 As an exception to the foregoing Clauses 6.1 and 6.2 above: 
PUBLIC 
COUNTRY 
6.3.1  A  firm  or  an  individual  sanctioned  by  (XXXXX 
INSERT 
PROCUREMENT 
AUTHORITY) in accordance with Sections sixty-five, sixty-
six and sixty-seven of the Public Procurement Act of 2008 and 
regulations 162 to 167 of the Public Procurement Regulations 
of  2011,shall  be  ineligible  to  be  awarded  a  Government-
financed contract, or to benefit from a Government-financed 
contract, financially or otherwise, during such period of time 
as 
PUBLIC 
PROCUREMENT  AUTHORITY)  shall  determine.  The  list 
of debarred firms and individuals is available at the electronic 
address specified in the Data Sheet. 
COUNTRY 
(XXXXX 
INSERT 
7 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
b. Prohibitions 
individuals  of  a  country  or  goods 
6.3.2  Firms  and 
manufactured in a country may be ineligible if so indicated in 
Section 5 (Eligible Countries) and: 
(a) 
law  or  official  regulations, 
the 
as  a  matter  of 
Government  prohibits  commercial  relations  with  that 
country,  provided  that  Cooperating  Partners  involved 
are  satisfied  that  such  exclusion  does  not  preclude 
effective  competition  for  the  provision  of  Services 
required; or 
(b)  by  an act  of compliance with  a decision of the  United 
Nations Security Council taken under Chapter VII of the 
Charter of the United Nations, the Government prohibits 
any import of goods from that country or any 
8 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
c. Restrictions for 
 Government-owned  
 enterprises 
d. Restrictions for 
public employees 
payments to any country, person, or entity in that country. 
in 
6.3.3  Government-owned  enterprises  or 
(XXXXX Insert name of country) shall be eligible only if they 
can  establish  that  they  (i)  are  legally  and  financially 
autonomous, (ii) operate under commercial law, and (iii) that 
they are not dependent agencies of the Client 
institutions 
To establish eligibility, the government-owned enterprise or 
institution should provide all relevant documents (including 
its charter) sufficient to  demonstrate that it is  a legal  entity 
separate from the government; it does not currently receive 
any substantial subsidies or budget support; it is not obligated 
to pass on its surplus to the government; it can acquire rights 
and liabilities, borrow funds, and can be liable for repayment 
of debts and be declared bankrupt; and it is not competing for 
a  contract  to  be  awarded  by  the  government  department  or 
agency which, under the applicable laws or regulations, is its 
reporting  or  supervisory  authority  or  has  the  ability  to 
exercise influence or control over it. 
6.3.4  Government  officials  and  civil  servants  of  (XXXXX 
Insert  name  of  country)  are  not  eligible  to  be  included  as 
Experts in the Consultant’s Proposal unless such engagement 
does  not  conflict  with  any  employment  or  other  laws, 
regulations, or policies of (XXXXX Insert name of country), 
and they 
(i) are  on  leave  of  absence  without  pay,  or  have  resigned  or 
retired; 
(ii) are not being hired by the same agency they were working for 
before going on leave of absence without pay, resigning, or 
retiring 
(in case of resignation or retirement, for a period of 
at least 6 (six) months, or the period established by 
statutory  provisions  applying  to  civil  servants  or 
government employees in (XXXXX Insert name of 
country),  whichever  is  longer.  Experts  who  are 
employed  by  the  government-owned  universities, 
educational  or research institutions  are not  eligible 
unless they have been full time employees of their 
institutions for a year or more prior to being included 
in Consultant’s Proposal.; and 
(iii)  their  hiring  would  not  create  a  conflict  of 
interest. 
9 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
B. Preparation of Proposals 
General 
Considerations 
7.1 In preparing the Proposal, the Consultant is expected to examine 
the RFP in detail. Material deficiencies in providing the information 
requested in the RFP may result in rejection of the Proposal. 
7. 
8. 
Cost 
of Preparation 
of Proposal 
9. 
Language 
10. 
Documents 
Comprising the 
Proposal 
11.  Only One 
Proposal 
8.1  The  Consultant  shall  bear  all  costs  associated  with  the 
preparation and submission of its Proposal, and the Client shall not 
be responsible or liable for those costs, regardless of the conduct or 
outcome of the selection process. The Client is not bound to accept 
any proposal, and reserves the right to annul the selection process 
at any time prior to Contract award, without thereby incurring any 
liability to the Consultant. 
9.1  The  Proposal,  as  well  as  all  correspondence  and  documents 
relating to the Proposal exchanged between the Consultant and the 
Client, shall be written in English. 
10.1 The Proposal shall comprise the documents and forms listed in 
the Data Sheet. 
10.2 If specified in the Data Sheet, the Consultant shall include a 
statement  of  an  undertaking  of  the  Consultant  to  observe,  in 
competing for and executing a contract, the Client country’s laws 
against fraud and corruption (including bribery). 
10.3  The  Consultant  shall  furnish  information  on  commissions, 
gratuities, and fees, if any, paid or to be paid to agents or any other 
party relating to this Proposal and, if awarded, Contract execution, 
as requested in the Financial Proposal submission form (Section 4). 
11.1 The Consultant (including the individual members of any Joint 
Venture)  shall  submit  only  one  Proposal  which  shall  include  an 
itemised proposal for each study, either in its own name or as part 
of a Joint Venture in another Proposal.  If a Consultant, including 
any Joint Venture member, submits or participates in more than one 
proposal, all such proposals shall be disqualified and rejected. This 
does not, however, preclude a Sub-consultant, or the Consultant’s 
staff  from  participating  as  Key  Experts  and  Non-Key  Experts  in 
more than one Proposal when circumstances justify and if stated in 
the Data Sheet. 
9 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
12. 
Proposal 
Validity 
12.1  The  Data  Sheet  indicates  the  period  during  which  the 
Consultant’s Proposal must remain valid after the  Proposal 
10 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
a. Extension 
of 
Validity Period 
b. Substitution 
of 
Key  Experts  at 
Validity Extension 
submission deadline. 
12.2 During this period, the Consultant shall maintain its original 
Proposal without any change, including the availability of the Key 
Experts, the proposed rates and the total price. 
12.3  If  it  is  established  that  any  Key  Expert  nominated  in  the 
Consultant’s  Proposal  was  not  available  at  the  time  of  Proposal 
submission  or  was  included  in  the  Proposal  without  his/her 
confirmation,  such Proposal  shall be disqualified and rejected for 
further evaluation, and may be subject to sanctions in accordance 
with Clause 5 of this ITC. 
12.4  The  Client  will  make  its  best  effort  to  complete  the 
negotiations within the proposal’s validity period. However, should 
the need arise, the Client may request, in writing, all Consultants 
who submitted Proposals prior to the submission deadline to extend 
the Proposals’ validity. 
12.5 If the Consultant agrees to extend the validity of its Proposal, 
it shall be done without any change in the original Proposal and with 
the confirmation of the availability of the Key Experts. 
12.6 The Consultant has the right to refuse to extend the validity of 
its  Proposal  in  which  case  such  Proposal  will  not  be  further 
evaluated. 
12.7 If any of the Key Experts become unavailable for the extended 
validity  period,  the  Consultant  shall  provide  a  written  adequate 
justification and evidence satisfactory to the Client together with the 
substitution request. In such case, a replacement Key Expert shall 
have equal or better qualifications and experience than those of the 
originally  proposed  Key  Expert.  The  technical  evaluation  score, 
however, will remain to be based on the evaluation of the CV of the 
original Key Expert. 
12.8  If  the  Consultant  fails  to  provide  a  replacement  Key  Expert 
with equal or better qualifications, or if the provided reasons for the 
replacement  or  justification  are  unacceptable  to  the  Client,  such 
Proposal  will  be  rejected  with  prior  no  objection  from  (INSERT 
COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY). 
c. Sub-Contracting  12.9 The Consultant shall not subcontract the whole of the Services. 
13. 
Clarification and 13.1 The  Consultant  may  request  a  clarification  of  any  part  of  
Amendment  
of RFP 
11 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
the RFP during the period indicated in the Data Sheet before the 
Proposals’ submission deadline. Any request for clarification must 
be sent in writing, or by standard electronic means, to the Client’s 
address  indicated  in  the  Data  Sheet.  The  Client  will  respond  in 
writing,  or  by  standard  electronic  means,  and  will  send  written 
copies of the response (including an explanation of the query but 
without identifying its source) to all shortlisted Consultants. Should 
the  Client  deem  it  necessary  to  amend  the  RFP  as  a  result  of  a 
clarification, it shall do so following the procedure described below: 
13.1.1 At any time before the proposal submission deadline, 
the Client may amend the RFP by issuing an amendment in 
writing  or  by  standard  electronic  means.  The  amendment 
shall be sent to all shortlisted Consultants and will be binding 
on  them.  The  shortlisted  Consultants  shall  acknowledge 
receipt of all amendments in writing. 
13.1.2 If the amendment is substantial, the Client may extend 
the  proposal  submission  deadline  to  give  the  shortlisted 
Consultants  reasonable  time  to  take  an  amendment  into 
account in their Proposals. 
13.2  The  Consultant  may  submit  a  modified  Proposal  or  a 
modification  to  any  part  of  it  at  any  time  prior  to  the  proposal 
submission  deadline.  No  modifications  to  the  Technical  or 
Financial Proposal shall be accepted after the deadline. 
11 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
14. 
Preparation of 
Proposals 
Specific 
Considerations 
14.1  While  preparing  the  Proposal,  the  Consultant  must  give 
particular attention to the following: 
14.1.1  If  a  shortlisted  Consultant  considers  that  it  may 
enhance its expertise for the assignment by associating with 
other consultants  in  the  form  of a  Joint Venture  or as  Sub- 
consultants,  it  may  do  so  with  either  (a)  non-shortlisted 
Consultant(s),  or  (b)  shortlisted  Consultants  if  permitted  in 
the Data Sheet. In all such cases a shortlisted Consultant must 
obtain  the  written  approval  of  the  Client  prior  to  the 
submission  of  the  Proposal.  When  associating  with  non- 
shortlisted  firms  in  the  form  of  a  joint  venture  or  a  sub- 
consultancy,  the  shortlisted  Consultant  shall  be  a  lead 
member. If shortlisted Consultants associate with each other, 
any of them can be a lead member. 
14.1.2  The  Client  may  indicate  in  the  Data  Sheet  the 
estimated  Key  Experts’  time  input  (expressed  in  person- 
month) or the Client’s estimated total cost of the  assignment, 
but not both. This estimate is indicative and the 
12 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Proposal shall be based on the Consultant’s own estimates for 
the same. 
14.1.3  If  stated  in  the  Data  Sheet,  the  Consultant  shall 
include  in  its  Proposal  at  least  the  same  time  input  (in  the 
same  unit  as  indicated  in  the  Data  Sheet)  of  Key  Experts, 
failing which the Financial Proposal will be adjusted for the 
purpose of comparison of proposals and decision for award in 
accordance with the procedure in the Data Sheet. 
14.1.4  For  assignments  under  the  Fixed-Budget  selection 
method,  the  estimated  Key  Experts’  time  input  is  not 
disclosed. Total available budget, with an indication whether 
it is inclusive or exclusive of taxes, is given in the Data Sheet, 
and the Financial Proposal shall not exceed this budget. 
15.1  The  Technical  Proposal  shall  not  include  any  financial 
information.  A  Technical  Proposal  containing  material  financial 
information shall be declared non-responsive. 
15.1.1 Consultant shall not propose alternative Key Experts. 
Only  one  CV  shall  be  submitted  for  each  Key  Expert 
position. Failure to comply with this requirement will make 
the Proposal non-responsive. 
15.2 Depending on the nature of the assignment, the Consultant is 
required to submit a Full Technical Proposal (FTP), or a Simplified 
Technical Proposal (STP) as indicated in the Data Sheet and using 
the Standard Forms provided in Section 3 of the RFP. 
16.1 The Financial Proposal shall be prepared using the Standard 
Forms  provided  in  Section  4  of  the  RFP.  It  shall  list  all  costs 
associated with the assignment, including (a) remuneration for Key 
Experts and Non-Key Experts, (b) reimbursable expenses indicated 
in the Data Sheet. 
16.2 For assignments with a duration exceeding 18 months, a price 
adjustment  provision  for  foreign  and/or  local  inflation  for 
remuneration rates applies if so, stated in the Data Sheet. 
16.3  The  Consultant  and  its  Sub-consultants  and  Experts  are 
responsible for meeting all tax liabilities arising out of the Contract 
unless stated otherwise in the Data Sheet. Information on taxes in 
(XXXXX Insert name of country) is provided in the Data Sheet. 
15. 
Technical 
Proposal 
Format and 
Content 
16. 
Financial 
Proposal 
a. Price 
Adjustment 
b. Taxes 
c. Currency of 
Proposal 
16.4 The  Consultant  may  express  the  price  for  its  Services  in 
13 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
the currency or currencies as stated in the Data Sheet. If indicated 
in the Data Sheet, the portion of the price representing local cost 
shall be stated in the national currency. 
d. Currency of 
Payment 
16.5 Payment under the Contract shall be made in the currency or 
currencies in which the payment is requested in the Proposal. 
C. Submission, Opening and Evaluation 
17. 
Submission, 
Sealing, and 
Marking  of 
Proposals 
17.1 The Consultant shall submit a signed and complete Proposal 
comprising the documents and forms in accordance with Clause 10 
(Documents Comprising Proposal). The submission can be done by 
mail or by hand. If specified in the Data Sheet, the Consultant has 
the option of submitting its Proposals electronically. 
17.2 An authorized representative of the  Consultant  shall  sign the 
original  submission  letters  in  the  required  format  for  both  the 
Technical Proposal and, if applicable, the Financial Proposal  and 
shall initial all pages of both. The authorization shall be in the form 
of a written power of attorney attached to the Technical Proposal. 
17.2.1  A  Proposal  submitted  by  a  Joint  Venture  shall  be 
signed  by  all  members  so  as  to  be  legally  binding  on  all 
members,  or  by  an  authorized  representative  who  has  a 
written  power  of  attorney  signed  by  each  member’s 
authorized representative. 
17.3  Any  modifications,  revisions,  interlineations,  erasures,  or 
overwriting shall be valid only if they are signed or initialed by the 
person signing the Proposal. 
17.4  The  signed  Proposal  shall  be  marked  “ORIGINAL”,  and  its 
copies  marked  “COPY”  as  appropriate.  The  number  of  copies  is 
indicated  in  the  Data  Sheet.  All  copies  shall  be  made  from  the 
signed original. If there are discrepancies between the original and 
the copies, the original shall prevail. 
13 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
17.5 The original and all the copies of the Technical Proposal shall 
be placed inside of a sealed envelope clearly marked “TECHNICAL 
PROPOSAL”, “[Name of the Assignment]“, reference number, name 
and address of the Consultant,  and with a warning “DO NOT OPEN 
UNTIL[INSERT  THE  DATE  AND  THE  TIME  OF  THE  TECHNICAL 
PROPOSAL  SUBMISSION DEADLINE].” 
14 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
17.6 Similarly, the original Financial Proposal (if required for the 
applicable selection method) shall be placed inside of a sealed 
envelope clearly marked “FINANCIAL PROPOSAL” followed by 
the name of the assignment, reference number, name and address 
of  the  Consultant,  and  with  a  warning  “DO  NOT  OPEN  WITH 
THE TECHNICAL PROPOSAL.” 
17.7  The  sealed  envelopes  containing  the  Technical  and 
Financial Proposals shall be placed into one outer envelope and 
sealed.  This  outer  envelope  shall  bear  the  submission  address, 
RFP reference number, the name of the assignment, Consultant’s 
name  and  the  address,  and  shall  be  clearly  marked  “DO  NOT 
OPEN  BEFORE  [insert  the  time  and  date  of  the  submission 
deadline indicated in the Data Sheet]”. 
17.8  If  the  envelopes  and  packages  with  the  Proposal  are  not 
sealed  and  marked  as  required,  the  Client  will  assume  no 
responsibility for the misplacement, loss, or premature opening 
of the Proposal. 
17.9 The Proposal or its modifications must be sent to the address 
indicated in the Data Sheet and received by the Client no later 
than the deadline indicated in the Data Sheet, or any extension 
to this deadline. Any Proposal or its modification received by the 
Client after the deadline shall be declared late and rejected, and 
promptly returned unopened. 
18.1  From  the  time  the  Proposals  are  opened  to  the  time  the 
Contract is awarded, the Consultant should not contact the Client 
on any matter related to its Technical and/or Financial Proposal. 
Information  relating  to  the  evaluation  of  Proposals  and  award 
recommendations shall not be disclosed to the Consultants who 
submitted  the  Proposals  or  to  any  other  party  not  officially 
concerned with the process, until the publication of the Contract 
award information. 
18.2 Any attempt by shortlisted Consultants or anyone on behalf 
of  the  Consultant  to  influence  improperly  the  Client  in  the 
evaluation  of  the  Proposals  or  Contract  award  decisions  may 
result in the rejection of its Proposal and may be subject to the 
application of prevailing sanctions procedures. 
18.3 Notwithstanding the above provisions, from the time of the 
Proposals’ opening to the time of Contract award publication, if 
a Consultant wishes to contact the Client or (XXXXX INSERT 
COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY) on any 
15 
18. 
Confidentiality 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
19.  Opening of 
Technical 
Proposals 
20. 
Proposals 
Evaluation 
21. 
Evaluation of 
Technical 
Proposals 
matter related to the selection process, it should do so only in 
writing. 
19.1 The Client’s evaluation committee shall conduct the opening 
of  the  Technical  Proposals  in  the  presence  of  the  shortlisted 
Consultants’ authorized representatives who choose to attend (in 
person, or online if this option is offered in the Data Sheet). The 
opening date, time and the address are stated in the Data Sheet. 
The envelopes with the Financial Proposal shall remain sealed 
and shall be securely stored with  a reputable public auditor or 
independent authority until they are opened in accordance with 
Clause 23 of the ITC. 
19.2  At  the  opening  of  the  Technical  Proposals  the  following 
shall be read out: (i) the name and the country of the Consultant 
or, in case of a Joint Venture, the name of the Joint Venture, the 
name of the lead member and the names and the countries of all 
members; (ii) the presence or absence of a duly sealed envelope 
with  the  Financial  Proposal;  (iii)  any  modifications  to  the 
Proposal submitted prior to proposal submission deadline; and 
(iv) any other information deemed appropriate or as indicated in 
the Data Sheet. 
20.1  Subject  to  provision  of  Clause  15.1  of  the  ITC,  the 
evaluators of the Technical Proposals shall have no access to the 
Financial Proposals  until  the technical evaluation is  concluded 
and (XXXXX INSERT COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT 
AUTHORITY) issues its “no objection”, if applicable. 
20.2  The  Consultant  is  not  permitted  to  alter  or  modify  its 
Proposal  in  any  way  after  the  proposal  submission  deadline 
except  as  permitted  under  Clause  12.7  of  this  ITC.  While 
evaluating the Proposals, the Client will conduct the evaluation 
solely  on  the  basis  of  the  submitted  Technical  and  Financial 
Proposals. 
21.1  The  Client’s  evaluation  committee  shall  evaluate  the 
Technical Proposals on the basis of their responsiveness to the 
Terms  of  Reference  and  the  RFP,  applying  the  evaluation 
criteria,  sub-criteria,  and  point  system  specified  in  the  Data 
Sheet. Each responsive Proposal will be given a technical score. 
A Proposal shall be rejected at this stage if it does not respond to 
important aspects of the RFP or if it fails to achieve the minimum 
technical score indicated in the Data Sheet. 
15 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
22. 
Financial 
Proposals for 
QBS 
22.1 Following the ranking of the Technical Proposals, when the 
selection  is  based  on  quality  only  (QBS),  the 
top-ranked 
Consultant is invited to negotiate the Contract. 
16 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
22.2  If  Financial  Proposals  were  invited  together  with  the 
Technical  Proposals,  only  the  Financial  Proposal  of  the 
technically  top-ranked  Consultant  is  opened  by  the  Client’s 
evaluation committee. All other Financial Proposals are returned 
unopened  after  the  Contract  negotiations  are  successfully 
concluded and the Contract is signed. 
23. 
Public Opening of 
Financial 
Proposals  
(for  QCBS,  FBS, 
and 
LCS methods) 
PUBLIC 
COUNTRY 
23.1 After the technical evaluation is completed and (XXXXX 
INSERT 
PROCUREMENT 
AUTHORITY)  has  issued  its  no  objection  (if  applicable),  the 
Client  shall  notify  those  Consultants  whose  Proposals  were 
considered non-responsive to the RFP and TOR or did not meet 
the  minimum  qualifying  technical  score  (and  shall  provide 
information relating to the Consultant’s overall technical score, 
as well as scores obtained for each criterion and sub-criterion) 
that  their  Financial  Proposals  will  be  returned  unopened  after 
completing  the  selection  process  and  Contract  signing.  The 
Client  shall simultaneously notify in  writing those Consultants 
that  have  achieved  the  minimum  overall  technical  score  and 
inform them of the date, time and location for the opening of the 
Financial  Proposals.  The  opening  date  should  allow  the 
Consultants sufficient time to make arrangements for attending 
the opening. The Consultant’s attendance at the opening of the 
Financial  Proposals  (in  person,  or  online  if  such  option  is 
indicated in the Data Sheet) is optional and is at the Consultant’s 
choice. 
23.2  The  Financial  Proposals  shall  be  opened  by  the  Client’s 
evaluation  committee  in  the  presence  of  the  representatives  of 
those  Consultants  whose  proposals  have  passed  the  minimum 
technical  score.  At  the  opening,  the  names  of  the  Consultants, 
and  the  overall  technical  scores,  including  the  break-down  by 
criterion, shall be read aloud. The Financial Proposals will then 
be  inspected  to  confirm  that  they  have  remained  sealed  and 
unopened. These Financial Proposals shall be then opened, and 
the  total  prices  read  aloud  and  recorded.  Copies  of  the  record 
shall be sent to all Consultants who submitted Proposals. 
24.1 Activities and items described in the Technical Proposal but 
not  priced  in  the  Financial  Proposal,  shall  be  assumed  to  be 
included  in  the  prices  of  other  activities  or  items,  and  no 
corrections are made to the Financial Proposal. 
24.1.1  If  a  Time-Based  contract  form  is  included  in  the 
RFP, the Client’s evaluation committee will (a) correct any 
computational  or  arithmetical  errors,  and  (b)  adjust  the 
prices  if  they  fail  to  reflect  all  inputs  included  for  the 
respective activities or items in the Technical Proposal. 
17 
24. 
Correction of 
Errors 
a. Time-Based Contracts 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
In case of discrepancy between (i) a partial amount (sub- 
total)  and  the  total  amount,  or  (ii)  between  the  amount 
derived by multiplication of unit price with  quantity and 
the  total  price,  or  (iii)  between  words  and  figures,  the 
former  will  prevail.  In  case  of  discrepancy  between  the 
Technical and Financial Proposals in indicating quantities 
of input, the Technical Proposal prevails and the Client’s 
evaluation  committee  shall  correct  the  quantification 
indicated  in  the  Financial  Proposal  so  as  to  make  it 
consistent  with  that  indicated  in  the  Technical  Proposal, 
apply  the  relevant  unit  price  included  in  the  Financial 
Proposal  to  the  corrected  quantity,  and  correct  the  total 
Proposal cost. 
b. Lump-Sum Contracts  24.2 If a Lump-Sum contract form is included in the RFP, the 
Consultant is deemed to have included all prices in the Financial 
Proposal,  so  neither  arithmetical  corrections  nor  price 
adjustments  shall  be  made.  The  total  price,  net  of  taxes 
understood as per Clause ITC25 below, specified in the Financial 
Proposal (Form FIN-1) shall be considered as the offered price. 
25. 
Taxes 
25.1  The  Client’s  evaluation  of  the  Consultant’s  Financial 
Proposal shall exclude taxes and duties in (XXXXX Insert name 
of country) in accordance with the instructions in the Data Sheet. 
26. 
Conversion to 
Single Currency 
26.1   For the evaluation purposes, prices shall be converted to a 
single currency using the selling rates of exchange, source and 
date indicated in the Data Sheet. 
27.       Combined 
      Quality and 
      Cost Evaluation 
a. Quality- and 
Cost-Based Selection 
(QCBS) 
27.1  In  the  case  of  QCBS,  the  total  score  is  calculated  by 
weighting the technical and financial scores and adding them as 
per  the  formula  and  instructions  in  the  Data  Sheet.  The 
Consultant  achieving  the  highest  combined  technical  and 
financial score will be invited for negotiations. 
b. Fixed-Budget 
Selection (FBS) 
27.2 In the case of FBS, those Proposals that exceed the budget 
indicated in Clause14.1.4 of the Data Sheet shall be rejected. 
27.3  The  Client  will  select  the  Consultant  that  submitted  the 
highest-ranked Technical Proposal that does not exceed  the 
17 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
c. Least-Cost  
            Selection 
28.  Negotiations 
a. Availability  of  Key 
Experts 
b. Technical 
negotiations 
budget  indicated  in  the  RFP,  and  invite  such  Consultant  to 
negotiate the Contract 
27.4 In the case of Least-Cost Selection (LCS), the Client will 
select the Consultant with the lowest evaluated total price among 
those consultants that achieved the minimum technical score and 
invite such Consultant to negotiate the Contract. 
D. Negotiations and Award 
28.1 The negotiations will be held at the date and address 
indicated 
the  Consultant’s 
the  Data  Sheet  with 
representative(s)  who  must  have  written  power  of  attorney  to 
negotiate and sign a Contract on behalf of the Consultant. 
in 
28.2  The  Client  shall  prepare  minutes  of  negotiations  that  are 
signed  by 
the  Consultant’s  authorized 
representative. 
the  Client  and 
28.3 The invited Consultant shall confirm the availability of all 
Key  Experts  included  in  the  Proposal  as  a  pre-requisite  to  the 
negotiations, or, if applicable, a replacement in accordance with 
Clause  12  of  the  ITC.  Failure  to  confirm  the  Key  Experts’ 
availability  may  result  in  the  rejection  of  the  Consultant’s 
Proposal and the Client proceeding to negotiate the Contract with 
the next-ranked Consultant. 
28.4 Notwithstanding the above, the substitution of Key Experts 
at  negotiations  for each  lot may be considered if due solely to 
circumstances  outside  the  reasonable  control  of  and  not 
foreseeable by the Consultant, including but not limited to death 
or medical incapacity. In such case, the Consultant shall offer a 
substitute Key Expert within the period of time specified in the 
letter  of  invitation  to  negotiate  the  Contract,  who  shall  have 
equivalent  or  better  qualifications  and  experience  than  the 
original candidate. 
28.5  The  negotiations  include  discussions  of  the  Terms  of 
Reference  (TORs),  the  proposed  methodology,  the  Client’s 
inputs, the special conditions of the Contract, and finalizing the 
“Description of Services” part of the Contract. These discussions 
shall not substantially alter the original scope of services under 
the TOR or the terms of the contract, lest the quality of the final 
product,  its  price,  or  the  relevance  of  the  initial  evaluation  be 
affected. 
c.  Financial 
negotiations 
28.6  The  negotiations 
the 
include 
Consultant’s  tax  liability  in  (XXXXX  Insert  name  of  country) 
and how it should be reflected in the Contract. 
the  clarification  of 
18 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
    28.7  If  the  selection  method 
included cost  as  a  factor  in  the 
19 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
evaluation, the total price stated in the Financial Proposal for 
a Lump-Sum contract shall not be negotiated. 
28.8  In  the  case  of  a  Time-Based  contract,  unit  rates 
negotiations shall not take place, except when the offered Key 
Experts and Non-Key Experts’ remuneration rates are much 
higher  than  the  typically  charged  rates  by  consultants  in 
similar  contracts.  In  such  case,  the  Client  may  ask  for 
clarifications and, if the fees are very high, ask to change the 
rates after consultation with (XXXXX INSERT COUNTRY 
PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY). 
The  format  for  (i)  providing  information  on  remuneration 
rates in the case of Quality Based Selection; and (ii) clarifying 
remuneration  rates’  structure  under  Clause  28.8  above,  is 
provided  in  Appendix  A  to  the  Financial  Form  FIN-3: 
Financial Negotiations – Breakdown of Remuneration Rates. 
29.              Conclusion  of 
Negotiations 
29.1  Thenegotiations  are  concluded  with  a  review  of  the 
finalized draft Contract, which then shall be initialed by the 
Client and the Consultant’s authorized representative. 
30.           Award of             
Contract 
29.2  If  the  negotiations  fail,  the  Client  shall  inform  the 
Consultant in writing of all pending issues and disagreements 
and provide a final opportunity to the Consultant to respond. 
If  disagreement  persists,  the  Client  shall  terminate  the 
negotiations informing the Consultant of the reasons for doing 
so.  After  having  obtained  (XXXXX  INSERT  COUNTRY 
PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY) ’s no objection, 
the Client will invite the next-ranked Consultant to negotiate 
a Contract. Once the Client commences negotiations with the 
next-ranked Consultant, the Client shall not reopen the earlier 
negotiations. 
30.1 After completing the negotiations the Client shall obtain 
(XXXXX INSERT COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT 
AUTHORITY)  ’s  no  objection  to  the  negotiated  draft 
Contract, if applicable; sign the Contract; publish the award 
information  as  per  the  instructions  in  the  Data  Sheet;  and 
promptly notify the other shortlisted Consultants. 
30.2 The Consultant is expected to commence the assignment 
on the date and at the location specified in the Data Sheet. 
20 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Instructions to Consultants 
E. Data Sheet 
A. General 
ITC Clause 
Reference 
2.1 
Name of the Client: Ministry of XXXX – Name of project 
Method of selection: Quality and Cost Based Selection (QCBS) 
Applicable Regulations: XXXX 
2.2 
Financial Proposal to be submitted together with Technical Proposal: 
Yes  X 
The name of the assignment is: Consulting Services for  conducting Baseline, 
Mid-line and End-line Studies. 
2.3 
Pre-proposal conference will be held: Yes Y 
Date of pre-proposal conference: XXX 
XXX 
Time: 
Address: 
XXX 
Telephone: XXXX 
E-mail: XXXXX 
Contact person/conference coordinator: Procurement Specialist 
2.4 
4.1 
6.3.1 
The Client will provide the following inputs, project data, reports, etc. to 
facilitate the preparation of the Proposals: Listed in the Terms of Reference 
Not Applicable 
A list of debarred firms and individuals is available at: XXXX 
B. Preparation of Proposals 
21 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
10.1 
The Proposal shall comprise the following: 
For SIMPLIFIED TECHNICAL PROPOSAL (STP): 
1st Inner Envelope with the Technical Proposal: 
22 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(1) Power of Attorney to sign the Proposal 
(2) TECH-1 
(3) TECH-4 
(4) TECH-5 
(5) TECH-6 
AND 
2nd Inner Envelope with the Financial Proposal (if applicable): 
(1) FIN-1 
(2) FIN-2 
(3) FIN-3 
(4) FIN-4 
(5) Statement of Undertaking (if required under Data Sheet 10.2 below) 
Statement of Undertaking is required 
Yes  X, 
Participation  of  Sub-consultants,  Key  Experts  and  Non-Key  Experts  in 
more than one Proposal is permissible 
Yes 
Proposals must remain valid for 120 calendar days after the proposal 
submission deadline (i.e., until: XXXXX) 
Clarifications may be requested no later than 14 days prior to the 
submission deadline. 
The contact information for requesting clarifications is: 
Add address, telephone number, and email address 
10.2 
11.1 
12.1 
13.1 
14.1.1 
Consultants may associate with 
other Consultants: 
(a) non-shortlisted consultant(s): Yes X 
Or 
(b) other shortlisted Consultants: Yes  
or  No 
or 
No X 
Estimated input of Key Experts’ time-input: 
4 Person months per study 
14.1.2 
(do  not  use  for 
Budget 
Fixed 
method) 
14.1.3 
Not Applicable 
23 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
time-based 
for 
contracts only 
14.1.4  and  27.2 
use 
for  Fixed 
Budget method 
15.2 
Not Applicable 
The format of the Technical Proposal to be submitted is: 
FTP  
or STP X 
Submission  of  the  Technical  Proposal  in  a  wrong  format  may  lead  to  the 
Proposal being deemed non-responsive to the RFP requirements. 
16.1 
(1)  A  per  diem  allowance,  including  hotel,  for  experts  for  every  day  of 
absence from the home office for the purposes of the Services; 
(2)  Cost of travel by the most appropriate means of transport and the most 
direct practicable route; 
(3)  Cost of office accommodation, investigations and studies; including 
overheads and back-stop support; 
(4)  Communications costs; 
(5)  Cost  of  purchase  or  rent  or  freight  of  any  equipment  required  to  be 
provided by the Consultants; 
(6)  Cost  of  reports  production  (including  printing)  and  delivering  to  the 
Client; 
(7)  Other allowances where applicable and provisional or fixed sums (if any) 
8) 
 Cost of such further items required for purposes of the Services not 
covered in the foregoing. 
(9) The Consultant will provide per diem for the attached trainee(s), if any. 
16.2 
16.3 
A price adjustment provision applies to remuneration rates: 
No  X 
Consultants will be liable for all applicable local taxes. Information on these 
is available from (XXXXX Insert country revenue authority) 
23 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
16.4 
The Financial Proposal shall be stated in the following currencies: 
XXXX 
24 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
The Financial Proposal should state local costs in: XXX insert currency 
17.1 
17.4 
C. Submission, Opening and Evaluation 
The Consultants shall not have the option of submitting their Proposals 
electronically. 
The Consultant must submit: 
(a) Technical Proposal: one (1) original and four (4) copies; 
(b) Financial Proposal: one (1) original and four (4) copies 
(c) Two CD/DVD PDF Format: (1CD Technical 1CD Financial) 
17.7 and 
17.9 
The Proposals must be submitted no later than: 
Date: xxx 
Time: XX hours local time 
The Proposal submission address is: 
XXXXX 
19.1 
An online option of the opening of the Technical Proposals is offered: 
No X 
The opening shall take place at: XXXXX 
Date: Same as the submission deadline indicated in 17.7. 
Time: Immediately after the time for the submission deadline stated in 17.7 
19.2 
In addition, the following information will be read aloud at the opening of the 
Technical Proposals: 
Not Applicable 
21.1 
(for STP) 
Criteria, sub-criteria, and point system for the evaluation of the Simplified 
Technical Proposals: 
Points 
(i) Adequacy and quality of the proposed methodology, and work plan in 
responding to the Terms of Reference (TORs): 
{Notes  to  Consultant:  the  Client  will  assess  whether  the  proposed 
methodology  is  clear,  responds  to  the  TORs,  work  plan  is  realistic  and 
implementable; overall team composition is balanced and has an 
25 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
appropriate skills mix; and the work plan has right input of Experts} 
a)  Technical approach and methodology 
b)  Work Plan 
c)  Personnel and activity schedules 
Total points for criterion (i): 
30 
5 
5 
40 
(ii)  Key Experts’ qualifications and competence for the Assignment (as 
laid out in the Terms of Reference): 
{Notes to Consultant: each position number corresponds to the same for the Key 
Experts in Form TECH-6 to be prepared by the Consultant} 
a)  Position K-1: Team Leader 
30 
b)  Position K-2: Evaluation and Gender Expert                                20 
c)  Position K-3: Data specialist 
d)  Position K-4: Insert area of expertise depending on the  
focus of the project (e.g. Rural Finance Expert, Youth Development 
Expert)                                                                                                10 
Total points for criterion (iii): 
60 
The number of points to be assigned to each of the above positions shall be 
determined  considering  the  following  three  sub-criteria  and  relevant 
percentage  weights  for  each  of  the  positions  K-1  to  K-4  mentioned  here 
above: 
a)  Relevant education 
b)  Relevant work experience 
c)  Relevant experience in the region (working level fluency in 
20% 
60% 
20% 
local language(s)/knowledge of local culture or 
administrative system, government organization, etc.): 
Total weight 
Total points for the Four criteria: 
The minimum technical score (St) required to pass is: 75 
Not Applicable 
100% 
100 
An online option of the opening of the Financial Proposals is offered: 
No X. 
25 
21.1 
[for FTP] 
23.1 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
25.1 
For the purpose of the evaluation, the Client will exclude: (a) all local 
26 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
identifiable  indirect  taxes  such  as  sales  tax,  excise  tax,  VAT,  or  similar  taxes 
levied on the contract’s invoices; and (b) all additional local indirect tax on the 
remuneration  of  services  rendered  by  non-resident  experts  in  (XXXXX  Insert 
name of country). If a Contract is awarded, at Contract negotiations, all such taxes 
will be discussed, finalized (using the itemized list as a guidance but not limiting 
to it) and added to the Contract amount as a separate line, also indicating which 
taxes shall be paid by the Consultant and which taxes are withheld and paid by the 
Client on behalf of the Consultant. 
26.1 
The single currency for the conversion of all prices expressed in various 
currencies into a single one is: Not Applicable 
The official source of the selling (exchange) rate is: 
The date of the exchange rate is: 
27.1 
(QCBS 
only) 
The  lowest  evaluated  Financial  Proposal  (Fm)  is  given  the  maximum 
financial score (Sf) of 100. 
The formula for determining the financial scores (Sf) of all other Proposals 
is calculated as following: 
Sf = 100 x Fm/ F, in which “Sf” is the financial score, “Fm” is the lowest price, 
and “F” the price of the proposal under consideration. 
The weights given to the Technical (T) and Financial (P) Proposals are: 
T = 80, and 
P = 20 
Proposals are ranked according to their combined technical (St) and financial (Sf) 
scores using the weights (T = the weight given to the Technical Proposal; P 
= the weight given to the Financial Proposal; T + P = 1) as following: S = St x 
T% + Sf x P%. 
27 
Preferential Procurement 
The following margins of preference are applied by way of adjusting the bid 
price: 
a) 
b) 
c) 
for Citizen-influenced Company, by 4% 
for Citizen-empowerment Company, by 8% 
for Citizen-owned Company, by 12% 
D. Negotiations and Award 
27 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
28.1 
Expected date and address for contract negotiations: 
Date: To be advised 
Address: 
XXXXX 
30.1 
The publication of the contract award information following the completion 
of the contract negotiations and contract signing will be done as following: 
Add website 
The publication will be done within 10 days after the contract signing. 
30.2 
Expected date for the commencement of the Services: 
Date: XXXXX at: XXXXX 
27 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
28 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 3. Technical Proposal – Standard Forms 
{Notes  to  Consultant  shown  in  brackets  {}  throughout  Section  3  provide  guidance  to  the 
Consultant to prepare the Technical Proposal; they should not appear on the Proposals to be 
submitted.} 
CHECKLIST OF REQUIRED FORMS 
FORM 
DESCRIPTION 
Page Limit 
Required for 
FTP or STP 
(√) 
FTP 
STP 
√ 
√ 
“√” 
If 
applicable 
TECH-1 
TECH-1 
Attachment 
If 
“√” 
applicable 
Power of 
Attorney 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
TECH-2 
TECH-2A 
TECH-2B 
TECH-3 
TECH-3A 
TECH-3B 
TECH-4 
TECH-5 
TECH-6 
Technical Proposal Submission Form. 
If the Proposal is submitted by a joint venture, 
attach a letter of intent or a copy of an existing 
agreement. 
No  pre-set  format/form.  In  the  case  of  a  Joint 
Venture, several are required: a power of attorney 
for  the  authorized  representative  of  each  JV 
member, and a power of attorney for the 
representative of the lead member to represent all 
JV members 
Consultant’s Organization and Experience. 
A. Consultant’s Organization 
B. Consultant’s Experience 
Comments  or  Suggestions  on 
the  Terms  of 
Reference and on Counterpart Staff and Facilities to 
be provided by the Client. 
A. On the Terms of Reference 
B. On the Counterpart Staff and 
Facilities 
Description of the Approach, Methodology, and 
Work Plan for Performing the Assignment 
Work Schedule and Planning for Deliverables 
Team Composition, Key Experts Inputs, and 
attached Curriculum Vitae (CV) 
All pages of the original Technical and Financial Proposal shall be initialed by the same 
authorized representative of the Consultant who signs the Proposal. 
29 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
FORM TECH-1  
TECHNICAL PROPOSAL SUBMISSION FORM 
    {Location, Date} 
To: [Name and address of Client] 
Dear Sirs: 
We,  the  undersigned,  offer  to  provide  the  consulting  services  for  [Insert  title  of 
assignment]  in  accordance  with  your  Request  for  Proposals  dated  [Insert  Date]  and  our 
Proposal. [Select appropriate wording depending on the selection method stated in the RFP: 
“We are hereby submitting our Proposal, which includes this Technical Proposal and a Financial 
Proposal sealed in a separate envelope” or, if only a Technical Proposal is invited “We hereby 
are  submitting  our  Proposal,  which  includes  this  Technical  Proposal  only  in  a  sealed 
envelope.”]. 
{If  the  Consultant  is  a  joint  venture,  insert  the  following:  We  are  submitting  our 
Proposal a joint venture with: {Insert a list with full name and the legal address of each member, 
and indicate the lead member}.We have attached a copy {insert: “of our letter of intent to form 
a  joint  venture”  or,  if  a  JV  is  already  formed,  “of  the  JV  agreement”}  signed  by  every 
participating member, which details the likely legal structure of and the confirmation of joint 
and severable liability of the members of the said joint venture. 
{OR 
If the Consultant’s Proposal includes Sub-consultants, insert the following: We are submitting 
our  Proposal  with  the  following  firms  as  Sub-consultants:  {Insert  a  list  with  full  name  and 
address of each Sub-consultant.} 
We hereby declare that: 
(a) 
(b) 
All the information and statements made in this Proposal are true and we accept 
that any misinterpretation or misrepresentation contained in this Proposal may 
lead to our disqualification by the Client and/or may be sanctioned by (XXXXX 
INSERT COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY). 
Our Proposal shall be valid and remain binding upon us for the period of time 
specified in the Data Sheet, Clause 12.1. 
(c) 
We have no conflict of interest in accordance with ITC 3. 
30 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(d) 
(e) 
(f) 
(g) 
We  meet  the  eligibility  requirements  as  stated  in  ITC  6,  and  we  confirm  our 
understanding of our obligation to abide by the Government’s policy in regard to 
corrupt and fraudulent practices as per ITC 5. 
In competing for (and, if the award is made to us, in executing) the Contract, we 
undertake to observe the laws against fraud and corruption, including bribery, in 
force in the country of the Client.] 
Except as stated in the Data Sheet, Clause 12.1, we undertake to negotiate a Contract 
on the basis of the proposed Key Experts. We accept that the substitution of Key 
Experts for reasons other than those stated in ITC Clause 12 and ITC Clause 28.4 
may lead to the termination of Contract negotiations. 
Our Proposal is binding upon us and subject to any modifications resulting from the 
Contract negotiations. 
We  undertake,  if  our  Proposal  is  accepted  and  the  Contract  is  signed,  to  initiate  the 
Services related to the assignment no later than the date indicated in Clause 30.2 of the Data 
Sheet. 
We  understand  that  the  Client  is  not  bound  to  accept  any  Proposal  that  the  Client 
receives. 
We remain, 
Yours sincerely, 
Authorized Signature {In full and initials}:  
Name and Title of Signatory:    
Name of Consultant (company’s name or JV’s name): 
In the capacity of:    
Address:    
Contact information (phone and e-mail):    
{For a joint venture, either all members shall sign or only the lead member, in which 
case the power of attorney to sign on behalf of all members shall be attached} 
31 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
FORM  TECH-2(FOR  FULL  TECHNICAL  PROPOSAL  ONLY) 
CONSULTANT’S ORGANIZATION AND EXPERIENCE 
Form TECH-2: a brief description of the Consultant’s organization and an outline of the recent 
experience  of  the  Consultant  that  is  most  relevant  to  the  assignment.  In  the  case  of  a  joint 
venture,  information  on  similar  assignments  shall  be  provided  for  each  partner.  For  each 
assignment, the outline should indicate the names of the Consultant’s Key Experts and Sub- 
consultants who participated, the duration of the assignment, the contract amount (total and, if 
it was done in a form of a joint venture or a sub-consultancy, the amount paid to the Consultant), 
and the Consultant’s role/involvement. 
A - Consultant’s Organization 
1. Provide here a brief description of the background and organization of your company, and 
– in case of a joint venture – of each member for this assignment. 
2. Include organizational chart, a list of Board of Directors, and beneficial ownership 
B - Consultant’s Experience 
1. List only previous similar assignments successfully completed in the last 10 years. 
2. List only those assignments for which the Consultant was legally contracted by the Client as 
a company or was one of the joint venture partners. Assignments completed by the Consultant’s 
individual experts working privately or through other consulting firms cannot be claimed as the 
relevant experience of the Consultant, or that of the Consultant’s partners or sub-consultants, 
but can be claimed by the Experts themselves in their CVs. The Consultant should be prepared 
to  substantiate  the  claimed  experience  by  presenting  copies  of  relevant  documents  and 
references if so requested by the Client. 
32 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Duration  Assignment name/& brief  Name of Client 
description of main 
deliverables/outputs 
Approx. 
& Country of  Contract value 
Assignment 
Role on the 
Assignment 
(in US$ 
equivalent)/ 
Amount paid to 
your firm 
{e.g., 
{e.g., “Improvement 
Jan.2009–  quality of .............. ”: 
Apr.2010}  designed master plan for 
rationalization of........ ;} 
{e.g., Ministry of 
......, country} 
{e.g., US$1 
mill/US$0.5 mill}  partner in a JV 
{e.g., Lead 
A&B&C} 
{e.g., Jan-  {e.g., “Support to sub- 
May 
2008} 
national government .... ”:  municipality 
drafted secondary level 
regulations on. ............ } 
{e.g., 
of ........ , country}   
{e.g., US$0.2 
mil/US$0.2 mil} 
{e.g., sole 
Consultant} 
33 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
FORM TECH-3 (FOR FULL TECHNICAL PROPOSAL) 
COMMENTS  AND  SUGGESTIONS  ON  THE  TERMS  OF  REFERENCE, 
COUNTERPART  STAFF,  AND  FACILITIES  TO  BE  PROVIDED  BY  THE 
CLIENT 
Form TECH-3: comments and suggestions on the Terms of Reference that could improve the 
quality/effectiveness of  the  assignment;  and  on  requirements  for  counterpart  staff  and  facilities, 
which  are  provided  by  the  Client,  including:  administrative  support,  office  space,  local 
transportation, equipment, data, etc. 
A - On the Terms of Reference 
{Improvements to the Terms of Reference, if any} 
B - On Counterpart Staff and Facilities 
{Comments on counterpart staff and facilities to be provided by the Client. For example, 
administrative  support,  office  space,  local  transportation,  equipment,  data,  background 
reports, etc., if any} 
34 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
FORM TECH-4 (FOR SIMPLIFIED TECHNICAL PROPOSAL ONLY) 
DESCRIPTION OF APPROACH, METHODOLOGY, AND WORK PLAN FOR 
PERFORMING THE ASSIGNMENT 
Form TECH-4: a description of the approach, methodology, and work plan for performing  the 
assignment,  including  a  detailed  description  of  the  proposed  methodology  and  staffing  for 
training, if the Terms of Reference specify training as a specific component of the assignment. 
{Suggested structure of your Technical Proposal} 
a) 
Technical Approach, Methodology, and Organization of the Consultant’s team 
{Please explain your understanding of the objectives of the assignment as outlined in 
the Terms of Reference (TOR), the technical approach, and the methodology you would 
adopt for implementing the tasks to deliver the expected output(s); the degree of detail 
of such output; and describe the structure and composition of your team. Please do not 
repeat/copy the TORs in here.} 
b)         Work Plan and Stuffing 
{Please outline the plan for the implementation of the main activities/tasks of the assignment, 
their content and duration, phasing and interrelations, milestones (including interim approvals 
by the Client), and tentative delivery dates of the reports. The proposed work plan should be 
consistent with the technical approach and methodology, showing understanding of the TOR 
and  ability  to  translate  them  into  a  feasible  working  plan  and  work  schedule  showing  the 
assigned tasks for each expert. A list of the final documents (including reports) to be delivered 
as final output(s) should be included here. The work plan should be consistent with the Work 
Schedule Form.} 
b) 
Comments (on the TOR and on counterpart staff and facilities) 
{Your  suggestions  should  be  concise  and  to  the  point,  and  incorporated  in  your 
Proposal. Please also include comments, if any, on counterpart staff and facilities to be 
provided  by  the  Client.  For  example,  administrative  support,  office  space,  local 
transportation, equipment, data, background reports, etc.} 
35 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
FORM TECH-5(FOR FTP AND STP) 
WORK SCHEDULE AND PLANNING FOR DELIVERABLES 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
.....  n 
TOTAL 
Months 
N° 
Deliverables 1 (D-..) 
D-1  Baseline study 
1) data collection 
2) drafting 
3) inception report 
4) incorporating comments 
5) delivery of final report to Client 
D-2  Mid-line study 
1) data collection 
2) drafting 
3) inception report 
4) incorporating comments 
5) delivery of final report to Client 
D-3  End-line study 
1) data collection 
2) drafting 
3) inception report 
4) incorporating comments 
5) delivery of final report to Client 
1  List the deliverables with the breakdown for activities required to produce them and other benchmarks such as the Client’s approvals. For phased assignments, 
indicate the activities, delivery of reports, and benchmarks separately for each phase. 
2  Duration of activities shall be indicated in a form of a bar chart. 
3. 
Include a legend, if necessary, to help read the chart. 
36 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 3 – Technical Proposal – Standard Forms 
FORM TECH-6(FOR FTP AND STP) 
TEAM COMPOSITION, ASSIGNMENT, AND KEY EXPERTS’ INPUTS 
Expert’s input (in person/month) per each Deliverable (listed in TECH-5) 
Total  time-input 
(in Months) 
Position   
D-1 
D-2 
D-3 
........ 
D-... 
  Home 
Field 
Total 
N° 
Name 
KEY EXPERTS 
{e.g., Mr. Abbbb} 
[Team 
Leader] 
[Home] 
[Field] 
[2 month]   
[0.5 m] 
[1.0] 
[2.5] 
[1.0] 
[0] 
K-1 
K-2 
K-3 
n 
NON-KEY EXPERTS 
N-1 
N-2 
n 
[Home] 
[Field] 
Subtotal 
Subtotal 
Total 
For Key Experts, the input should be indicated individually for the same positions as required under the Data Sheet ITC21.1. 
1 
2  Months are counted from the start of the assignment/mobilization. One (1) month equals twenty two (22)working (billable) days. One working (billable) day 
shall be not less than eight (8) working (billable) hours. 
“Home” means work in the office in the expert’s country of residence. “Field” work means work carried out in (XXXXX Insert name of country) or any 
3 
37 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
other country outside the expert’s country of residence. 
38 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
time 
Full 
Part time input 
input 
39 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
FORM TECH-6 (CONTINUED) 
CURRICULUM VITAE (CV) 
Position Title and No. 
Name of Expert: 
Date of Birth: 
Country of Citizenship/Residence 
{e.g., K-1, TEAM LEADER} 
{Insert full name} 
{day/month/year} 
Education: {List college/university or other specialized education, giving names of 
educational institutions, dates attended, degree(s)/diploma(s) obtained} 
Employment  record  relevant  to  the  assignment:  {Starting  with  present  position,  list  in 
reverse order. Please provide dates, name of employing organization, titles of positions held, 
types  of  activities  performed  and  location  of  the  assignment,  and  contact  information  of 
previous  clients  and  employing  organization(s)  who  can  be  contacted  for  references.  Past 
employment that is not relevant to the assignment does not need to be included.} 
Country 
Summary of activities 
performed relevant to 
the Assignment 
Period 
[e.g., May 
2005- 
present] 
Employing  organization  and 
your title/position. Contact infor 
for references 
[e.g., Ministry of ……, 
advisor/consultant to… 
For references: Tel ............... /e- 
mail……; Mr. Hbbbbb, deputy 
minister] 
Membership in Professional Associations and Publications: 
Language Skills (indicate only languages in which you can work): 
40 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Adequacy for the Assignment: 
Detailed Tasks Assigned on Consultant’s 
Team of Experts: 
Reference to Prior Work/Assignments that 
Best  Illustrates  Capability  to  Handle  the 
Assigned Tasks 
{List all deliverables/tasks as in TECH- 5 
in which the Expert will be involved) 
Expert’s contact information: (e-mail…………………, phone .................... ) 
Certification: 
I,  the  undersigned,  certify  that  to  the  best  of  my  knowledge  and  belief,  this  CV  correctly 
describes myself, my qualifications, and my  experience, and I am available to undertake the 
assignment  in  case  of  an  award.  I  understand  that  any  misstatement  or  misrepresentation 
described herein may lead to my disqualification or dismissal by the Client, and/or sanctions by 
(XXXXX INSERT COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY) . 
{day/month/year} 
Name of Expert 
{day/month/year} 
Name of authorized 
Representative of the Consultant 
(the same who signs the Proposal) 
Date 
Date 
Signature 
Signature 
41 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 4. Financial Proposal - Standard Forms 
{Notes to Consultant shown in brackets { } provide guidance to the Consultant to prepare the 
Financial Proposals; they should not appear on the Financial Proposals to be submitted.} 
Financial Proposal Standard Forms shall be used for the preparation of the Financial Proposal 
according to the instructions provided in Section 2. 
FIN-1 
Financial Proposal Submission Form 
FIN-2 
Summary of Costs 
FIN-3 
Breakdown of Remuneration, including Appendix A “Financial Negotiations - 
Breakdown of Remuneration Rates” in the case of QBS method 
FIN-4 
Reimbursable expenses 
41 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
FORM  FIN-1 
FINANCIAL PROPOSAL SUBMISSION FORM 
   {Location, Date} 
To: 
[Name and address of Client] 
Dear Sirs: 
We,  the  undersigned,  offer  to  provide  the  consulting  services  for  [Insert  title  of 
assignment] in accordance with your Request for Proposal dated [Insert Date] and our Technical 
Proposal. 
Our  attached  Financial  Proposal  is  for  {Indicate  the  corresponding  to  the  amount(s) 
currency (ies)} {Insert amount(s) in words and figures}, [Insert “including” or “excluding”] 
of  all  indirect  local  taxes  in  accordance  with  Clause  25.1  in  the  Data  Sheet.  The  estimated 
amount of local indirect taxes is {Insert currency} {Insert amount in words and figures} which 
shall be confirmed or adjusted, if needed, during negotiations. {Please note that all amounts 
shall be the same as in Form FIN-2}. 
Our Financial Proposal shall be binding upon us subject to the modifications resulting 
from Contract negotiations, up to expiration of the validity period of the Proposal, i.e. before 
the date indicated in Clause 12.1 of the Data Sheet. 
Commissions and gratuities paid or to be paid by us to an agent or any third party relating 
to preparation or submission of this Proposal and Contract execution, paid if we are awarded 
the Contract, are listed below: 
Name and Address 
of Agents 
Amount and 
Currency 
Purpose of Commission 
or Gratuity 
{If no payments are made or promised, add the following statement: “No commissions or 
gratuities have been or are to be paid by us to agents or any third party 
relating to this Proposal and Contract execution.”} 
We understand you are not bound to accept any Proposal you receive. 
We 
remain, 
Yours sincerely, 
42 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Authorized Signature {In full and initials}:    
Name and Title of Signatory:    
In the capacity of:    
Address: 
E-mail: 
{For a joint venture, either all members shall sign or only the lead member/consultant, 
in which case the power of attorney to sign on behalf of all members shall be attached} 
43 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 4 – Financial Proposal – Standard Forms 
Item 
Cost of the Financial Proposal 
Including: 
(1) Remuneration 
(2)Reimbursables 
Total Cost of the Financial Proposal: 
{Should match the amount in Form FIN-1} 
FORM FIN-2 
SUMMARY OF COSTS 
Cost 
{Consultant must state the proposed Costs in accordance with Clause 16.4 of the Data Sheet; 
delete columns which are not used} 
{Insert Foreign 
Currency # 1} 
{Insert Foreign 
Currency # 2, if 
used} 
{Insert Foreign 
Currency #  3,if 
used} 
{Insert 
Local Currency, if 
used and/or  required  (16.4 
Data Sheet} 
Indirect Local Tax Estimates – to be discussed and finalized at the negotiations if the Contract is awarded 
(i) 
(ii) 
{insert type of tax. e.g., VAT or 
sales tax} 
{e.g., income tax on non-resident 
experts} 
(iii) 
{insert type of tax} 
Total Estimate for Indirect Local Tax: 
Footnote: Payments will be made in the currency (ies) expressed above (Reference to ITC 16.4). 
44 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 4 – Financial Proposal – Standard Forms 
FORM FIN-3 
BREAKDOWN OF REMUNERATION 
When used for Lump-Sum contract assignment, information to be provided in this Form shall only be used to demonstrate the basis  for 
the  calculation  of  the  Contract’s  ceiling  amount;  to  calculate  applicable  taxes  at  contract  negotiations;  and,  if  needed,  to  establish 
payments to the Consultant for possible additional services requested by the Client. This Form shall not be used as a basis for payments 
under Lump-Sum contracts 
A. Remuneration  
No. 
K-1 
K-2 
N-1 
N-2 
Name 
Position  (as 
in TECH-6) 
Person-month 
Remuneration 
Rate 
Time Input  in 
Person/Month 
(from TECH-6) 
{Currency 
#  1-  as  in 
FIN-2} 
{Currency 
#  2-  as  in 
FIN-2} 
{Currency# 3- 
as in FIN-2} 
{Local 
Currency- 
as in FIN-2} 
Key Experts 
Non-Key Experts 
Total Costs 
[Home] 
[Field] 
[Home] 
[Field] 
45 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
46 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Appendix A. Financial Negotiations - Breakdown of Remuneration Rates 
1.  Review of Remuneration Rates 
1.1. The remuneration rates are made up of salary or a base fee, social costs, overheads, profit, 
and any premium or allowance that may be paid for assignments away from headquarters 
or a home office. An attached Sample Form can be used to provide a breakdown of rates. 
1.2. If the RFP requests submission of a technical proposal only, the Sample Form is used by 
the selected Consultant to prepare for the negotiations of the Contract. If the RFP requests 
submission of the financial proposal, the Sample Form shall be completed and attached 
to the Financial Form-3. Agreed (at the negotiations) breakdown sheets shall form part 
of the negotiated Contract and included in its Appendix D or C. 
1.3. At the negotiations the firm shall be prepared to disclose its audited financial statements 
for the last three years, to substantiate its rates, and accept that its proposed rates and 
other financial matters are subject to scrutiny. The Client is charged with the custody  of 
government funds and is expected to exercise prudence in the expenditure of these funds. 
1.4. Rate details are discussed below: 
(i)  Salary is the gross regular cash salary or fee paid to the individual in the firm’s 
home office. It shall not contain any premium for work away from headquarters or 
bonus (except where these are included by law or government regulations). 
(ii)  Bonusesare normally paid out of profits. To avoid double counting, any bonuses 
shall not  normally be included in  the  “Salary” and  should be shown  separately. 
Where the Consultant’s accounting system is such that the percentages of social 
costs  and  overheads  are  based  on  total  revenue,  including  bonuses,  those 
percentages  shall  be  adjusted  downward  accordingly.  Where  national  policy 
requires that 13 months’ pay be given for 12 months’ work, the profit element need 
not  be  adjusted  downward.  Any  discussions  on  bonuses  shall  be  supported  by 
audited documentation, which shall be treated as confidential. 
(iii)  Social Charges are the costs of non-monetary benefits and may include, inter alia, 
social security (including pension, medical, and life insurance costs) and the cost 
of  a  paid  sick  and/or  annual  leave.  In  this  regard,  a  paid  leave  during  public 
holidays or an annual leave taken during an assignment if no Expert’s replacement 
has been provided is not considered social charges. 
(iv)  Cost of Leave. The principles of calculating the cost of total days leave per annum 
as a percentage of basic salary is normally calculated as follows: 
Leave cost as percentage of salary = 
total days leave x 100 
[365 - w - ph - v - s] 
47 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 4 – Financial Proposal – Standard Forms 
Where w = weekends, ph = public holidays, v = vacation, and s = sick leave. 
Please note that leave can be considered as a social cost only if the Client is not 
charged for the leave taken. 
(v)  Overheadsare the Consultant’s business costs that are not directly related to the 
execution of the assignment and shall not be reimbursed as separate items under 
the Contract. Typical items are home office costs (non-billable time, time of senior 
Consultant’s  staff  monitoring  the  project,  rent  of  headquarters’  office,  support 
staff, research, staff training, marketing, etc.), the cost of Consultant’s personnel 
not currently employed on revenue-earning projects, taxes on business activities, 
and business promotion costs.  During negotiations, audited financial statements, 
certified as correct by an independent auditor and supporting the last three years’ 
overheads, shall be available for discussion, together with detailed lists of items 
making up the overheads and the percentage by which each relates to basic salary. 
The  Client  does  not  accept  an  add-on  margin  for  social  charges,  overhead 
expenses, etc. for Experts who are not permanent employees of the Consultant. In 
such case, the Consultant shall be entitled only to administrative costs and a fee on 
the monthly payments charged for sub-contracted Experts. 
(vi)  Profitis normally based on the sum of the Salary, Social costs, and Overheads. If 
any bonuses paid on a regular basis are listed, a corresponding reduction shall be 
made  in  the  profit  amount.  Profit  shall  not  be  allowed  on  travel  or  any  other 
reimbursable expenses. 
(vii)  Away 
from  Home  Office  Allowance  or  Premium  or  Subsistence 
Allowances.Some  Consultants  pay  allowances  to  Experts  working  away  from 
headquarters or outside of the home office. Such allowances are calculated as a 
percentage of salary (or a fee) and shall not draw overheads or profit. Sometimes, 
by law, such allowances may draw social costs. In this case, the amount of this 
social cost shall still be shown under social costs, with the net allowance shown 
separately. 
UNDP standard rates for the particular country may be used as reference to 
determine subsistence allowances. 
48 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Sample Form 
Consultant: 
Assignment: 
Country: 
Date: 
Consultant’s Representations Regarding Costs and Charges 
We hereby confirm that: 
(a)  The basic fees indicated in the attached table are taken from the firm’s payroll records and 
reflect the  current  rates of the  Experts listed which have not been raised other than within the 
normal annual pay increase policy as applied to all the Consultant’s Experts; 
(b)  Attached are true copies of the latest pay slips of the Experts listed; 
(c)  The away- from-home office allowances indicated below are those that the Consultant  has 
agreed to pay for this assignment to the Experts listed; 
(d)  The factors listed in the attached table for social charges and overhead are based on the  firm’s 
average cost experiences for the latest three years as represented by the firm’s financial statements;  
(e)  Said factors for overhead and social charges do not include any bonuses or other means of 
profit-sharing. 
[Name of Consultant] 
Signature of Authorized Representative 
Date 
Name:    
Title:    
49 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 4 – Financial Proposal – Standard Forms 
Consultant’s Representations Regarding Costs and Charges (Model Form I) 
(Expressed in {insert name of currency*}) 
Personnel 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Basic 
Remuneration 
Rate 
Working 
Month/Day/Year 
per 
Name 
Position 
Home Office 
Social 
Charges1
Overhead1
Subtotal 
Profit2
Away  from 
Home  Office 
Allowance 
Proposed  Fixed 
Rate  per  Working 
Month/Day/Hour 
Proposed  Fixed 
Rate  per  Working 
Month/Day/Hour1
Client’s Country 
{* If more than one currency is used, use additional table(s), one for each currency} 
1.  Expressed as percentage of 1 
2.  Expressed as percentage of 4 
50 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 4. Financial Proposal - Standard Forms 
FORM FIN-4 BREAKDOWN OF REIMBURSABLE EXPENSES 
When used for Lump-Sum contract assignment, information to be provided in this Form shall only be used to demonstrate the basis 
for  calculation  of  the  Contract  ceiling  amount,  to  calculate  applicable  taxes  at  contract  negotiations  and,  if  needed,  to  establish 
payments to the Consultant for possible additional services requested by the Client. This form shall not be used as a basis for payments 
under Lump-Sum contracts 
Unit 
Cos
t 
Quantit
y 
{Currency # 
1- as in FIN-
2} 
{Currency # 
2- as in FIN-
2} 
{Currency# 
3- as in FIN-
2} 
{Local 
Currency- as 
in FIN-2} 
N° 
Type of 
Reimbursable 
Expenses 
{e.g., Per diem allowances**} 
Unit 
{Day} 
{e.g., International flights} 
{Ticket} 
{Trip} 
{e.g., In/out 
airport 
transportation} 
{e.g., Communication costs 
between Insert place and 
Insert 
place} 
{ e.g., reproduction of reports}  
{e.g., Office rent} 
.................................... 
{Training of the Client’s 
personnel – if required 
in TOR} 
Legend: 
“Per diem allowance” is paid for each night the expert is required by the Contract to be away from his/her usual place of residence. 
Client can set up a ceiling. 
Total Costs 
51 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 5. Eligible Countries 
In reference to ITC6.3.2, for the information of shortlisted Consultants, at the present time 
firms, goods and services from the following countries are excluded from this selection: 
Under the ITC 6.3.2 (a):  
[list  country/countries  or  state  “none”] 
Under the ITC 6.3.2 (b):  
[list country/countries or indicate “none” 
52 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
53 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 6. Government Policy - Corrupt and Fraudulent  
                        Practices 
(This Section 6 shall not be modified) 
“Fraud and Corruption” 
1.23 It is the Government’s policy to require that Procuring Entities(including beneficiaries of 
Government funds), consultants, and their agents (whether declared or not), sub-contractors, 
sub-consultants, service providers, or suppliers, and any personnel thereof, observe the highest 
standard  of  ethics  during  the  selection  and  execution  of  Government-financed  contracts 
[footnote: In this context, any action taken by a consultant or any of its personnel, or its agents, 
or its sub-consultants, sub-contractors, services providers, suppliers, and/or their employees, to 
influence  the  selection  process  or  contract  execution  for  undue  advantage  is  improper.].  In 
pursuance of this policy, the Government: 
(a)  Defines, for the purposes of this provision, the terms set forth below as follows: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
“corrupt practice” is the offering, giving, receiving, or soliciting, directly or indirectly, 
of anything of value to influence improperly the actions of another party1; 
“fraudulent  practice”  is  any  act  or  omission,  including  misrepresentation,  that 
knowingly or recklessly misleads, or attempts to mislead, a party to obtain financial 
or other benefit or to avoid an obligation2; 
“collusive  practices”  is  an  arrangement  between  two  or  more  parties  designed  to 
achieve an improper purpose, including to influence improperly the actions of another 
party3; 
“coercive practices” is impairing or harming, or threatening to impair or harm, directly 
or indirectly, any party or the property of the party to influence improperly the actions 
of a party4; 
1 For the purpose of this sub-paragraph, “another party” refers to a public official acting in relation to the selection 
process or contract execution. In this context “public official” includes World Bank staff and employees of other 
organizations taking or reviewing selection decisions. 
2 For the purpose of this sub-paragraph, “party” refers to a public official; the terms “benefit” and “obligation” 
relate to the selection process or contract execution; and the “act or omission” is intended to influence the selection 
process or contract execution. 
3 For the purpose of this sub-paragraph, “parties” refers to participants in the procurement or selection process 
(including public officials) attempting either themselves, or through another person or entity not participating in 
the procurement or selection process, to simulate competition or to establish prices at artificial, non-competitive 
levels, or are privy to each other’s bid prices or other conditions. 
4For the purpose of this sub-paragraph, “party” refers to a participant in the selection process or contract execution. 
54 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 6. Bank Policy – Corrupt and Fraudulent Practices 
(v)  “obstructive practice” is 
(aa) deliberately destroying, falsifying, altering, or concealing of evidence material to 
the  investigation  or  making  false  statements  to  investigators  in  order  to 
materially  impede  a  Government  investigation  into  allegations  of  a  corrupt, 
fraudulent,  coercive,  or  collusive  practice;  and/or  threatening,  harassing,  or 
intimidating  any  party  to  prevent  it  from  disclosing  its  knowledge  of  matters 
relevant to the investigation or from pursuing the investigation, or 
(bb) acts intended to materially impede the exercise of the Government’s inspection 
and audit rights; 
(b)  will reject a proposal for award if it determines that the consultant recommended for award 
or  any  of  its  personnel,  or  its  agents,  or  its  sub-consultants,  sub-contractors,  services 
providers, suppliers, and/or their employees, has, directly or indirectly, engaged in corrupt, 
fraudulent,  collusive,  coercive,  or  obstructive  practices  in  competing  for  the  contract  in 
question; 
(c)  will declare misprocurement and cancel the portion of the Loan allocated to a contract if it 
determines at any time that representatives of the Procuring Entity or of a recipient of any 
part of the proceeds of the Loan were engaged in corrupt, fraudulent, collusive, coercive, or 
obstructive practices during the selection process or the implementation of the contract in 
question,  without  the  Procuring  Entity  having  taken  timely  and  appropriate  action 
satisfactory  to  the  Government  to  address  such  practices  when  they  occur,  including  by 
failing to inform the Government in a timely manner they knew of the practices; 
(d)  will sanction a firm or an individual at any time, in accordance with prevailing sanctions 
procedures,  including  by  publicly  declaring  such  firm  or  individual  ineligible,  either 
indefinitely or for a stated period of time: (i) to be awarded a Government-financed contract, 
and  (ii)  to  be  a  nominated5 sub-consultant,  supplier,  or  service  provider  of  an  otherwise 
eligible firm being awarded a Government-financed contract. 
5  A  nominated  sub-consultant,  supplier,  or  service  provider  is  one  which  has  been  either  (i)  included  by  the 
consultant in its proposal because it brings specific and critical experience and know-how that are accounted for 
in the technical evaluation of the consultant’s proposal for the particular services; or (ii) appointed by the Borrower. 
55 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 7 – Terms of Reference 
Consulting services for conducting baseline, mid-line and completion surveys  
The  main  elements  to  be  adjusted  and  adapted  according  to  the  project´s  characteristics  appear  in  yellow  and  in 
brackets. General instructions and explanations about the section are presented in italic and blue and will need to be 
removed before finalizing the ToRs. 
Prior to issuing the ToRs, the Project Team should submit the ToRs to IFAD´s review and clearance.  
Indicative table of Content: 
1. BACKGROUND AND CONTEXT 
2. DESCRIPTION OF THE PROJECT 
3. PURPOSE AND OBJECTIVES OF THE CONSULTANCY 
4. METHODOLOGICAL REQUIREMENTS 
5. DETAILED LIST OF ACTIVITIES AND DELIVERABLES 
6. COMPETENCIES REQUIRED 
7. ADMINISTRATIVE AND OTHER ASPECTS 
Technical Annexes: 
1. DETAILED TARGETING STRATEGY 
2. LOGFRAME 
3. TOC  
4. PROJECT AREA AND NUMBERS 
5. DRAFT QUESTIONNAIRE 
63 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1.  BACKGROUND AND CONTEXT 
This section includes general information about the project. 
1.1. General presentation of the project: 
  Short description 
  Dates of approval, entry into force, start-up,etc.  
  State of implementation, first results if any 
  Budget: IFAD financing and others 
1.2. Institutional framework: 
  Ministry and Lead Programme agency 
 
Implementing agency/agencies 
  Legal framework 
  Other relevant aspects 
2.  DESCRIPTION OF THE PROJECT 
This section describes the project´s main features. 
2.1.  Objectives 
2.2.  Duration of the project 
2.3.  Project Area 
2.4.  Target group:  
This section describes the target group as validated by the project prior to the elaboration of the ToRs (see STEP 1 in 
COI  measurement  guidelines).  This  paragraph  must  be  complemented  with  a  detailed  description  of  the  targeting 
strategy in technical annex 1of the ToRs. 
2.5.  Theory of change: 
This section briefly describes the theory as validated by the project prior to the elaboration of the ToRs (see STEP 1 in 
COI  measurement  guidelines).  This  paragraph  must  be  complemented  with  a  detailed  description  of  the  theory  of 
change and related logframe in technical annexes 2 and 3 of the ToRs.  
2.6.  Components and main activities 
2.7.  Budget 
3.  PURPOSE AND OBJECTIVES OF THE CONSULTANCY 
This section explains the purpose and the objectives of the survey. Please note that they might differ according to the 
stage of the project: baseline/mid-term/completion. 
3.1.  Purpose 
The planned study aims at carrying out a set of three surveys (baseline / mid-term / completion) which will consist of 
quantitative and qualitative information. 
It will examine the effects of the projects on Choose thematic areas addressed by the project: Agricultural/livestock 
production – Employment – Nutrition – Financial services – Producers Organizations – Rural enterprises – Climate 
64 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
resilience – and any other impact or project specific thematic area included in the questionnaire and will compare the 
situation with and without the project. 
These three studies constitute key elements of the project evaluation process and are part of a global evaluation plan. 
Given that changes to project activities might occur during implementation, the firm might be requested to introduce a 
limited number of additional indicators for the mid-line and the completion surveys.  
3.2.  Objectives 
The main objective of the study is to develop the sample design, conduct the data collection and analysis and report 
writing of the Baseline, the Mid-term and the Completion surveys to be used for the project evaluation process. The 
information to be collected includes information related to project activities in order to derive data on outcomes and on 
impact. Using a control group, the set of three studies will compare the situation of beneficiaries before and after the 
project. The objective of each of the three studies is to: 
1.  Baseline:  The  survey  will  measure  the  baseline  values  of  project  outcome  and  impact    indicators  and 
individual/household  characteristics  at  project  start.  The  baseline  survey  will  be  conducted  on  a  sample  of 
Beneficiaries  if  identified  or  Potential  beneficiaries  from  the  eligible  population.  Baseline  data  provide 
information on beneficiaries and comparison groups before the programme is implemented and are important 
for  measuring  pre-intervention  outcomes  and  establish  benchmark  information  for  selected  indicators.  The 
analysis of baseline data will also be used to assess targeting effectiveness, that is, whether or not the [name 
of project] is going to reach its intended beneficiaries. 
2.  Mid-Term: The survey will measure the mid-term values of project outcome indicators on the same indicators 
used for the baseline in order to compare midterm with baseline data. Mid-term data provide early evidence of 
progress towards objectives assessing whether or not the project is on right tracks. The mid-term survey will 
be conducted on the same sample of beneficiaries as for baseline if feasible.  
3.  Completion: The survey will measure the final values of project outcomes and impact indicators on the same 
indicators used for baseline and midterm surveys. The completion survey will be conducted on a sample of 
beneficiaries (treatment group) and non-beneficiaries (comparison group). If feasible on the same sample as 
for baseline and midterm. Completion data finalize the evaluation process and allow to measure attributable 
changes at outcomes and impact level due to project´s intervention and the degree at which the programme 
reached its objectives 
The three studies should be carried out at specific points in the programme's lifetime: 
  Baseline study: within one year of the project's entry into force (please specify date) 
  Mid-line study (please specify date, considering that it should occur after 3-4 years of 
65 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
implementation, ideally just before the Mid-Term Review) 
  Completion study: (please specify date, considering that it should occur during the last year of 
implementation, before the Project Completion Report mission) 
All three studies will combine the use of secondary and primary data collection methods and use both quantitative and 
qualitative  methods.  The  process  should  be  as  participatory  as  possible  involving  rural  farmers  and  all  relevant 
stakeholders.  For  qualitative  data  collection,  the  use  of  participatory  approaches  such  as  focus  group  discussions, 
semi-structured interviews and other PRA tools should be applied. 
4.  METHODOLOGICAL REQUIREMENTS  
This section presents the methodological requirements the firm is expected to take into account in its proposal. The 
Project Team, in collaboration with IFAD, should define and explicit these requirements based on the COI measurement 
guidelines.  
The Programme intends to conduct the set of three surveys to obtain quantitative data that will enable to monitor and 
evaluate  the  Programme's  results.  The  scope  of  the  services  required  under  this  Terms  of  Reference  include  the 
collection  of  data  at  the  appropriate  levels  of  analysis:  Individual/Household/Producers  Organization/Rural 
Enterprises: choose according to programme. The set of indicators to be collected will be based on Programme's log-
frame indicators. The study will follow a quasi-experimental approach (at Completion, the survey will include both a 
treatment and a control group).  
4.1.  Questionnaire and variables 
The survey questionnaire to be developed by the firm should include the list of questions identified by the project and 
presented in technical annex 5 of the ToRs (Draft COI questionnaire). The elaboration of the draft COI questionnaire 
is based on the COI questionnaire template presented in technical appendix 1 of the COI measurement guidelines: 
See STEP 2 of the COI measurement guidelines for further details.  
The draft questionnaire presented in annex 5 of the TORs integrates the logframe outcomes and impact and any other 
if included indicators, it might be reorganized and complemented but the outcome related-questions from the draft 
questionnaire should remain the same when relevant to a particular group or stage of the project and should not be 
rephrased. 
4.2.  Sampling method  
The sample frame is the list of all the units in the desired population, from which random samples of units are selected 
to build the survey samples. The sample size should be the following:  
Baseline: 750 HH  
Mid-line: 750 HH 
Completion: 1500 households (750 treatment and 750 control group)  
The baseline, mid-line and end-line should, as far as possible, use the same sample. It is necessary that the contracted 
party maintains an accurate register of households sampled in both the treatment and comparison groups for future 
66 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
reference.  
4.3.  Probability sampling: 
This paragraph presents the project´s characteristics in terms of potential clusters or strata: it describes the different 
administrative/geographical units and possible strata (value chains, different agroecological areas, etc.). The sample 
should those characteristics. 
The probability sampling refers to the sampling method in which all the members of the population has an equal chance 
to be a part of the sample and it uses random selection to select the sample within the desired population. The sample 
should be stratified in order to reflect the different geographical regions and target sub-groups (women, youth, etc.) 
described above in the ‘project characteristics and targeting’ section. 
Note that decisions on the final sampling strategy will be made upon IFAD´s approval. 
4.4.  Data quality control 
The process of ensuring data quality is vital to the accuracy and usefulness of the survey. Data quality control requires 
a significant effort. This paragraph describes the main elements to consider in order to ensure the data quality control.  
See STEP 5.1 of the COI measurement guidelines for further details. 
As data is collected and entered into a storage mechanism, checking for errors and data quality is an important step 
and sufficient time should be allocated to review the data and assure its quality.  
The following strategies should be used: 
  Double data entry.   
  Spot checking.   
  Sort data to find missing data, outliers, high, or low values. 
  Use automation, such as drop-down menus. 
  Format a database to accept only numbers.   
  Review data for anomalies.   
  Discuss data discrepancies and/or findings with implementers.   
Data-quality checks can be implemented while collecting the data rather than ex-post as in the case of paper -based 
surveys by using electronic devices for the data collection. 
4.5.  Computer entry 
This paragraph explains the modalities of computer data entry recommended by the PROJECT TEAM if any.  
See STEP 5.3 of the COI measurement guidelines for further details. 
The use of electronic devices and georeferencing is recommended.  
4.6.  Analysis and report 
  Analysis 
67 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
This paragraph presents the type of analysis expected from the firm.  
Findings should be analysed both at global level (all data combined) and also using the stratification laid out above for 
the  sampling  methodology  (e.g.  specific  findings  for  women,  youth,  for  the  specific  regions/districts,  please  specify 
depending on the project’s characteristics) 
The mid-line and the completion surveys should make reference in the analysis to the previous survey(s) – i.e. the mid-
line should compare findings with the basline, and the completion should compare findings with both the baseline and 
the mid-line survey. The study reports will be structured around the programme outcome and impact indicators. The 
quantitative  data  should  be  presented  in  detailed  and  summarized  tables  for  each  indicator,  which  should  be 
accompanied  by  text  and  analytical  comments  in  addition  to  the  study  process,  the  meaning  of  the  data  and  the 
statistical significance. The qualitative data will be presented in a separate chapter.  
Please also add here any particular requirement for how the estimation, interpretation and presentation of the results 
should be done. 
See STEP 5.3 of the COI measurement guidelines for further details. 
  Report 
This paragraph presents the main elements to be included in the final report.  This paragraph might also include an 
indicative table of content for the report. 
See STEP 5.3 of the COI measurement guidelines for further details. 
While writing the report, the firm will work in close collaboration with the Project Team and other implementing partners, 
to enable a learning process and to maximise transparency and accountability.  
Once the surveys have been conducted and their quality controlled, the analysis of the results should be presented in 
a report. The report summarizes the conclusions emerging from the analysis and includes the following elements: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
the description of the methodology used 
the questionnaire 
the list of villages/communities surveyed 
the results of the survey  
the updated logframe ( at least CIs at outcome levels) 
the ToC and its description based on the results of the survey 
the analysis and interpretation of the results (detailed analysis with statistical significance and summarized 
tables for each indicator)  
The survey database should also be provided to project staff and IFAD.  
68 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
5.  DETAILED LIST OF ACTIVITIES AND DELIVERABLES 
This section presents the list of activities expected to be performed by the firm. It also describes the main deliverables 
to be provided.  
The firm will work in close collaboration with the concerned general experts of the implementing agency and under the 
supervision of the  Project Team and IFAD  in the development and supervision  of all phases of data collection  and 
following analysis of the dataset. 
5.1.  List of activities  
  Phase 1  - Inception phase 
- 
Initial situational analysis - review of project materials and data:  
The  identification of  the  beneficiaries ( and non-beneficiaries) interviewed at previous stage   will  enable the firm to 
construct a panel survey. The technical annex 4 of the ToRs presents the main data regarding the characteristics of 
the project area and the population: list of considered administrative/geographical units (provinces, municipalities or 
communities, etc.) with respective population, incidence of poverty, farm´s productive orientation, etc. 
The Project Team shall be responsible for providing  key  background  documentation to the firm (financing agreements, 
Logframe, ToC, startup reports, supervision reports, etc). In particular, existing and previous data to be provided by the 
project: 
For baseline: Logframe, ToC, List of beneficiaries if any or preliminary listing of potential beneficiaries, secondary data, 
etc. 
For Mid-term: Logframe, ToC, List of beneficiaries, Baseline data and survey sample, secondary data, etc. 
For Completion: Baseline and Mid-term data and survey samples, List of beneficiaries, etc. 
-  Collect and analyze secondary data (from multiple sources where available). 
-  Household Listing Survey if needed.  
If the Project Team has not carried out a listing of potential beneficiaries (see Step 3.1 of COI Measurement guidelines), 
this listing should be carried out by the firm directly and it should be included in the list of activities. 
To facilitate the drawing of the sample within the eligible population, a listing of potential beneficiaries can be conducted 
in the field. Enumerators will collect basic information from each household in the enumeration area, taking on average 
no more than 5 minutes per household to assess household eligibility, basic demographic and re-contact information. 
The  household  sample  will  then  be  constructed  on  the  basis  of  this  listing.  An  initial  identification  and  selection  of 
enumeration areas may also be required, for instance, the preliminary listing could be done only on the primary cluster 
(if clusters are defined in the sampling design).  
  Phase 2 –Sampling strategy and survey instrument development  
See previous section IV on methodological requirement for details 
-  Development of the survey questionnaire based on the draft provided by the project. 
-  Development of the sampling design 
-  Clearance by Project Team and IFAD of pilot sampling design and the questionnaire. 
-  Develop interview manuals and instructions for field staff 
-  Training of interviewers for the pilot study.  
69 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
-  Pilot study fieldwork.  
-  Revision of the pilot study questionnaires. 
-  Analysis of pilot study results, introducing adjustments to the draft questionnaire. 
-  Development of the Final Questionnaire.  
-  Development of an appropriate data management system with adequate quality controls.  
-  Clearance of the final questionnaire and sampling design by Project Team and IFAD. 
  Phase 3 – Fieldwork Activities 
See STEP 4 of the COI measurement guidelines for further details. 
-  Preparation  for  field  work  (recruitment  of  interviewers,  printing  of  questionnaires  and  other  fieldwork 
documents).  
-  Staffing and Enumerator training 
-  Administrative approval from necessary authorities 
-  Qualitative  data  collection  at  the  appropriate  level  of  analysis:  Individual/Household/Producers 
Organization/Rural Enterprises: choose according to programme.  
-  Data  quality control 
- 
Quantitative  data  collection  (focus  group  discussion/semi  structured  in-depth  interviews,  etc.):  if 
qualitative survey also included in the ToRs 
  Phase 4 - Data Processing, Analysis and Final Report Preparation 
See STEP 5 of the COI measurement guidelines for further details. 
-  Database formation.  
-  Data entry and cleaning. 
-  Statistical analysis of the data. 
-  Preparation of the final report. 
-  Translation of the final report.  
-  Clearance of the report. 
5.2.  Deliverables 
Once selected, the firm will produce the following deliverables for each of the surveys: 
  Deliverable 1: Updated working calendar and delivery schedule 
  Deliverable 2: Survey design describing the sampling strategy, data collection instruments and data 
entry methodology 
  Deliverable 3: Final questionnaire including electronic format (Stata, SPSS or SAS). 
  Deliverable 4: List of households to be interviewed and list of communities/villages surveyed 
  Deliverable 5: Training manual for field staff and enumerators 
  Deliverable 6: Training of field staff and enumerators 
  Deliverable 7: Final Survey Report Analysis and Reporting 
  Deliverable 8: Clean dataset 
The firm should deliver all the material in electronic format. 
70 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
The expected tasks for the firm should be performed in accordance with a mutually agreed schedule. Final deliverables 
should be submitted according to this schedule and within the limits of the contract duration.  
Deliverables are subject to agreement by the Project Team and IFAD and preliminary versions should therefore be 
submitted by the firm in time allowing for comments to be shared and if required changes to be introduced by the firm. 
6.  COMPETENCIES REQUIRED 
This section presents key competencies required for the firm and staff. I also lists the key professional and support 
staff positions required for the elaboration and implementation of the survey. The description below is indicative and 
might be adapted to Project and country´s characteristics. 
6.1.  Firm expertise and required qualifications  
The selected firm shall possess the following qualifications: 
  Previous  experience  in  carrying  out  evaluation  surveys  is  a  compulsory  requirement,  including  
demonstrated experience in designing and conducting evaluations and of organizing surveys on the scale of 
this project (including survey and sampling design) 
  Strong capacity and experience in planning and organizing survey logistics 
  Good network of experienced enumerators, supervisors and data entry clerks 
  Strong capacity in data management and statistics 
  Strong capacity in survey analysis and reporting of results 
  Strong interpersonal skills and a team oriented spirit 
  Experience doing household survey work and carrying out evaluations in [country]. 
  Strong background in statistics and econometrics. 
6.2.  Key staff/ required staff 
The proposed team should consist of reasonable number of qualified and experienced professionals having proven track 
record in designing and implementing socio-economic and baseline studies and/ or evaluation studies and having good 
depth of understanding of rural development as well as of and gender and social inclusion. The bidders are expected 
to propose a study coordinator/Team Leader and appropriate number of experts, field supervisors, enumerators and 
support staff. 
Minimum key professional staff positions (recommended): 
  One  study  coordinator/team  leader:  Advanced  degree  in  economics,  statistics,    agricultural 
economics  or  related  field.  At  least  five  years  relevant  experiences  in  conducting  impact  evaluations,  large 
quantitative survey implementation and analysis, experience in household and agricultural data collection and 
analysis required, ability to coordinate teams and ensure timely reporting. 
The  study  coordinator/Team  Leader  will  be  in  charge  of  coordinating  the  planning,  implementation  of  the  studies  and 
ensuring that the work is conducted following the highest professional standards. The individual will be in charge of 
ensuring  that  the  quality  control  and  supervision  mechanism  in  place  for  the  survey  is  effective,  manage  the  data 
collection team and ensure that each member performs their specific scope of work. 
  One expert in survey implementation and field supervision: Minimum five years’ experience with 
71 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
large  survey  implementation,  experience  in  implementing  household  and  agricultural  surveys  required. 
Preferably with previous experiences in conducting surveys in [country]. 
  One socio-economic researcher: Advanced degree in economics, agricultural economics or related 
fields,  at least five  years' experience  in analysing survey  data  using  STATA or  equivalent software.  Strong 
background and experience in statistics and econometrics is required. Ability to write clearly and concisely in 
English. Previous experience in impact evaluation is preferred. 
  One computer specialists in data entry and data bases: Minimum experience of three years with 
large  survey  data  sets  and  data  entry  software  required.  The  data  specialist  will  develop  appropriate  data 
management system with adequate quality controls, and finalize the data management system before the data 
collection team moves to the field. The data management system would also be organized in such a way as 
to deliver partial datasets on a regular basis to the Project Team. 
Minimum key support staff positions (recommended): 
  Field supervisors: Minimum of 2-3 field supervisors should be hired (best ratio would be 1 supervisor 
every 4 enumerators). They should be chosen based on the firm’s best practices. Some degree of knowledge 
of  local  languages  is  expected  at  least  from  a  sufficient  number  of  the  supervisors.  At  least  two  years’ 
experience in conducting or managing household surveys is required. 
  Survey enumerators: Minimum of 8-10 enumerators should be hired. Minimum qualifications include 
knowledge of local language. Preference should be given to candidates with experience in quantitative data 
collection in rural [country], namely, on the themes of the questionnaire.   
  Data entry technicians: Minimum qualifications include knowledge of local language and advanced 
computer skills. Preference should be given to candidates with experience in quantitative data entry and/or 
previous experience in survey work.  
7.  ADMINISTRATIVE AND OTHER ASPECTS 
This section presents administrative and other aspects concerning the bidding process. The elements presented below 
are only indicative and might be changed or adapted; the procurement process may vary based on country-specific 
procurement rules. Some elements might also be added. 
7.1.  Proposal content  
Interested consulting companies should submit their applications consisting of the following documents/information to 
demonstrate their qualifications: 
  Technical Proposal will include: the profile of the company, relevant experience for the assignments, 
staffing (CV of each team member), proposed methodology to perform the assessment, the size of the sample 
to be analyzed, the work plan and schedule (activities) and resources (including number of person-day).  
  Financial proposal will obligatory include the consulting fee and operational expenditures related to 
the assignment. The survey company will provide a break-down of the budget by the activities mentioned in 
the Activities section above.  
72 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
7.2.  Conditions for offer’s submission 
To be considered interested companies should submit their proposal (technical and financial offer) in original and a 
copy in separate sealed envelopes. Each envelope will consist of the technical and financial offer sealed in separate 
envelopes as well (a total of 2 envelopes, each with 2 envelopes inside). 
7.3.  Selection Process 
The consulting company will be selected in accordance with [country´s procurement procedures in effect for the 
Project]. 
The final score obtained by each firm being composed of  [X %] of the score for the parameter “Quality” (evaluated 
based on technical bid) and [(100-X) %]  - score obtained for the parameter “Cost” (established based on financial bid). 
The financial offer will  be  opened only  if the provided technical offer will  pass  the minimum technical score of  [xx]  
points. 
7.4.  Budget and mode of payment 
Budget  should  cover  all  costs  for  remuneration  of  experts/staff  including  their  travel  and  miscellaneous  cost.  If  the 
applicant is a firm or a company, Value-added tax certificate is a must. Prevailing national rules will be applied for tax 
purpose. 
According to the estimated timeframe and schedule of execution, payments for the services provided will be made, 
after the products/deliverables are submitted timely and cleared by the PROJECT TEAM and IFAD. 
Mode of payment: payments for each of the three assignments (baseline; mid-line; end-line) will be made in 
the following three instalments: 
  20% of the agreed budget as an advance upon signing of the agreement and upon receiving the inception 
report 
  30 % of the agreed amount one week after the submission of the 1st draft report. 
  Remaining 50 % after satisfactory quality check by the project team after submitting the final report after 
incorporating the feedback and comments. 
7.5. Conditions of the contract  
This ToR is guided by the Government of XXXXX Procurement Act no. XXX. The consultant (s) or firm(s) has first to 
submit  the  Expression  of  Interest  (EOI)  within  the  15th  days  of  the  publication  of  the  notice.  Only  the  qualified 
firms/consultants will be invited for the full technical and financial proposals (please leave or remove this depending on 
the procurement process adopted). The proposals then will be selected through Quality and Cost Based Systems 
(QCBS) method. 
The second (mid-line) and third (end-line) assignments will be confirmed on the basis of performance of the previous 
assignment. Therefore, the mid-line assignment will be confirmed based on the quality and timeliness of the baseline 
report, and the end-line assignment will be confirmed based on the quality and timeliness of the mid-line report. The 
assessment will be conducted by the project M&E officer, in consultation with other team members (and eventually 
73 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
IFAD), using the criteria presented here below:  
A)  Quality of report (80 points) 
 
Implementation of methodology as proposed in the Request For Proposals: (50%) 
  Completeness of data (all indicators agreed to in the inception report are included): (50%) 
B)  Timeliness of final report submission: 20 points (20%) 
C)  Total Score = A+B = 100 
Performance ratings of 75 and above will be considered adequate for confirmation of the following 
assignment.  
The consulting firm will be answerable to the Programme Coordinator and will work closely with the 
Planning, Monitoring & Evaluation Officer for the Programme, in collaboration with implementing partners, 
other Programme staff, primary stakeholder groups to enable a learning process and inclusive decision 
making and to maximise transparency and accountability. The project team shall be responsible for providing 
key background documentation to the consulting firm (financing agreements, startup reports, supervision 
reports, etc.) as well as letters of introduction and liaison teams where necessary.  
A table presenting the payment schedule and conditions according to the delivery of the products might be included. 
7.6.  Future Use of the Data 
The clean dataset as well as the resulting reports will be property of the Project Team and IFAD. 
ANNEXES of the TORs: 
The ToRs should also include the following annexes: 
1. Detailed targeting strategy 
This technical annex details the project´s  eligibility/selection criteria of the eligible or target beneficiaries population. 
Eligibility and beneficiaries selection procedures should be described since they help determine the strategy for the 
selection of appropriate treatment and comparison groups. See STEP 2 of the COI measurement guidelines for further 
details. 
2. Logframe  
3. Theory of Change (ToC) 
The ToC highlights how project activities (inputs) lead to/are linked to results (outputs and outcomes) and impacts. It 
is necessary to make explicit the assumptions behind those links, and the possible impact pathways. The relationship 
between projects activities and results, will need to be described in detail and will help identifying intermediate indicators 
to be collected as part of the baseline survey. Intermediate outcomes are the direct changes that are generated by the 
project intervention, and that as shown in the theory of change, will  lead to projects impacts. It is also  important to 
74 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
single out the indirect changes or unexpected changes that the project will produce and that will ultimately have an 
impact on the projects results (impacts).  
The logframe indicators will serve as a basis for the assessment by project component. 
4. Project´s data: 
This technical annex presents the main data regarding the characteristics of the project area and the population: list of 
considered  administrative/geographical  units  (provinces,  municipalities  or  communities,  etc.)  with  respective 
population,  incidence  of  poverty,  farm´s  productive  orientation,  etc.  Electronic  dataset  should  also  be  provided  in 
addition to the tables presented in this annex. 
5. Draft questionnaire: 
This  appendix  presents  the  mandatory  questions  to  be  included  in  the  final  questionnaire  based  on  the  CIs  (and 
PSIs/Impact if included) indicators identified in the logframe. See STEP 4 of the COI measurement guidelines for further 
details. 
75 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
PART II 
Section 8. Conditions of Contract and Contract Forms 
Foreword 
1.  Part II includes two types of standard Contract forms for Consulting Services (a Time- Based 
Contract  and  a  Lump-Sum  Contract)  that  are  based  on  the  contract  forms  included  in  the 
harmonized Standard Request for Proposals (Master Document for Selection of Consultants 
prepared by participating Multilateral Development Banks (MDBs). 
2.  Time-Based Contract. This type of contract is appropriate when it is difficult to define or fix 
the scope and the duration of the services, either because they are related to activities carried out 
by others for which the completion period may vary, or because the input of the consultants 
required  for  attaining  the  objectives  of  the  assignment  is  difficult  to  assess.  In  time-based 
contracts the Consultant provides services on a timed basis according to quality specifications, 
and  Consultant’s  remuneration  is  determined on  the  basis  of  the  time  actually  spent  by  the 
Consultant  in  carrying  out  the  Services  and  is  based  on  (i)  agreed  upon  unit  rates  for  the 
Consultant’s  experts  multiplied  by  the  actual  time  spent  by  the  experts  in  executing  the 
assignment, and (ii) reimbursable expenses using actual expenses and/or agreed unit prices. This 
type of contract requires the Client to closely supervise the Consultant and to be involved in 
the daily execution of the assignment. 
3.  Lump-Sum  Contract.  This  type of  contract  is  used mainly  for assignments  in  which the 
scope and the duration of the Services and the required output of the Consultant are clearly 
defined.  Payments  are  linked  to  outputs  (deliverables)  such  as  reports,  drawings,  bill  of 
quantities,  bidding  documents,  or  software  programs.  Lump-sum  contracts  are  easier  to 
administer  because  they  operate  on  the  principle  of  a  fixed  price  for  a  fixed  scope,  and 
payments are due on clearly specified outputs and milestones. Nevertheless, quality control 
of the Consultant’s outputs by the Client is paramount. 
4.  The templates are designed for use in assignments with consulting firms and shall not be used 
for  contracting  of  individual  experts.  These  standard  Contract  forms  are  to  be  used  for 
complex and/or large value assignments, and/or for contracts for which this SRFP is deemed 
to be suitably appropriate by the Procuring Entity. 
76 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
77 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
          S T A N D A R D     F O R M 
 O F       C O N T R A C T 
   Consultant’s Services 
                               Lump-Sum 
65 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
66 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Contents 
PART I ...........................................................................................................................1 
Section 1.  Letter of Invitation .............................................................................……..1 
Section 2. Instructions to Consultants and Data Sheet ..............................................................3 
A.  General Provisions ...............................................................................................................3 
1.  Definitions......................................................................................................................3 
2.  Introduction ....................................................................................................................5 
3.  Conflict of Interest .........................................................................................................5 
4.  Unfair Competitive Advantage ......................................................................................6 
5.  Corrupt and Fraudulent Practices ...................................................................................6 
6.  Eligibility ............................................................................................…….7 
B.  Preparation of Proposals .......................................................................................................9 
Language ....................................................................................   9 
7.  General Considerations .........................................................................................9 
8.  Cost of Preparation of Proposal ............................................................................9 
9. 
10.  Documents Comprising the Proposal ....................................................................9 
11.  Only One Proposal ................................................................................................9 
12.  Proposal Validity ..................................................................................................9 
13.  Clarification and Amendment of RFP ................................................................10 
14.  Preparation of Proposals – Specific Considerations ...........................................11 
15.  Technical Proposal Format and Content .............................................................12 
16.  Financial Proposal ...............................................................................................12 
C.  Submission, Opening and Evaluation ................................................................................13 
17.  Submission, Sealing, and Marking of Proposals.................................................13 
18.  Confidentiality ....................................................................................................14 
19.  Opening of Technical Proposals .........................................................................15 
20.  Proposals Evaluation ...........................................................................................15 
21.  Evaluation of Technical Proposals......................................................................15 
22.  Financial Proposals for QBS ...............................................................................15 
23.  Public Opening of Financial Proposals (for QCBS, FBS, and LCS methods) ...16 
24.  Correction of Errors ............................................................................................16 
25.  Taxes ...........................................................................................17 
26.  Conversion to Single Currency ...........................................................................17 
D.  Negotiations and Award .....................................................................................................19 
E.  Data Sheet ...........................................................................................................................21 
Section 3.  Technical Proposal – Standard Forms ...................................................................29 
67 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 4.  Financial Proposal - Standard Forms .....................................................................41 
68 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Section 5.  Eligible Countries .................................................................................................. 51 
Section 6.  Bank Policy – Corrupt and Fraudulent Practices ................................................... 53 
       Section 7. Terms of Reference ..........................................................................................55 
. 
PART II ................................................................................................................................... 55 
Section 8. Conditions of Contract and Contract Forms ........................................................... 63 
Preface ..................................................................................................................................... 71 
I. 
II. 
Form of Contract .......................................................................................................... 73 
General Conditions of Contract ................................................................................... 77 
A.  GENERAL PROVISIONS .................................................................................................................................. 77 
2.  Relationship between the Parties ................................................................................. 78 
3.  Law Governing Contract ............................................................................................. 78 
4.  Language ...................................................................................................................... 78 
5.  Headings ...................................................................................................................... 79 
6.  Communications .......................................................................................................... 79 
7.  Location ....................................................................................................................... 79 
8.  Authority of Member in Charge .................................................................................. 79 
9.  Authorized Representatives ......................................................................................... 79 
10. Corrupt and Fraudulent Practices ................................................................................ 79 
B.  COMMENCEMENT, COMPLETION, MODIFICATION AND TERMINATION OF CONTRACT ............ 80 
11. Effectiveness of Contract ............................................................................................. 80 
12. Termination of Contract for Failure to Become Effective ........................................... 80 
13. Commencement of Services ........................................................................................ 80 
14. Expiration of Contract ................................................................................................. 80 
15. Entire Agreement ......................................................................................................... 80 
16. Modifications or Variations ......................................................................................... 80 
17. Force Majeure .............................................................................................................. 80 
18. Suspension ................................................................................................................... 82 
19. Termination .................................................................................................................. 82 
C.  OBLIGATIONS OF THE CONSULTANT ......................................................................................................... 84 
 General ..................................................................................................................84 
69 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
20. Conflict of Interests ..................................................................................................... 85 
21. Confidentiality ............................................................................................................. 86 
70 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
22. Liability of the Consultant .......................................................................................... 86 
23. Insurance to be Taken out by the Consultant .............................................................. 86 
24. Accounting, Inspection and Auditing ......................................................................... 87 
25. Reporting Obligations ................................................................................................. 87 
26. Proprietary Rights of the Client in Reports and Records ............................................ 87 
27. Equipment, Vehicles and Materials ............................................................................ 87 
D.  CONSULTANT’S EXPERTS AND SUB-CONSULTANTS ........................................................................... 88 
28. Description of Key Experts ..........................................................................................88 
29. Replacement of Key Experts........................................................................................88 
30. Removal of Experts or Sub-consultants .......................................................................88 
E.  OBLIGATIONS OF THE CLIENT ..................................................................................................................... 89 
31. Assistance and Exemptions ..........................................................................................89 
32. Access to Project Site ...................................................................................................90 
33. Change in the Applicable Law Related to Taxes and Duties .......................................90 
34. Services, Facilities and Property of the Client .............................................................90 
35. Counterpart Personnel ..................................................................................................90 
36. Payment Obligation .....................................................................................................90 
F.  PAYMENTS TO THE CONSULTANT .............................................................................................................. 91 
37. Contract Price............................................................................................................... 91 
38. Taxes and Duties ..........................................................................................................91 
39. Currency of Payment ...................................................................................................91 
40. Mode of Billing and Payment ......................................................................................91 
41. Interest on Delayed Payments ......................................................................................92 
G.  FAIRNESS AND GOOD FAITH ....................................................................................................................... 92 
42. Good Faith ...................................................................................................................92 
H.  SETTLEMENT OF DISPUTES .......................................................................................................................... 92 
43. Amicable Settlement ....................................................................................................92 
44. Dispute Resolution .......................................................................................................93 
Attachment 1: Government’s Policy – Corrupt and Fraudulent Practices ...............................95 
III. 
IV. 
Special Conditions of Contract ....................................................................................98 
Appendices .................................................................................................................107 
Appendix A – Terms of Reference ..................................................................................107 
71 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Appendix B - Key Experts ...............................................................................................107 
Appendix C – Breakdown of Contract Price ...................................................................107 
Appendix D - Form of Advance Payments Guarantee ....................................................111 
72 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
70 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Preface 
1.  The standard Contract form consists of four parts: the Form of Contract to be signed by the 
Client and the Consultant, the General Conditions of Contract (GCC), including Attachment 
1  (Government’s  Policy  –  Corrupt  and  Fraudulent  Practices);  the  Special  Conditions  of 
Contract (SCC); and the Appendices. 
2.  The  General  Conditions  of  Contract,  including  Attachment  1,  shall  not  be  modified.  The 
Special  Conditions  of  Contract  that  contain  clauses  specific  to  each  Contract  intend  to 
supplement, but not over-write or otherwise contradict, the General Conditions. 
71 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
CONTRACT FOR CONSULTANT’S SERVICES 
Lump-Sum 
Project  Name  Consulting  Services 
for  conducting  a  Baseline  Study. 
[Loan/Credit/Grant] No.  
Contract No.  
between 
        [Name of the Client]  
and 
[Name of the Consultant]  
Dated:    
72 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
I. 
Form of Contract 
LUMP-SUM 
(Text in brackets [ ] is optional; all notes should be deleted in the final text) 
This CONTRACT (hereinafter called the “Contract”) is made the [number] day of the month 
of [month], [year], between, on the one hand, [name of Client or Recipient] (hereinafter called 
the  “Client”)  and,  on  the  other  hand,  [name  of  Consultant]  (hereinafter  called  the 
“Consultant”). 
[If the Consultant consist of more than one entity, the above should be partially amended to 
read as follows: “…(hereinafter called the “Client”) and, on the other hand, a Joint Venture 
(name of the JV) consisting of the following entities, each member of which will be jointly and 
severally liable to the Client for all the Consultant’s obligations under this Contract, namely, 
[name of member] and [name of member] (hereinafter called the “Consultant”).] 
WHEREAS 
(a) 
(b) 
(c) 
the  Client  has  requested  the  Consultant  to  provide  certain  consulting  services  as 
defined in this Contract (hereinafter called the “Services”); 
the Consultant, having represented to the Client that it has the required professional 
skills, expertise and technical resources, has agreed to provide the Services on the 
terms and conditions set forth in this Contract; 
the Client has received funds from the [insert source of financing]:toward the cost of 
the Services and intends to apply a portion of the proceeds to eligible payments under 
this Contract, it being understood that (i) payments by the Client will be made only 
at the request of the Authorized Representative and upon approval by the Controlling 
Officer or Chief Executive Officer; (ii) such payments will be subject, in all respects, 
to the terms and conditions of the Contract, including prohibitions of withdrawal from 
the funds for the purpose of any payment to persons or entities, or for any import of 
goods, if such payment or import is prohibited by the decision of the United Nations 
Security council taken under Chapter VII of the Charter of the United Nations; and 
(iii) no party other than the Client shall derive any rights from the Contract or have 
any claim to the proceeds; 
NOW THEREFORE the parties hereto hereby agree as follows: 
1. 
The following documents attached hereto shall be deemed to form an integral part of 
this Contract: 
73 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(a)  The General Conditions of Contract; 
74 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(b)  The Special Conditions of Contract; 
(c)  Appendices: 
Appendix  A:  Terms  of  Reference 
Appendix B:  Key Experts 
Appendix C:  Breakdown 
Appendix D: Form of Advance Payments Guarantee 
of  Contract 
Price 
In  the  event  of  any  inconsistency  between  the  documents,  the  following  order  of 
precedence shall prevail: the Special Conditions of Contract; the General Conditions of 
Contract, including Attachment 1; Appendix A; Appendix B; Appendix C; Appendix 
D. Any reference to this Contract shall include, where the context permits, a reference 
to its Appendices. 
2. 
The mutual rights and obligations of the Client and the Consultant shall be as set forth 
in the Contract, in particular: 
(a) 
(b) 
the Consultant shall carry out the Services in accordance with the provisions of 
the Contract; and 
the  Client  shall  make  payments  to  the  Consultant  in  accordance  with  the 
provisions of the Contract. 
3. 
The  Auditor-General  or  any  Public  Officer  in  accordance  with  section  8  (1)  of  the 
Public  Audit  Act,  Chapter  378  of  the  Laws  of  (XXXXX  Insert  name  of  country)  is 
empowered to have access to, and examine all books, records papers, reports and other 
documents relating to this contract. 
IN  WITNESS  WHEREOF,  the  Parties  hereto  have  caused  this  Contract  to  be  signed  in  their 
respective names as of the day and year first above written. 
For and on behalf of [Name of Client] 
[Authorized Representative of the Client – name, title and signature] 
For and on behalf of [Name of Consultant or Name of a Joint Venture] 
[Authorized Representative of the Consultant – name and signature] 
[For a joint venture, either all members shall sign or only the lead member, in which case 
the power of attorney to sign on behalf of all members shall be attached]. 
75 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
For and on behalf of each of the members of the Consultant [insert the Name of the Joint 
Venture] 
76 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
[Name of the lead member] 
[Authorized Representative on behalf of a Joint Venture] 
[add signature blocks for each member if all are signing] 
77 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
78 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
II.  General Conditions of Contract 
A.  GENERAL PROVISIONS 
77 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
1.      Definitions 
1.1. Unless the context otherwise requires, the following terms whenever 
used in this Contract have the following meanings: 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
“Applicable  Regulations”  means 
Public 
Regulations, Statutory Instrument No. 63 of 2011. 
Procurement 
“Applicable Law” means the Laws of (XXXXX Insert name of 
country)  and  any  other  instruments  having  the  force  of  law  in 
(XXXXX Insert name of country), as they may be issued and in 
force from time to time. 
“Client” means the Procuring Entity or implementing agency that 
signs the Contract for the Services with the Selected Consultant. 
“Consultant” means a legally-established professional consulting 
firm or entity selected by the Client to provide the Services under 
the signed Contract. 
“Contract”  means  the  legally  binding  written  agreement  signed 
between the Client and the Consultant and which includes all the 
attached  documents  listed  in  its  paragraph  1  of  the  Form  of 
Contract (the General Conditions (GCC), the Special Conditions 
(SCC), and the Appendices). 
(f) 
“Day” means a working day unless indicated otherwise. 
(g) 
(h) 
“Effective  Date”  means  the  date  on  which  this  Contract  comes 
into force and effect pursuant to Clause GCC 11. 
“Experts” means, collectively, Key Experts, Non-Key Experts, or 
any  other  personnel  of  the  Consultant,  Sub-consultant  or  JV 
member(s) assigned by the Consultant to perform the Services or 
any part thereof under the Contract. 
(i) 
“Foreign Currency” means any currency other than the currency 
of (XXXXX Insert name of country). 
(j) 
“GCC” means these General Conditions of Contract. 
(k) 
(l) 
“Government” means the government of (XXXXX Insert name 
of country). 
“Joint Venture (JV)” means an association with or without a legal 
personality distinct from that of its members, of more than 
78 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
one  entity  where  one  member  has  the  authority  to  conduct  all 
businesses for and on behalf of any and all the members of the 
JV, and where the members of the JV are jointly and severally 
liable to the Client for the performance of the Contract. 
(m)  “Key Expert(s)” means an individual professional whose skills, 
qualifications,  knowledge  and  experience  are  critical  to  the 
performance  of  the  Services  under  the  Contract  and  whose 
Curricula  Vitae  (CV)  was  taken  into  account  in  the  technical 
evaluation of the Consultant’s proposal. 
(n) 
(o) 
(p) 
(q) 
(r) 
(s) 
“Local Currency” means the currency of (XXXXX Insert name 
of country). 
“Non-Key Expert(s)” means an individual professional provided 
by the Consultant or its Sub-consultant to perform the Services 
or any part thereof under the Contract. 
“Party” means the Client or the Consultant, as the case may be, 
and “Parties” means both of them. 
“SCC” means the Special  Conditions  of Contract  by which the 
GCC may be amended or supplemented but not over-written. 
“Services”  means  the  work  to  be  performed  by  the  Consultant 
pursuant to this Contract, as described in Appendix A hereto. 
“Sub-consultants” means an entity to whom/which the Consultant 
subcontracts  any  part  of  the  Services  while  remaining  solely 
liable for the execution of the Contract. 
(t) 
“Third  Party”  means  any  person  or  entity  other  than  the 
Government, the Client, the Consultant or a Sub-consultant. 
2.1.  Nothing  contained  herein  shall  be  construed  as  establishing  a 
relationship of master and servant or of principal and agent as between 
the Client and the Consultant. The Consultant, subject to  this Contract, 
has  complete  charge  of  the  Experts  and  Sub-  consultants,  if  any, 
performing the Services and shall be fully responsible for the Services 
performed by them or on their behalf hereunder. 
2.     Relationship 
between the 
Parties 
3.     Law Governing 
Contract 
3.1.  This Contract, its meaning and interpretation, and the relation 
between the Parties shall be governed by the Applicable Law. 
4.    Language 
4.1.  This Contract has been  executed in  English, which shall be  the 
binding  and  controlling  language  for  all  matters  relating  to  the 
meaning or interpretation of this Contract. 
79 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
5.    Headings 
5.1.  The headings shall not limit, alter or affect the meaning of this 
Contract. 
6.    Communications 
6.1.  Any communication required or permitted to be given or made 
pursuant to this Contract shall be in writing in the language specified 
in Clause GCC 4. Any such notice, request or consent shall be deemed 
to have been given or made when delivered in person to an authorized 
representative of the Party to whom the communication is addressed, 
or when sent to such Party at the address specified in the SCC. 
6.2.  A Party may change its address for notice hereunder by giving 
the  other  Party  any  communication  of  such  change  to  the  address 
specified in the SCC. 
7.    Location 
7.1. The Services shall be performed at such locations as are specified 
in Appendix A hereto and, where the location of a particular task is 
not  so  specified,  at  such  locations,  whether  in  the  Government’s 
country or elsewhere, as the Client may approve. 
8.  Authority 
Member 
Charge 
of 
in 
8.1.  In  case  the  Consultant  is  a Joint  Venture,  the  members  hereby 
authorize the member specified in the SCC to act on their behalf in 
exercising  all  the  Consultant’s  rights  and  obligations  towards  the 
Client under this Contract, including without limitation the receiving 
of instructions and payments from the Client. 
9.      Authorized 
Representatives 
9.1. Any action required or permitted to be taken,  and  any  document 
required or permitted to be executed under this Contract by the Client 
or the Consultant may be taken or executed by the officials specified 
in the SCC. 
10.   Corrupt and 
Fraudulent 
Practices 
10.1. The Government requires compliance with its policy in regard 
to corrupt and fraudulent practices as set forth in Attachment 1 to the 
GCC. 
a.  Commissions 
and Fees 
10.2. The Client requires the Consultant to disclose any commissions, 
gratuities or fees that may have been paid or are to be paid to agents 
or any other party with respect to the selection process or execution 
of the Contract. The information disclosed must include at least the 
name  and  address  of  the  agent  or  other  party,  the  amount  and 
currency, and the purpose of the commission, gratuity or fee. Failure 
to  disclose  such  commissions,  gratuities  or  fees  may  result  in 
termination  of  the  Contract  and/or  sanctions  by  (XXXXX INSERT 
COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY) . 
79 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
B. 
 COMMENCEMENT, COMPLETION, MODIFICATION AND TERMINATION OF CONTRACT 
11.       Effectiveness of 
Contract 
11.1. This Contract shall come into force and effect on the date (the 
“Effective Date”) of the Client’s notice to the Consultant instructing 
the  Consultant  to  begin  carrying  out  the  Services.  This  notice  shall 
confirm  that  the  effectiveness  conditions,  if  any,  listed  in  the  SCC 
have been met. 
12.          Termination  of 
for 
Contract 
Failure 
to 
Become 
Effective 
12.1. If this Contract has not become effective within such time period 
after  the  date  of  Contract  signature  as  specified  in  the  SCC,  either 
Party may, by not less than twenty two (22) days written notice to the 
other Party, declare this Contract to be null and void, and in the event 
of such a declaration by either Party, neither Party shall have any claim 
against the other Party with respect hereto. 
13.    Commencement of 
Services 
13.1.  The  Consultant  shall  confirm  availability  of  Key  Experts  and 
begin carrying out the Services not later than the number of days after 
the Effective Date specified in the SCC. 
14.       Expiration of 
Contract 
14.1. Unless terminated earlier pursuant to Clause GCC 19 hereof, this 
Contract shall expire at the end of such time period after the Effective 
Date as specified in the SCC. 
15.        Entire     
Agreement 
16.       Modifications or  
Variations 
17.        Force Majeure 
15.1. This Contract contains all covenants, stipulations and provisions 
agreed by the Parties. No agent or representative of either Party has 
authority to make, and the Parties shall not be bound by or be liable 
for, any statement, representation, promise or agreement not set forth 
herein. 
16.1.  Any modification or variation of the terms and conditions of 
this Contract, including any modification or variation of the scope of 
the Services,  may only  be made by written agreement between the 
Parties.  However,  each  Party  shall  give  due  consideration  to  any 
proposals for modification or variation made by the other Party. 
In  cases  of  substantial  modifications  or  variations,  the  prior 
16.2. 
written consent of (XXXXX INSERT COUNTRY PUBLIC 
PROCUREMENT AUTHORITY) is required. 
80 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
a.  Definition 
17.1. For the purposes of this Contract, “Force Majeure” means an 
event  which  is  beyond  the  reasonable  control  of  a  Party,  is  not 
foreseeable, is unavoidable, and makes a Party’s performance of its 
obligations hereunder impossible or so impractical as reasonably to 
be  considered  impossible  under  the  circumstances,  and  subject  to 
those  requirements,  includes,  but  is  not  limited  to,  war,  riots,  civil 
disorder, earthquake, fire, explosion, storm, flood or other adverse 
81 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
weather  conditions, 
action confiscation or any other action by Government agencies. 
lockouts  or  other 
strikes, 
industrial  
17.2.  Force Majeure shall not include (i) any event which is caused 
by the negligence or intentional action of a  Party or such Party’s 
Experts, Sub-consultants or agents or employees, nor (ii) any event 
which a diligent Party could reasonably have been expected to both 
take into account at the time of the conclusion of this Contract, and 
avoid or overcome in the carrying out of its obligations hereunder. 
17.3.  Force  Majeure  shall  not  include  insufficiency  of  funds  or 
failure to make any payment required hereunder. 
17.4. The failure of a Party to fulfill any of its  obligations hereunder 
shall  not  be  considered  to  be  a  breach  of,  or  default  under,  this 
Contract  insofar  as  such  inability  arises  from  an  event  of  Force 
Majeure, provided that the Party affected by such an event has taken 
all  reasonable  precautions,  due  care  and  reasonable  alternative 
measures,  all  with  the  objective  of  carrying  out  the  terms  and 
conditions of this Contract. 
b.  No Breach of 
Contract 
82 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
c.  Measures to 
be Taken 
17.5.  A Party affected by an event of Force Majeure shall continue 
to perform its obligations under the Contract as far as is reasonably 
practical,  and  shall  take  all  reasonable  measures  to  minimize  the 
consequences of any event of Force Majeure. 
17.6.  A Party affected by an event of Force Majeure shall notify the 
other Party of such event as soon as possible, and in any case not later 
than  fourteen  (14)  calendar  days  following  the  occurrence  of  such 
event, providing evidence of the nature and cause of such event, and 
shall  similarly  give  written  notice  of  the  restoration  of  normal 
conditions as soon as possible. 
17.7.  Any  period  within  which  a  Party  shall,  pursuant  to  this 
Contract, complete any action or task, shall be extended for a period 
equal to the time during which such Party was unable to perform such 
action as a result of Force Majeure. 
17.8.  During the period of their inability to perform the Services as 
a  result  of  an  event  of  Force  Majeure,  the  Consultant,  upon 
instructions by the Client, shall either: 
(a)  demobilize,  in  which  case  the  Consultant  shall  be 
reimbursed  for  additional  costs  they  reasonably  and 
necessarily  incurred,  and,  if  required  by  the  Client,  in 
reactivating the Services; or 
83 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
18.        Suspension 
(b) continue with the Services to the  extent  reasonably possible, 
in which case the Consultant shall continue to be paid under 
the terms of this Contract and be reimbursed for additional 
costs reasonably and necessarily incurred. 
17.9.  In  the  case  of  disagreement  between  the  Parties  as  to  the 
existence  or  extent  of  Force  Majeure,  the  matter  shall  be  settled 
according to Clauses GCC 44& 45. 
18.1.  The  Client  may,  by  written  notice  of  suspension  to  the 
Consultant, suspend all payments to the Consultant hereunder if the 
Consultant fails to perform any of its obligations under this Contract, 
including the carrying out of the Services, provided that such notice 
of suspension (i) shall specify the nature of the failure, and (ii) shall 
request  the  Consultant  to  remedy  such  failure  within  a  period  not 
exceeding thirty (30) calendar days after receipt by the Consultant of 
such notice of suspension. 
19.        Termination 
19.1.  This Contract may be terminated by either Party as per 
provisions set up below: 
84 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
a.  By the Client 
19.1.1.  The Client may terminate this Contract in case of the 
occurrence  of  any  of  the  events  specified  in  paragraphs  (a) 
through (f) of this Clause. In such an occurrence the Client shall 
give  at  least  thirty  (30)  calendar  days’  written  notice  of 
termination to the Consultant in case of the events referred to in 
(a) through (d); at least sixty (60) calendar days’ written notice 
in  case  of  the  event  referred  to  in  (e);  and  at  least  five  (5) 
calendar days’ written notice in case of the event referred to in 
(f): 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
If  the  Consultant  fails  to  remedy  a  failure  in  the 
performance of its obligations hereunder, as specified in a 
notice of suspension pursuant to Clause GCC 18; 
If the Consultant becomes (or, if the Consultant consists of 
more  than  one  entity,  if  any  of  its  members  becomes) 
insolvent  or  bankrupt  or  enter  into  any  agreements  with 
their creditors for relief of debt or take advantage of any 
law  for  the  benefit  of  debtors  or  go  into  liquidation  or 
receivership whether compulsory or voluntary; 
If the Consultant fails to comply  with  any final  decision 
reached as a result of arbitration proceedings pursuant to 
Clause GCC 45.1; 
If, as the result of Force Majeure, the Consultant is unable 
to perform a material portion of the Services for a 
84 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
b.  By the 
Consultant 
period of not less than sixty (60) calendar days; 
(e) 
(f) 
If  the  Client,  in  its  sole  discretion  and  for  any  reason 
whatsoever, decides to terminate this Contract; 
If  the  Consultant  fails  to  confirm  availability  of  Key 
Experts as required in Clause GCC 13. 
19.1.2. Furthermore, if the Client determines that the Consultant 
has  engaged  in  corrupt,  fraudulent,  collusive,  coercive  or 
obstructive  practices,  in  competing  for  or  in  executing  the 
Contract, then the Client may, after giving fourteen (14) calendar 
days written notice to the Consultant, terminate the Consultant's 
employment under the Contract. 
19.1.3. The Consultant may terminate this  Contract,  by not less 
than  thirty  (30)  calendar  days’  written  notice  to  the  Client,  in 
case  of  the  occurrence  of  any  of  the  events  specified  in 
paragraphs (a) through (d) of this Clause. 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
If the Client fails to pay any money due to the Consultant 
pursuant to this Contract and not subject to dispute pursuant 
to  Clause  GCC  45.1  within  forty-five  (45)  calendar  days 
after receiving written notice from the Consultant that such 
payment is overdue. 
If, as the result of Force Majeure, the Consultant is unable 
to perform a material portion of the Services for a period of 
not less than sixty (60) calendar days. 
If the Client fails to comply with any final decision reached 
as a result of arbitration pursuant to Clause GCC 45.1. 
If the Client is in material breach of its obligations pursuant 
to this Contract and has not remedied the same within forty-
five (45) days (or such longer period as the Consultant may 
have  subsequently  approved  in  writing)  following  the 
receipt by the Client of the Consultant’s notice specifying 
such breach. 
83 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
c.  Cessation of 
Rights  and 
Obligations 
19.1.4.  Upon  termination  of  this  Contract  pursuant  to  Clauses 
GCC 12 or GCC 19 hereof, or upon expiration of this Contract 
pursuant  to  Clause  GCC  14,  all  rights  and  obligations  of  the 
Parties  hereunder  shall  cease,  except  (i)  such  rights  and 
obligations as may have accrued on the date of termination or 
expiration,  (ii)  the  obligation  of  confidentiality  set  forth  in 
Clause  GCC  22,  (iii)  the  Consultant’s  obligation  to  permit 
inspection, copying and auditing of their accounts and records 
84 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
set forth in Clause GCC 25, and (iv) any right which a Party may 
have under the Applicable Law. 
19.1.5.  Upon  termination  of  this  Contract  by  notice  of  either 
Party to the other pursuant to Clauses GCC 19a or GCC 19b, the 
Consultant shall, immediately upon dispatch or receipt of such 
notice, take all necessary steps to bring the Services to a close in 
a prompt and orderly manner and shall make  every reasonable 
effort to keep expenditures for this purpose to a minimum. With 
respect to documents prepared by the Consultant and equipment 
and  materials  furnished  by  the  Client,  the  Consultant  shall 
proceed as provided, respectively, by Clauses GCC 27 or GCC 
28. 
19.1.6. Upon termination of this Contract, the Client shall make 
the following payments to the Consultant: 
(a)  payment for Services satisfactorily performed prior to the 
effective date of termination; and 
(b) 
in the case of termination pursuant to  paragraphs (d) and 
(e) of Clause GCC19.1.1, reimbursement of any reasonable 
cost incidental to the prompt and orderly termination of this 
Contract,  including  the  cost  of  the  return  travel  of  the 
Experts. 
A.  OBLIGATIONS OF THE CONSULTANT 
d.  Cessation of 
Services 
e. 
Payment 
upon 
Termination 
20.         General 
85 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
a. 
Standard  of 
Performance 
20.1  The  Consultant  shall  perform  the  Services  and  carry  out  the 
Services with all due diligence, efficiency and economy, in accordance 
with generally accepted professional standards and practices, and shall 
observe  sound  management  practices,  and  employ  appropriate 
technology and safe and effective equipment, machinery, materials and 
methods.  The  Consultant  shall  always  act,  in  respect  of  any  matter 
relating to this Contract or to the Services, as a faithful adviser to the 
Client,  and  shall  at  all  times  support  and  safeguard  the  Client’s 
legitimate interests in any dealings with the third parties. 
In the performance of the services, the Consultant shall be subject to 
performance  evaluations  at  completion  of  each  study  for  which  a 
minimum  performance  rating  (as  specified  in  Annex  A  Terms  of 
Reference) shall be necessary in order for this contract to include the 
following study. 
20.2.  The  Consultant  shall  employ  and  provide  such  qualified  and 
experienced Experts and Sub-consultants as are required to carry out 
86 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
the Services. 
20.3. The Consultant may subcontract part of the Services to an extent 
and with such Key Experts and Sub-consultants as may be approved in 
advance by the Client. Notwithstanding such approval, the Consultant 
shall retain full responsibility for the Services. 
b.  Law 
Applicable to 
Services 
20.4. 
The Consultant shall perform the Services in accordance with 
the Contract and the Applicable Law and shall take all practicable steps 
to ensure that any of its Experts and Sub-consultants, comply with the 
Applicable Law. 
20.5. 
Throughout the execution of the Contract, the Consultant shall 
comply  with  the  import  of  goods  and  services  prohibitions  in 
(XXXXX Insert name of country) when 
(a) 
(b) 
as a matter of law or official regulations, the Government 
prohibits commercial relations with that country; or 
by  an  act  of  compliance  with  a  decision  of  the  United 
Nations  Security  Council  taken  under  Chapter  VII  of  the 
Charter  of  the  United  Nations,  the  Government  prohibits 
any import of goods from that country or any payments to 
any country, person, or entity in that country. 
20.6. 
The  Client  shall  notify  the  Consultant  in  writing  of  relevant 
local customs, and the Consultant shall, after such notification, respect 
such customs. 
21.          Conflict of 
Interests 
21.1.  The  Consultant  shall  hold  the  Client’s  interests  paramount, 
without any consideration for future work, and strictly avoid conflict 
with other assignments or their own corporate interests. 
87 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
a.  Consultant 
Not to Benefit 
from 
Commissions, 
Discounts, etc. 
21.1.1 
The  payment  of  the  Consultant  pursuant  to  GCC  F 
(Clauses  GCC  38  through  42)  shall  constitute  the  Consultant’s 
only  payment  in  connection  with  this  Contract  and,  subject  to 
Clause GCC 21.1.3, the Consultant shall not accept for its own 
benefit  any  trade  commission,  discount  or  similar  payment  in 
connection  with  activities  pursuant  to  this  Contract  or  in  the 
discharge of its obligations hereunder, and the Consultant shall 
use its best efforts to ensure that any Sub-consultants, as well as 
the  Experts  and  agents  of  either  of  them,  similarly  shall  not 
receive any such additional payment. 
21.1.2 
Furthermore, if the Consultant, as part of the Services, 
has the responsibility of advising the Client on the procurement 
of goods, works or services, the Consultant shall comply with the 
Applicable  Regulations,  and  shall  at  all  times  exercise  such 
responsibility in the best interest of the Client. Any discounts  or 
88 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
b.  Consultant and 
Affiliates  Not 
to  Engage 
in 
Certain 
Activities 
c. 
d. 
Prohibition  of 
Conflicting 
Activities 
Strict  Duty  to 
Disclose 
Conflicting 
Activities 
commissions obtained by the Consultant in the exercise of such 
procurement responsibility shall be for the account of the Client. 
21.1.3  The  Consultant  agrees  that,  during  the  term  of  this 
Contract  and  after  its  termination,  the  Consultant  and  any 
entity  affiliated  with  the  Consultant,  as  well  as  any  Sub-
consultants  and  any  entity  affiliated  with  such  Sub-
consultants, shall be disqualified from providing goods, works 
or non- consultingservices resulting from or directly related to 
the  Consultant’s  Services 
the  preparation  or 
implementation of the project, unless otherwise indicated in 
the SCC. 
for 
21.1.4 
The  Consultant  shall  not  engage,  and  shall 
cause  its  Experts  as  well  as  its  Sub-consultants  not  to 
engage,  either  directly  or  indirectly,  in  any  business  or 
professional activities that would conflict with the activities 
assigned to them under this Contract. 
21.1.5 
The  Consultant  has  an  obligation  and  shall 
ensure  that  its  Experts  and  Sub-consultants  shall  have  an 
obligation  to  disclose  any  situation  of  actual  or  potential 
conflict that impacts their capacity to serve the best interest 
of their Client, or that may reasonably be perceived as having 
this effect. Failure to disclose said situations may lead to the 
disqualification  of  the  Consultant  or  the  termination  of  its 
Contract. 
22.          Confidentiality 
22.1  Except  with  the  prior  written  consent  of  the  Client,  the 
Consultant and the Experts shall not at any time communicate to 
any person or  entity  any confidential  information acquired in  the 
course  of  the  Services,  nor  shall  the  Consultant  and  the  Experts 
make public the recommendations formulated in the course of, or 
as a result of, the Services. 
23.          Liability of the 
Consultant 
23.1 Subject to additional  provisions,  if any,  set forth  in the SCC, 
the Consultant’s liability under this Contract shall be provided by the 
Applicable Law. 
89 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
24.          Insurance  
to be Taken out by 
by the  
Consultant 
24.1 The Consultant (i) shall take out and maintain, and shall cause 
any  Sub-consultants  to  take  out  and  maintain,  at  its  (or  the  Sub- 
consultants’,  as  the  case  may  be)  own  cost  but  on  terms  and 
conditions approved by the Client, insurance against the risks, and 
for the coverage specified in the SCC, and (ii) at the Client’s request, 
shall provide evidence to the Client showing that such insurance has 
been  taken  out  and  maintained  and  that  the  current  premiums 
therefore  have  been  paid.  The  Consultant  shall  ensure  that  such 
insurance  is  in  place  prior  to  commencing  the  Services  as  stated 
in Clause GCC 13. 
25.      Accounting, 
Inspection and 
Auditing 
25.1  The  Consultant  shall  keep,  and  shall  make  all  reasonable 
efforts to cause its Sub-consultants to keep, accurate and systematic 
accounts and records in respect of the Services and in such form and 
detail as will clearly identify relevant time changes and costs. 
25.2  The  Consultant  shall  permit  and  shall  cause  its  Sub- 
consultants  to  permit,  the  Government  and/or  persons  appointed  by 
the  Government  to  inspect  the  Site  and/or  all  accounts  and  records 
relating to the performance of the Contract and the submission of the 
Proposal  to  provide  the  Services,  and  to  have  such  accounts  and 
records audited by auditors appointed by the Government if requested 
by  the  Government.  The  Consultant’s  attention  is  drawn  to  Clause 
GCC  10  which  provides,  inter  alia,  that  acts  intended  to  materially 
impede the exercise of the Government’s inspection and audit rights 
provided  for  under  this  Clause  GCC25.2  constitute  a  prohibited 
practice subject to contract termination (as well as to a determination 
of  ineligibility  under  (XXXXX  INSERT  COUNTRY  PUBLIC 
PROCUREMENT AUTHORITY)’s prevailing sanctions procedures.) 
26.       Reporting 
Obligations 
26.1  The  Consultant  shall  submit  to  the  Client  the  reports  and 
documents specified in Appendix A, in the form, in the numbers and 
within the time periods set forth in the said Appendix. 
90 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
27.       Proprietary 
Rights of the 
Client in 
Reports and 
Records 
27.1 
Unless otherwise indicated in the SCC, all reports and relevant 
data and information such as maps, diagrams, plans, databases, other 
documents and software,  supporting records or material  compiled or 
prepared by the Consultant for the Client in the course of the Services 
shall be confidential and become and remain the absolute property of 
the  Client.  The  Consultant  shall,  not  later  than  upon  termination  or 
expiration of this  Contract,  deliver all such documents to  the Client, 
together with a detailed inventory thereof. The Consultant may retain 
a copy of such documents, data and/or software but shall not use the 
same  for  purposes  unrelated  to  this  Contract  without  prior  written 
approval of the Client. 
27.2 
If license agreements are necessary or appropriate between the 
Consultant and third parties for purposes of development of the plans, 
drawings,  specifications,  designs,  databases,  other  documents  and 
software, the Consultant shall obtain the Client’s prior written approval 
to such agreements, and the Client shall be entitled at its discretion to 
require  recovering  the  expenses  related  to  the  development  of  the 
program(s) concerned. Other restrictions about the future use of these 
documents and software, if any, shall be specified in the SCC. 
91 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
  28.       Equipment, 
              Vehicles and 
              Materials 
28.1 
Equipment,  vehicles  and  materials  made  available  to 
the Consultant by the Client, or purchased by the Consultant wholly 
or partly with funds provided by the Client, shall be the property of 
the  Client  and  shall  be marked  accordingly.  Upon  termination  or 
expiration of this Contract, the Consultant shall make available to 
the Client an inventory of such equipment, vehicles and materials 
and  shall  dispose  of  such  equipment,  vehicles  and  materials  in 
accordance  with  the  Client’s  instructions.  While  in  possession  of 
such  equipment,  vehicles  and  materials,  the  Consultant,  unless 
otherwise instructed by the Client in writing, shall insure them at 
the  expense  of  the  Client  in  an  amount  equal  to  their  full 
replacement value. 
28.2 Any  equipment or materials  brought by  the  Consultant  or  its 
Experts into (XXXXX Insert name of country) for the use for the use 
for  the  use  either  for  the  project  or  personal  use  shall  remain  the 
property of the Consultant or the Experts concerned, as applicable. 
B.  CONSULTANT’S EXPERTS AND SUB-CONSULTANTS 
29.  Description  of  Key 
Experts 
29.1  The  title,  agreed  job  description,  minimum  qualification  and 
estimated period of engagement to carry out the Services of each of 
the Consultant’s Key Experts are described in Appendix B. 
30.  Replacement  of  Key 
Experts 
30.1  Except  as  the  Client  may  otherwise  agree  in  writing,  no 
changes shall be made in the Key Experts. 
30.2  Notwithstanding  the  above,  the  substitution  of  Key  Experts 
during  Contract  execution  may  be  considered  only  based  on  the 
Consultant’s  written  request  and  due  to  circumstances  outside  the 
reasonable control of the Consultant, including but not limited to death 
or  medical  incapacity.  In  such  case,  the  Consultant  shall  forthwith 
provide  as  a  replacement,  a  person  of  equivalent  or  better 
qualifications and experience, and at the same rate of remuneration. 
92 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
31.  Removal  of  Experts 
or Sub-consultants 
31.1 
If the Client finds that any of the Experts or Sub-consultant 
has committed serious misconduct or has been charged with having 
committed  a  criminal  action,  or  shall  the  Client  determine  that 
Consultant’s  Expert  of  Sub-consultant  have  engaged  in  corrupt, 
fraudulent,  collusive,  coercive  or  obstructive  practice  while 
performing the Services, the Consultant shall, at the Client’s written 
request, provide a replacement. 
31.2 
In the event that any of Key Experts, Non-Key Experts or Sub-
consultants is found by the Client to be  incompetent or incapable in 
discharging  assigned  duties,  the  Client,  specifying  the  grounds 
therefore, may request the Consultant to provide a replacement. 
31.3 
Any replacement of the removed Experts or Sub-consultants 
93 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
shall  possess  better  qualifications  and  experience  and  shall  be 
acceptable to the Client. 
31.4  The Consultant shall bear all costs arising out of or incidental 
to any removal and/or replacement of such Experts. 
C.  OBLIGATIONS OF THE CLIENT 
94 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
32. Assistance and 
Exemptions 
32.1  Unless otherwise specified in the SCC, the Client shall use its 
best efforts to: 
(a)  Assist the Consultant with obtaining work permits and such other 
documents  as  shall  be  necessary  to  enable  the  Consultant  to 
perform the Services. 
(b)  Assist the Consultant with promptly obtaining, for the Experts 
and, if appropriate, their eligible dependents, all necessary entry 
and exit visas, residence permits, exchange permits and any other 
documents required for their stay in the Client’s country while 
carrying out the Services under the Contract. 
(c) 
(c) 
Facilitate  prompt  clearance  through  customs  of  any  property 
required  for  the  Services  and  of  the  personal  effects  of  the 
Experts and their eligible dependents. 
Issue to officials, agents and representatives of the Government 
all  such  instructions  and  information  as  may  be  necessary  or 
appropriate for the prompt and effective implementation of the 
Services. 
(d)  Assist the Consultant and the Experts and any Sub-consultants 
employed  by  the  Consultant  for  the  Services  with  obtaining 
exemption from any requirement to register or obtain any permit 
to  practice  their  profession  or  to  establish  themselves  either 
individually or as a corporate entity in (XXXXX Insert name of 
country)  according  to  the  applicable  law  in  (XXXXX  Insert 
name of country). 
(e)  Assist  the  Consultant,  any  Sub-consultants  and  the  Experts  of 
either  of  them  with  obtaining  the  privilege,  pursuant  to  the 
applicable law in (XXXXX Insert name of country), of  bringing 
into  (XXXXX  Insert  name  of  country)  reasonable  amounts  of 
foreign  currency  for  the  purposes  of  the  Services  or  for  the 
personal  use  of  the  Experts  and  of  withdrawing  any  such 
amounts as may be earned therein by the Experts in the execution 
of the Services. 
(f) 
Provide to the Consultant any such other assistance as may be 
95 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
33.  Access  to  Project 
Site 
34.  Change 
Applicable 
Related 
and Duties 
in 
the 
Law 
to  Taxes 
specified in the SCC. 
33.1 The Client warrants that the Consultant shall have, free of charge, 
unimpeded  access  to  the  project  site  in  respect  of  which  access  is 
required  for  the  performance  of  the  Services.  The  Client  will  be 
responsible for any damage to the project site or any property thereon 
resulting from such access and will indemnify the Consultant and each 
of the experts in respect of liability for any such damage, unless such 
damage is caused by the willful default or negligence of the Consultant 
or any Sub-consultants or the Experts of either of them. 
34.1  If,  after  the  date  of  this  Contract,  there  is  any  change  in  the 
applicable  law  in  (XXXXX  Insert  name  of  country)  with  respect  to 
taxes and duties which increases or decreases the cost incurred by the 
Consultant  in  performing  the  Services,  then  the  remuneration  and 
reimbursable expenses otherwise payable to the Consultant under this 
Contract  shall  be  increased  or  decreased  accordingly  by  agreement 
between  the  Parties  hereto,  and  corresponding  adjustments  shall  be 
made to the Contract price amount specified in Clause GCC 38.1 
35.  Services,  Facilities 
and Property of the 
Client 
35.1 The Client shall make available to the Consultant and the Experts, 
for the purposes of the Services and free of any charge, the services, 
facilities and property described in the Terms of Reference (Appendix 
A) at the times and in the manner specified in said Appendix A. 
36. Counterpart 
Personnel 
36.1 
The  Client  shall  make  available  to  the  Consultant  free  of 
charge  such  professional  and  support  counterpart  personnel,  to  be 
nominated by the Client with the Consultant’s advice, if specified in 
Appendix A. 
36.2 
Professional  and  support  counterpart  personnel,  excluding 
Client’s liaison personnel, shall work under the exclusive direction of 
the Consultant.  If any member of the  counterpart personnel  fails to 
perform  adequately  any  work  assigned  to  such  member  by  the 
Consultant  that  is  consistent  with  the  position  occupied  by  such 
member, the Consultant may request the replacement of such member, 
and the Client shall not unreasonably refuse to act upon such request. 
37.  Payment 
Obligation 
37.1  In  consideration  of  the  Services  performed  by  the  Consultant 
under  this  Contract,  the  Client  shall  make  such  payments  to  the 
Consultant for the deliverables specified in Appendix A and in such 
manner as is provided by GCC F below. 
96 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
97 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
D.  PAYMENTS TO THE CONSULTANT 
38. Contract Price 
The  Contract  price  is  fixed  and  is  set  forth  in  the  SCC.  The 
38.1 
Contract price breakdown is provided in Appendix C. 
38.2 
Any change to the Contract price specified in Clause 38.1 can 
be made only if the Parties have agreed to the revised scope of Services 
pursuant to Clause GCC 16 and have amended in writing the Terms of 
Reference in Appendix A. 
39. Taxes and Duties 
39.1  The Consultant, Sub-consultants and Experts are responsible 
for meeting any and all tax liabilities arising out of the Contract unless 
it is stated otherwise in the SCC. 
39.2  As an exception to the above and as stated in the SCC, all local 
identifiable  indirect  taxes  (itemized  and  finalized  at  Contract 
negotiations) are reimbursed to the Consultant or are paid by the Client 
on behalf of the Consultant. 
40. Currency of 
Payment 
40.1  Any payment under this Contract shall be made in the 
currency(ies) of the Contract. 
98 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
41. Mode of Billing and 
Payment 
The  total  payments  under  this  Contract  shall  not  exceed  the 
41.1 
Contract price set forth in Clause GCC 38.1. 
41.2 
The payments under this Contract shall be made in lump-sum 
installments  against  deliverables  specified  in  Appendix  A.  The 
payments will be made according to the payment schedule stated in 
the SCC. 
41.2.1 
Advance  payment:  Unless  otherwise  indicated  in  the 
SCC,  an  advance  payment  shall  be  made  against  an  advance 
payment bank guarantee acceptable to the Client in an amount 
(or amounts) and in a currency (or currencies) specified in the 
SCC. Such guarantee (i) is to remain effective until the advance 
payment has been fully set off, and (ii) is to be in the form set 
forth in Appendix D, or in such other form as the Client shall 
have approved in writing. The advance payments will be set off 
by the Client in equal portions against the lump-sum installments 
specified in the SCC until said advance payments have been fully 
set off. 
41.2.2 
The Lump-Sum Installment Payments. The Client shall 
pay the Consultant within sixty (60) days after the receipt by the 
Client of the deliverable(s) and the cover invoice for the related 
lump-sum installment payment. The payment can be withheld if 
the  Client  does  not  approve  the  submitted  deliverable(s)  as 
satisfactory in which case the Client  shall 
99 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
provide comments to the Consultant within the same sixty (60) 
days period. The Consultant shall thereupon promptly make any 
necessary corrections, and thereafter the foregoing process shall 
be repeated. 
41.2.3 
The Final Payment .The final payment under this Clause 
shall be made only after the final report l have been submitted by 
the  Consultant  and  approved  as  satisfactory  by  the  Client.  The 
Services shall then be deemed completed and finally accepted by 
the Client. The last lump-sum installment shall be deemed approved 
for payment by the Client  within ninety (90) calendar days after 
receipt of  the  final report by  the  Client unless the Client, within 
such  ninety (90) calendar day  period,  gives written notice to the 
Consultant specifying in detail deficiencies in the Services, the final 
report.  The  Consultant  shall  thereupon  promptly  make  any 
necessary corrections, and thereafter the foregoing process shall 
be  repeated.  41.2.4  All  payments  under  this  Contract  shall  be 
made to the accounts of the Consultant specified in the SCC. 
41.2.4  With  the  exception  of  the  final  payment under  41.2.3 
above,  payments  do  not  constitute  acceptance  of  the  whole 
Services nor relieve the Consultant of any obligations hereunder. 
42. Interest on Delayed 
Payments 
42.1 If the Client had delayed payments beyond fifteen (15) days after 
the due date stated in Clause GCC 41.2.2 , interest shall be paid to the 
Consultant on any amount due by, not paid on, such due date for each 
day of delay at the annual rate stated in the SCC. 
E.  FAIRNESS AND GOOD FAITH 
43.  Good Faith 
43.1  The  Parties  undertake  to  act  in  good  faith  with  respect  to 
each  other’s  rights  under  this  Contract  and  to  adopt  all  reasonable 
measures to ensure the realization of the objectives of this Contract. 
F.  SETTLEMENT OF DISPUTES 
100 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
45.  Amicable 
Settlement 
44.1  The  Parties  shall  seek  to  resolve  any  dispute  amicably  by 
mutual consultation. 
44.2 
If  either  Party  objects  to  any  action  or  inaction  of  the  other 
Party, the objecting Party may file a written Notice of Dispute to the 
other  Party  providing  in  detail  the  basis  of  the  dispute.  The  Party 
receiving the Notice of Dispute will consider it and respond in writing 
within  fourteen  (14) days  after receipt.  If  that  Party fails  to 
94 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
46. Dispute Resolution 
respond within fourteen (14) days, or the dispute cannot be amicably 
settled within fourteen (14) days following the response of that Party, 
Clause GCC 49.1 shall apply. 
45.1 Any dispute between the Parties arising under or related to the 
Contract that cannot be settled amicably may be referred to by either 
Party to the adjudication/arbitration in accordance with the provisions 
specified in the SCC. 
93 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
94 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
II. IFAD-REQUIRED PROVISIONS 
A. To be inserted both in the Instructions to Bidders and Conditions of Contract, pursuant to the 
Revised IFAD Policy on Preventing Frauds and Corruption in its Activities and Operations, 
Section  D.  Responsibilities,  (iii)  Responsibilities  of  recipients,  (d)  (i)  –  (vii),  Section  B. 
Prohibited  practices,  (a)  –  (e),  Section  C.  Scope,  (d)  and  to  IFAD  General  Conditions  for 
Agricultural Development Financing, Section 7.05 Procurement, (b): 
[•] Corrupt or Fraudulent Practices 
[•].1  The  Revised  IFAD  Policy  on  Preventing  Fraud  and  Corruption  in  Its  Activities  and 
Operations  (hereinafter, the "Revised Policy") applies  to  individuals  and entities that 
receive,  apply  to  receive,  are  responsible  for  the  deposit  or  transfer  of,  or  take  or 
influence  decisions  regarding  the  use  of  proceeds  from  IFAD  financing  or  financing 
managed  by  IFAD,  including,  but  not  limited  to,  implementing  partners,  service 
providers, contractors, suppliers, subcontractors, sub-suppliers, bidders, consultant and 
any  of  their  agents  or  personnel  (all  such  individuals  and  entities  are  collectively 
referred to as "Third Parties" or "Third Party"). Pursuant to the Revised Policy, Third 
parties shall refrain from engaging in the following practices, which are considered to 
be  prohibited  practices  when  engaged  in  connection  with  an  IFAD-financed  and/or 
IFAD-managed operation or activity: 
(i)  a “corrupt practice” is the offering, giving, receiving or soliciting, directly or 
indirectly, of anything of value in order to improperly influence the actions of 
another party; 
(ii)  a “fraudulent practice” is any act or omission, including a misrepresentation, that 
knowingly or recklessly misleads, or attempts to mislead, a party in order to obtain 
a financial or other benefit or to avoid an obligation; 
(iii)  a “collusive practice” is an arrangement between two or more parties designed to 
achieve  an  improper  purpose,  including  improperly  influencing  the  actions  of 
another party; 
(iv)  a “coercive practice” is impairing or harming, or threatening to impair or harm, 
directly  or  indirectly,  any  party  or  the  property  of  the  party  to  improperly 
influence the actions of that or another party; 
(v)  an “obstructive practice” is 
(aa) deliberately destroying, falsifying, altering or concealing evidence that may 
be  material  to  an  investigation  by  IFAD  or  making  false  statements  to 
95 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
investigators in order to materially impede an investigation by IFAD; 
96 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(bb) threatening, harassing or intimidating any party in order to prevent that party 
from  disclosing  its  knowledge  of  matters  relevant  to  an  investigation  by 
IFAD or from pursuing such an investigation; and/or 
(cc) the commission of any act intended to materially impede the exercise of 
IFAD's contractual rights of audit, inspection and access to information, 
provided for under sub-clause [•].2 below. 
[•].2 In pursuance of this policy: 
(i) 
Third Parties shall disclose, in the course of a procurement process or any time 
thereafter,  information  relating  to  themselves  or  any  of  their  key  personnel 
concerning: 
(aa)  relevant  criminal  convictions,  administrative  sanctions  and/or 
temporary 
suspensions; 
(bb) agents engaged in connection with a procurement process or the execution 
of a contract, including the commissions or fees paid or to be paid; and 
(cc) any actual or potential conflict of interest in connection with a procurement process 
or the execution of a contract; 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Third Parties shall promptly report to IFAD any allegations or other indications 
of prohibited practices that come to their attention by virtue of their involvement 
in an IFAD-financed and/or IFAD-managed operation or activity; 
IFAD  possesses  jurisdiction  to  investigate  allegations  and  other  indications  of 
prohibited practises and to impose sanctions on Third Parties for such practices in 
connection with an IFAD-financed and/or IFAD-managed operation or activity; 
Third  Parties  shall  fully  cooperate  with  any  investigation  conducted  by  IFAD, 
including  by  making  personnel  available  for  interviews  and  by  providing  full 
access  to  any  and  all  accounts,  premises,  documents  and  records  (including 
electronic records) relating to the relevant IFAD-financed and/or IFAD-managed 
operation or activity and to have such accounts, premises, records and documents 
audited and/or inspected by auditors and/or investigators appointed by IFAD; 
(v) 
Third Parties shall maintain all accounts, documents and records relating to an 
IFAD-financed and/or IFAD-managed operation or activity for a period of 3 
(three) years after completion of the bid; 
(vi) 
should IFAD determine that a Third Party has engaged in any of the prohibited 
97 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
practices defined under sub-clause [•].1 above, it may impose on the Third Party 
98 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
any of the administrative sanctions provided by the Revised Policy, Section F, 
(ii); 
(vii) 
during the course of an IFAD review or investigation, or pending the conclusion 
of a sanctioning process, IFAD may decide, at any time, to temporarily suspend 
payments to a Third Party or to temporarily suspend its eligibility to participate in 
IFAD-financed and/or IFAD managed operations and activities for an initial period 
of  six  (6)  months,  subject  to  a  possible  extension  of  that  suspension  for  an 
additional period of six (6) months, as provided by the Revised Policy, Section F, 
(i); 
(viii)  public entities receiving IFAD financing or financing managed by IFAD and any 
of  their  agents  or  personnel  and  private  entities  receiving  IFAD  financing  or 
financing managed by IFAD and any of their agents or personnel shall terminate 
or  suspend  the  contract  if  such  termination  or  suspension  is  required  as  a 
consequence  of  a  temporary  suspension  or  sanction  imposed  or  recognized  by 
IFAD; 
furthermore, Third Parties' attention is drawn to IFAD's policy of unilaterally 
recognizing debarments imposed by other International Financial Institutions if 
such  debarments  meet  the  requirements  for  mutual  recognition  under  the 
Agreement for Mutual Enforcement of Debarment Decisions.7
(ix) 
B. To be attached as an Annex to the standard bidding documents, pursuant to IFAD Project 
Procurement Guidelines, Section E. Eligibility: 
      ANNEX [•] 
Eligibility for the Provision of Goods, Works and Services in 
IFAD-Financed Procurement 
Pursuant  to  Section  E.  "Eligibility"  of  the  IFAD  Project  Procurement  Guidelines,  IFAD 
financing proceeds are disbursed exclusively for expenditures of goods, works and services 
produced in or supplied from the territory of any country. 
7 The Agreement for Mutual Enforcement of Debarment Decisions, dated 9 April 2010, was signed by five of the 
leading  International  Financial  Institutions,  namely,  the  African  Development  Bank  Group,  the  Asian 
Development Bank, the European Bank for Reconstruction and Development, the Inter-American Development 
Bank and the World Bank Group. 
99 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
III.  Special Conditions of Contract 
[Notes in brackets are for guidance purposes only and should be deleted in the final text of 
the signed contract] 
Number of GC 
Clause 
1.1(b) and 3.1 
Amendments  of,  and  Supplements  to,  Clauses  in  the  General 
Conditions of Contract 
The Contract shall be construed in accordance with the laws of the 
Republic of (XXXXX Insert name of country). 
6.1 and 6.2 
The addresses are: 
Client : 
Ministry of Finance, Chimanga Road, Ridgeway, 
P.O. Box 50062, 
Lusaka 
Attention: The Permanent Secretary – Budget and Economic Affairs 
Cable 
Telex: n/a 
Facsimile: +260 211 253404, 260-211-251420 
address: 
n/a 
Consultant :    
Attention :       
Facsimile :      
E-mail (where permitted) :  
8.1 
[If the Consultant consists only of one entity, state “N/A”; 
OR 
If the Consultant is a Joint Venture consisting of more than one entity, 
the name of the JV member whose address is specified in Clause SCC6.1 
should be inserted here. ] 
The    Lead    Member    on    behalf    of    the    JV   is
[insert name of the member] 
100 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
9.1 
The Authorized Representatives are: 
For the Client: The  Permanent Secretary –Budget and Economic 
Affairs 
101 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
For the Consultant 
                                 [name, title] 
11.1 
The effectiveness conditions are the following: 
1. Signing of the contract 
2. Provision of key staff by the consultant 
12.1 
Termination of Contract for Failure to Become Effective: 
The time period shall be Two (2) months 
13.1 
Commencement of Services: 
The  number  of  days  shall  be  fourteen  (14)  days  after  contract 
effectiveness conditions are met 
Confirmation of Key Experts’ availability to start the Assignment shall 
be submitted to the Client in writing as a written statement signed by 
each Key Expert. 
14.1 
Expiration of Contract: 
The time period shall be Three (3) months 
21 b. 
The Client reserves the right to determine on a case-by-case basis 
whether  the  Consultant  should  be  disqualified  from  providing 
goods, works or non-consulting services due to a conflict of a nature 
described in Clause GCC 21.1.3 
Yes X  No             
102 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
100 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
23.1 
No additional provisions. 
[OR 
The  following  limitation  of  the  Consultant’s  Liability  towards  the 
Client can be subject to the Contract’s negotiations: 
“Limitation of the Consultant’s Liability towards the Client: 
(a)  Except in the case of gross negligence or willful misconduct on 
the part of the Consultant or on the part of any person or 
a firm acting on behalf of the Consultant in carrying out 
the  Services,  the  Consultant,  with  respect  to  damage 
caused  by  the  Consultant  to  the  Client’s  property,  shall 
not be liable to the Client: 
(i) 
(ii) 
for  any  indirect  or  consequential  loss  or  damage; 
and 
for any direct loss or damage that exceeds [insert a 
multiplier,  e.g.:  one,  two,  three]  times  the  total 
value of the Contract; 
(b)  This limitation of liability shall not 
(i)  affect  the  Consultant’s  liability,  if  any,  for  damage  to 
Third  Parties  caused  by  the  Consultant  or  any  person  or 
firm acting on behalf of the Consultant in carrying out the 
Services; 
(ii)  be  construed  as  providing  the  Consultant  with  any 
limitation or exclusion from liability which is prohibited by 
the Applicable Law 
liability  under 
[Notes to the Client and the Consultant: Any suggestions made by the 
Consultant  in  the  Proposal  to  introduce  exclusions/limitations  of  the 
Consultant’s 
the  Contract  should  be  carefully 
scrutinized  by  the  Client  and  discussed  with  (XXXXX  INSERT 
COUNTRY PUBLIC PROCUREMENT AUTHORITY) prior to 
accepting any changes to what was included in the issued RFP. 
The Consultant’s liability should never be limited for loss or damage 
caused by the Consultant’s gross negligence or willful misconduct. 
INSERT 
COUNTRY 
(XXXXX 
PROCUREMENT 
AUTHORITY) does not accept a provision to the effect that the Client 
shall indemnify and hold harmless the Consultant against Third Party 
claims, except, of course, if a claim is based on loss or  damage caused  
by  a  default  or  wrongful  act  of  the  Client  to  the  extent 
PUBLIC 
101 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
102 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
permissible by the laws of (XXXXX Insert name of country).] 
24.1 
The insurance coverage against the risks shall be as follows: 
(a) 
Professional liability insurance, with a minimum coverage of 
ZMW 130,000.00 
(b)  Third Party motor vehicle liability insurance in respect of motor 
vehicles  operated  in  (XXXXX  Insert  name  of  country)  by  the 
Consultant  or  its  Experts  or  Sub-consultants,  with  a  minimum 
coverage in accordance with the applicable law in (XXXXX Insert 
name of country) 
(c)  Third  Party  liability  insurance,  with  a  minimum  coverage  in 
accordance  with  the  applicable  law  in  (XXXXX  Insert  name  of 
country) 
(d) 
(e) 
employer’s  liability  and  workers’  compensation  insurance  in 
respect of the experts and Sub-consultants in accordance with the 
relevant provisions of the applicable law in (XXXXX Insert name 
of country), as well as, with respect to such Experts, any such life, 
health, accident, travel or other insurance as may be appropriate; 
and 
insurance against loss of or damage to (i) equipment purchased in 
whole or in part with funds provided under this Contract, (ii) the 
Consultant’s property used in the performance of the Services, and 
(iii) any documents prepared by the Consultant in the performance 
of the Services. 
27.1 
27.2 
Not applicable 
Not applicable 
103 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
38.1 
[insert  amount  and 
The Contract price  is:  
currency  for  each  currency  as  applicable]  [indicate:  inclusive  or 
exclusive] of local indirect taxes. 
Any indirect local taxes chargeable in respect of this Contract for 
the  Services  provided  by  the  Consultant  shall  reimbursed  by  the 
Client to the Consultant. 
103 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
The amount of such  taxes  is  
[insert  the 
amount as  finalized at the Contract’s  negotiations on the basis of 
the  estimates  provided  by  the  Consultant  in  Form  FIN-2  of  the 
Consultant’s Financial Proposal. 
102 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
39.1 and 39.2 
INSERT  COUNTRY 
PROCUREMENT 
[(XXXXX 
AUTHORITY)  leaves it to the Client to decide whether the  Consultant 
(i)  should  be  exempted  from  indirect  local  tax,  or  (ii)  should  be 
reimbursed by the Client for any such tax they might have to pay (or that 
the Client would pay such tax on behalf of the Consultant] 
PUBLIC 
The  Client  warrants  that  [choose  one  applicable  option  consistent 
with the ITC 16.3 and the outcome of the Contract’s negotiations (Form 
FIN-2, part B “Indirect Local Tax – Estimates”): 
If ITC16.3 indicates a tax exemption status, include the following: “the 
Consultant,  the  Sub-consultants  and  the  Experts  shall  be  exempt 
from” 
OR 
If ITC16.3 does not indicate the exemption and, depending on whether 
the Client shall pay the withholding tax or the Consultant has to pay, 
include the following: 
“the  Client  shall  pay  on  behalf  of  the  Consultant,  the  Sub- 
consultants and the Experts,” OR “the Client shall reimburse the 
Consultant, the Sub-consultants and the Experts”] 
any  indirect  taxes,  duties,  fees,  levies  and  other  impositions 
imposed,  under  the  applicable  law  in  (XXXXX  Insert  name  of 
country), on the Consultant, the Sub-consultants and the Experts in 
respect of: 
(a) 
(b) 
(c) 
any  payments  whatsoever  made  to  the  Consultant,  Sub- 
consultants  and  the  Experts  (other  than  nationals  or 
permanent residents of (XXXXX Insert name of country)), in 
connection with the carrying out of the Services; 
any equipment, materials and supplies brought into (XXXXX 
Insert name of country) by the Consultant or Sub-consultants 
for the purpose of carrying out the Services and which, after 
having been brought into such territories, will be subsequently 
withdrawn by them; 
any equipment imported for the purpose of carrying out the 
Services and paid for out of funds provided by the Client and 
which is treated as property of the Client; 
103 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(d)  any property brought into (XXXXX Insert name of country) 
by the Consultant, any Sub-consultants or the Experts (other 
than  nationals  or  permanent  residents  of  (XXXXX  Insert 
name of country)), or the eligible dependents of such experts 
for  their  personal  use  and  which  will  subsequently  be 
withdrawn  by  them  upon  their  respective  departure  from 
(XXXXX Insert name of country), provided that: 
(i)  the  Consultant,  Sub-consultants  and  experts  shall 
follow the usual customs procedures of (XXXXX Insert 
name  of  country)  in  importing  property  into  (XXXXX 
Insert name of country); and 
(ii)  if the Consultant, Sub-consultants or Experts do not 
withdraw but dispose of any property in (XXXXX Insert 
name of country) upon which customs duties  and taxes 
have been exempted, the Consultant, Sub- consultants or 
Experts, as the case may be, (a) shall  bear such customs 
duties  and  taxes  in  conformity  with  the  regulations  of 
(XXXXX Insert name of country), or 
(b) shall reimburse them to the Client if they were paid 
by  the  Client  at  the  time  the  property  in  question  was 
brought into (XXXXX Insert name of country). 
41.2 
The payment schedule: 
[Payment of installments shall be linked to the deliverables specified in 
the Terms of Reference in Appendix A] 
1st payment:  [insert  the  amount  of  the  installment,  percentage  of  the 
total Contract price, and the currency. If the first payment is an advance 
payment,  it  shall  be  made  against  the  bank  guarantee  for  the  same 
amount as per GCC 41.2.1] 
2nd payment:   
……………:  
Final payment:                               
[Total sum of all installments shall not exceed the Contract price set up 
in SCC38.1.] 
104 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
41.2.1 
[The advance payment could be in either the foreign currency, or the 
local currency, or both; select the correct wording in the Clause here 
below.  The  advance  bank  payment  guarantee  should  be  in  the  same 
currency(ies)] 
The following provisions shall apply to the advance payment and the 
105 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
advance bank payment guarantee: 
(1)  An advance payment [of [insert amount] in foreign currency] [and 
of [insert amount] in local currency] shall be made within [insert 
number]  days  after  the  receipt  of  an  advance  bank  payment 
guarantee by the Client. The advance payment will be set off by 
the  Client  in  equal  portions  against  [list  the  payments  against 
which the advance is offset]. 
(2)  The advance bank payment guarantee shall be in the amount and 
in the currency of the currency(ies) of the advance payment. 
(3)  The bank guarantee will be released when the advance payment has 
been fully set off. 
41.2.4 
The accounts are: 
for foreign currency: [insert account]. 
for local currency: [insert account]. 
42.1 
The interest rate is: Simple Interest at the prevailing Commercial Bank 
Rate 
Interest shall only be chargeable beyond 28 days after the due date. 
106 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
45.1 
[In contracts with foreign consultants, the Government requires that the 
international commercial arbitration in a neutral venue is used.] 
Disputes  shall  be  settled  by  arbitration  in  accordance  with  the 
following provisions: 
1. 
Selection  of  Arbitrators.  Each  dispute  submitted  by  a  Party  to 
arbitration shall be heard by a sole arbitrator or an arbitration panel 
composed of three (3) arbitrators, in accordance with the following 
provisions: 
(a)  Where the Parties agree that the dispute concerns a technical 
matter, they may agree to appoint a sole arbitrator or, failing 
agreement on the identity of such sole arbitrator within thirty 
(30) days after receipt by the other Party of the proposal of a 
name for such an appointment by the Party who initiated the 
proceedings, either Party may apply to [name an appropriate 
international  professional  body,  e.g., 
the  Federation 
Internationale des Ingenieurs-Conseil (FIDIC) of Lausanne, 
Switzerland] for a list of not fewer than five (5) nominees 
and, on receipt of such list,  the Parties shall alternately strike 
names therefrom, and the  last 
107 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
remaining nominee on the list shall be the sole arbitrator for 
the matter in dispute. If the last remaining nominee has not 
been determined in this manner within sixty (60) days of the 
date  of  the  list,  [insert  the  name  of  the  same  professional 
body as above] shall appoint, upon the request of either Party 
and  from  such  list  or  otherwise,  a  sole  arbitrator  for  the 
matter in dispute. 
(b)  Where the Parties do not agree that the dispute concerns a 
technical  matter,  the  Client  and  the  Consultant  shall  each 
appoint  one  (1)  arbitrator,  and  these  two  arbitrators  shall 
jointly  appoint  a  third  arbitrator,  who  shall  chair  the 
arbitration panel. If the arbitrators named by the Parties do 
not succeed in appointing a third arbitrator within thirty 
(30) days after the latter of the two (2) arbitrators named by 
the Parties has been appointed, the third arbitrator shall, at 
the  request  of  either  Party,  be  appointed  by  [name  an 
appropriate  international  appointing  authority,  e.g.,  the 
Secretary  General  of  the  Permanent  Court  of  Arbitration, 
The  Hague;  the  Secretary  General  of  the  International 
Centre for  Settlement  of  Investment  Disputes,  Washington, 
D.C.; the International Chamber of Commerce, Paris; etc.]. 
(c) 
If, in a dispute subject to paragraph (b) above, one Party fails 
to appoint its arbitrator within thirty (30) days after the other 
Party has appointed its arbitrator, the Party which has named 
an  arbitrator  may  apply  to  the  [name  the  same  appointing 
authority  as  in  said  paragraph  (b)]  to  appoint  a  sole 
arbitrator  for  the  matter  in  dispute,  and  the  arbitrator 
appointed  pursuant  to  such  application  shall  be  the  sole 
arbitrator for that dispute. 
108 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
2. 
3. 
4. 
Rules of Procedure. Except as otherwise stated herein, arbitration 
proceedings  shall  be  conducted  in  accordance  with  the  rules  of 
procedure  for  arbitration  of  the  United  Nations  Commission  on 
International Trade Law (UNCITRAL) as in force on the date of 
this Contract. 
Substitute Arbitrators. If for any reason an arbitrator is unable to 
perform  his/her  function,  a  substitute  shall  be  appointed  in  the 
same manner as the original arbitrator. 
Nationality and Qualifications of Arbitrators. The sole arbitrator 
or  the  third  arbitrator  appointed  pursuant  to  paragraphs  1(a) 
through 1(c) above shall be an internationally recognized legal or 
109 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
technical expert with extensive experience in relation to the matter 
in  dispute  and  shall  not  be  a  national  of  the  Consultant’s  home 
country [If the Consultant consists of more than one entity, add: 
or of the home country of any of their members or Parties]or of 
the Government’s country. For the purposes of this Clause, “home 
country” means any of: 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
the  country  of  incorporation  of  the  Consultant  [If  the 
Consultant consists of more than one entity, add: or of any 
of their members or Parties]; or 
the  country  in  which  the  Consultant’s  [or  any  of  their 
members’ or Parties’] principal place of business is located; 
or 
the country of nationality of a majority of the Consultant’s 
[or of any members’ or Parties’] shareholders; or 
the country of nationality of the Sub-consultants concerned, 
where the dispute involves a subcontract. 
5.  Miscellaneous. In any arbitration proceeding hereunder: 
(a) 
(b) 
(c) 
proceedings shall, unless otherwise agreed by the Parties, be 
held  in  [select  a  country  which  is  neither  (XXXXX  Insert 
name of country) nor the Consultant’s country]; 
the [type of language] language shall be the official language 
for all purposes; and 
the  decision  of  the  sole  arbitrator  or  of  a  majority  of  the 
arbitrators  (or  of  the  third  arbitrator  if  there  is  no  such 
majority) shall be final and binding and shall be enforceable 
in any court of competent jurisdiction, and the Parties hereby 
waive any objections to or claims of immunity in respect of 
such enforcement. 
110 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
APPENDIX A – TERMS OF REFERENCE 
IV.  Appendices 
[This Appendix shall include the final Terms of Reference (TORs) worked out by the Client and 
the  Consultant  during  the  negotiations;  dates  for  completion  of  various  tasks;  location  of 
performance for different tasks; detailed reporting requirements and list of deliverables against 
which  the  payments  to  the  Consultant  will  be  made;  Client’s  input,  including  counterpart 
personnel assigned by the Client to work on the Consultant’s team; specific tasks or actions 
that require prior approval by the Client. 
Insert the text based on the Section 7 (Terms of Reference) of the ITC in the RFP and modified 
based  on  the  Forms  TECH-1  through  TECH-5  of  the  Consultant’s  Proposal.  Highlight  the 
changes to Section 7 of the RFP] 
……………………………………………………………………………………………… 
APPENDIX B - KEY EXPERTS 
[Insert a table based on Form TECH-6 of the Consultant’s Technical Proposal and finalized at 
the Contract’s negotiations. Attach the CVs (updated and signed by the respective Key Experts) 
demonstrating the qualifications of Key Experts.] 
…………………………………………………………………………………………………… 
APPENDIX C – BREAKDOWN OF CONTRACT PRICE 
[Insert the table with the unit rates to arrive at the breakdown of the lump-sum price. The table 
shall be based on [Form FIN-3 and FIN-4] of the Consultant’s Proposal and reflect any changes 
agreed at the Contract negotiations, if any. The footnote shall list such changes made to [Form 
FIN-3 and FIN-4] at the negotiations or state that none has been made.] 
When the Consultant has been selected under Quality-Based Selection method, also add the following: 
“The agreed remuneration rates shall be stated in the attached Model Form I. This form 
shall be prepared on the basis of Appendix A to Form FIN-3 of the RFP “Consultants’ 
Representations regarding Costs and Charges” submitted by the Consultant to the Client 
prior to the Contract’s negotiations. 
Should these representations be found by the Client (either through inspections or audits 
pursuant to Clause GCC 25.2 or through other means) to be materially  incomplete or 
inaccurate,  the  Client  shall  be  entitled  to  introduce  appropriate  modifications  in  the 
remuneration rates affected by such materially incomplete or inaccurate representations. 
Any such modification shall have retroactive effect and, in case remuneration has already 
been paid by the Client before any such modification, (i) 
111 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
the  Client  shall  be  entitled  to  offset  any  excess  payment  against  the  next  monthly 
payment to the Consultants, or (ii) if there are no further payments to be made by the 
Client  to  the  Consultants,  the  Consultants  shall  reimburse  to  the  Client  any  excess 
payment  within thirty  (30) days of receipt of a  written claim  of the Client.  Any  such 
claim by the Client for reimbursement must be made within twelve (12) calendar months 
after receipt by the Client of a final report and a final statement approved by the Client 
in accordance with Clause GCC 45.1(d) of this Contract.”] 
112 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
IV. Appendices 
Lump-Sum 
Model Form I 
Breakdown of Agreed Fixed Rates in Consultant’s Contract 
We hereby confirm that we have agreed to pay to the Experts listed, who will be involved in performing the Services, the basic 
fees and away from the home office allowances (if applicable) indicated below: 
(Expressed in [insert name of currency])* 
Experts 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Basic 
Remuneration 
rate per 
Working 
Month/Day/Year 
Name 
Position 
Home Office 
Work  in  (XXXXX  Insert 
name of country) 
1  Expressed as percentage of 1 
2  Expressed as percentage of 4 
* 
If more than one currency, add a table 
Signature 
Name and Title:    
Social 
Charges1
Overhead1
Subtotal 
Profit2
Away  from 
Home  Office 
Allowance 
Agreed Fixed Rate 
per 
Working 
Month/Day/Hour 
Agreed Fixed Rate 
per 
Working 
Month/Day/Hour1
Date 
113 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
114 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
IV. Appendices 
Lump Sum 
APPENDIX D - FORM OF ADVANCE PAYMENTS GUARANTEE 
[See Clause GCC 41.2.1 and SCC 41.2.1] 
Bank Guarantee for Advance Payment 
[Bank’s Name, and Address of Issuing Branch or Office] 
Beneficiary:  
[Name and Address of Client] 
Date:     
ADVANCE PAYMENT GUARANTEE No.: 
We have been informed  that  
[name  of  Consultant  or  a  name  of  the  Joint 
Venture, same  as  appears on  the  signed Contract]  (hereinafter  called  "the Consultant") has 
[reference   number   of   the   contract]  dated 
entered   into  Contract   No.  
[brief  description  of 
 with you,  for  the  provision of  _  
Services] (hereinafter called "the Contract"). 
Furthermore,  we  understand  that,  according  to  the  conditions  of  the  Contract,  an  advance 
payment in the  sum of  
[amount in figures] () [amount in words] is to be made 
against an advance payment guarantee. 
At  the  request  of  the  Consultant,  we  
undertake to  pay you any sum  or sums  not  exceeding in  total  an   amount  of    
[amount in figures] () [amount in words]1 upon receipt by us of your first demand in writing 
accompanied by a written statement stating that the Consultant are in breach of their  obligation 
under the Contract because the Consultant have used the advance payment for purposes other 
than toward providing the Services under the Contract. 
[name  of  bank]  hereby  irrevocably 
It is a condition for any claim and payment under this guarantee to be made that the advance 
payment referred to above must have been received by the Consultant on their account number 
at  
[name and address of bank]. 
The maximum amount of this guarantee shall be progressively reduced by the amount of the 
advance payment repaid by the Consultant as indicated in copies of certified monthly statements 
which shall be presented to us. This guarantee shall expire, at the latest, upon our receipt of the 
monthly payment certificate indicating that the Consultant has made  full 
1 The Guarantor shall insert an amount representing the amount of the advance payment and denominated either 
in the  currency(ies) of the advance payment as specified in the  Contract,  or in a freely  convertible currency 
115 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
acceptable to the Client. 
116 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
,2 
repayment of the amount of the advance payment, or on the      day of  
whichever is earlier. Consequently, any demand for payment under this guarantee must be received 
by us at this office on or before that date. 
2 
, 
This guarantee is subject to the Uniform Rules for Demand Guarantees, ICC Publication No. 458. 
[signature(s)] 
Note: All italicized text is for indicative purposes only to assisting preparing this form and shall be 
deleted from the final product. 
2 Insert the expected expiration date. In the event of an extension of the time for completion of the Contract, the Client 
would need to request an extension of this guarantee from the Guarantor. Such request must be in writing and must 
be made prior to the expiration date established in the guarantee. In preparing this guarantee, the Client might consider 
adding the following text to the form, at the end of the penultimate paragraph: “The Guarantor agrees to a one-time 
extension of this guarantee for a period not to exceed [six months][one year], in response to the Client’s written request 
117 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
for such extension, such request to be presented to the Guarantor before the expiry of the guarantee.” 
118 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
119 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
ANNEXE III : Liste des terres domaniales et autres terres disponibles dans les centres semenciers 
120 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
121 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
122 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
123 
Burundi
Rapport de conception
Annexe 9: Matrice Intégrée des Risques du Projet (IPRM)
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Sommaire general
1/14
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Contexte national
Engagement politique
Gouvernance
Macroéconomie
Fragilité et sécurité
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Contexte environnemental et climatique
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Portée du projet
Pertinence du projet
Solidité technique
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Suivi-évaluation des dispositifs
Gestion financière du projet
Organisation et dotation en personnel du projet
Budgétisation du projet
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Contrôles internes du projet
Information comptable et financière du projet
Audit externe du projet
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Responsabilité et transparence
Capacités en matière de passation des marchés publics
Processus de passation des marchés publics
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Patrimoine culturel
Peuples autochtones
Conditions de travail
Santé et sécurité communautaires
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Émissions de gaz à effet de serre
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Élevé
Moyen
Moyen
Moyen
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Substantiel
Substantiel
Élevé
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Élevé
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Substantiel
Faible
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Moyen
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Substantiel
Faible
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Faible
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Parties prenantes
2/14
Coordination/participation des parties prenantes
Doléances des parties prenantes
Risque global
Contexte national
Engagement politique
Risque:
Même si le Gouvernement considère le programme PRODER comme étant très
important pour le pays, la COVID-19 et la priorisation de la réponse sanitaire
pourront avoir un impact négatif sur l’engagement financier du Gouvernement dans
le cadre du projet.
Mesures d'atténuation:
Planifier davantage la contribution du gouvernement en taxes plutôt qu’en espèces.
Le gouvernement a amélioré ses relations avec les partenaires techniques et
financiers et recevra de plus en plus de financements pour des projets structurants.
Augmenter la productivité agricole et les surplus commercialisables dans des
filières bien organisées pour contribuer à la réduction des importations de produits
de base et améliorer la balance commerciale du pays
Gouvernance
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Le Burundi occupe le 44ème rang sur 54 pays africains suivant l’indice Mo Ibrahim
pour la gouvernance en 2020 ; situation similaire en matière de perception de la
corruption ou le pays occupe le 165ème rang sur 180 pays dans le monde.
Mesures d'atténuation:
Les organes et les outils de lutte contre la corruption sont fonctionnels. Les cadres
des ministères impliqués dans l’orientation, le financement et la gestion du
programme (Ministères en charge des Finances et de l’Agriculture) ; des
institutions en charge de la passation des marchés ; de la protection de
l’environnement ainsi que l’équipe de gestion du programme seront
formés/recyclés sur les politiques anti-corruption du FIDA.
Macroéconomie
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Le Burundi est tombé en récession en 2020, en grande partie à cause des effets
de la COVID–19. Le PIB réel s’est contracté de 3,3 %, après une croissance de 4,1
% en 2019. Si la pandémie est relativement bien maîtrisée d’ici le second semestre
2021, une reprise économique pourrait se produire avec des taux de croissance
projetés à 3,5 % en 2021 et 2,1 % en 2022. La dette publique du Burundi est à 70
% intérieure et a fortement augmenté depuis 2015. En 2020, la dette publique
représente environ 63,7 % du PIB. La dette extérieure était de 18,4% du PIB en
2020 contre 36 % du PIB en 2012.
Mesures d'atténuation:
Les mesures d’augmentation des recettes fiscales prévues par la Loi de finances
2020– 2021 et la perspective d’une baisse des dépenses courantes devraient faire
passer le déficit budgétaire global de 8,7 % du PIB en 2020 à 7,9 % en 2021.
REAPP va contribuer à l’augmentation de la contribution de l’agriculture au PIB
notamment à travers l’augmentation des productions dans les filières ciblées
Fragilité et sécurité
Élevé
Substantiel
Risque:
Élevé
Substantiel
3/14
Des questions politiques et culturelles qui figurent parmi les principaux facteurs de
fragilité du Burundi (favoritisme et faible participation des populations rurales aux
processus décisionnels, marginalisation des femmes et des peuples autochtones,
taux élevé de dépendance des jeunes, questions ethniques, etc.) pourraient
perturber le bon déroulement des activités et limiter substantiellement la durabilité
des effets et impacts des investissements du Programme. L’incapacité de créer
des emplois et des moyens de subsistance pour tous, en particulier pour les jeunes
femmes et les jeunes hommes, pourrait avoir un effet déstabilisateur.
Mesures d'atténuation:
Mobiliser systématiquement les OP et les associations de la société civile pour la
planification et l'appropriation des réalisations du Programme. Le PRODER a été
conçu de manière participative et inclusive afin de répondre de manière la plus
adéquate possible aux besoins des jeunes hommes et femmes mais aussi
influencer les programmes complémentaires des autres partenaires au
développement. 
Mettre un accent particulier sur la création de nouveaux emplois et activités
génératrices de revenus en amont et en aval des filières agricoles et non agricoles
accompagnés de formations et de financement faciliteraient aussi la réinsertion des
sous-employés.
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Risque que les orientations politiques changent au cours de la période de mise en
œuvre du PRODER 
La stratégie genre du Programme, appuyé par le FIDA au Burundi, n’est pas prise
en compte dans tous ses aspects ainsi qu’aux politiques gouvernementales
dédiées à d’égalité de genre (Politique Nationale Genre « PNG ») et celles prônant
cette perspective (Plan National de Développement « PND »). L’expérience montre
que les acteurs de mise en œuvre des Projets ont, dans leurs habitudes, de
considérer le genre dans son seul aspect de représentation en beaucoup moins les
d’autres aspects menant aux véritables changements de mentalités et d’inclusion
sociale réelle.
Mesures d'atténuation:
Veiller au dialogue permanent avec le Gouvernement pour s’assurer que le
programme reste aligné sur les politiques; 
Contribuer au partage des connaissances générées par le PRODER et à
l’élaboration des politiques avec des propositions tenant compte des objectifs et
populations cibles du Programme 
Procéder à la vulgarisation de la Stratégie genre et mettre à la disposition des
intervenants un système ou mécanisme (outils) de rapportage et de suivi-
évaluation de l’inclusion sociale des interventions du Projet.
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Le manque d'instruments formels actualisés et réguliers de concertation et
coordination entre PTF et département technique du gouvernement rend difficile
l'harmonisation et la coordination des approches d'intervention et d'appui au
secteur rural et agricole.
Mesures d'atténuation:
Appuyer et participer à la mise en place de cadres formels de concertation et
coordination entre PTF et ministère de tutelle. Assurer la participation effective de
la partie nationale sur tout le cycle du programme de son identification à son
évaluation finale.
Contexte environnemental et climatique
Substantiel
Moyen
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
4/14
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Déforestation, dégradation des terres, perte de biodiversité, pollution de l’air
intérieur et les catastrophes naturelles constituent des problèmes très persistants
dans la zone du projet. La mise en œuvre de certaines activités du projet telles que
le développement d'infrastructures peut entraîner la perte d'habitats la perte de
certaines espèces végétales (d'où des perturbations écologiques), le compactage
des sols, la monoculture à des fins commerciales (d'où une menace d'érosion
génétique des races locales) et la pollution des terres et des cours d'eau.
Mesures d'atténuation:
Guidé par une évaluation d'impact environnemental et social (EES), le
développement d'infrastructures pour soutenir l'agro-industrie ne doit pas être fait à
proximité ou dans les points chauds de la biodiversité. La promotion des
technologies adaptées permettant aux jeunes entrepreneurs, les vulnérables
producteurs/trices de pratiquer une agriculture résiliente aux chocs liés aux effets
aux déficits pluviométriques/ sécheresse et des inondations, et aux défis
environnementaux liés à l'érosion des sols.
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Les activités du projet seront implémentées dans les régions du pays qui sont déjà
vulnérables aux déficits pluviométriques et dans certaines zones à l'érosion des
sols, et dans les plaines qui connaissent à la fois des déficits pluviométriques et
des inondations.
Mesures d'atténuation:
Sensibilisation des jeunes agripreneurs sur les risques environnementaux;
intégration de mesures appropriées dans les plans d'affaires; promotion des
technologies adaptées permettant aux jeunes entrepreneurs, les vulnérables
producteurs/trices de pratiquer une agriculture résiliente aux chocs liés aux effets
du changement climatique ; et diversification des sources de revenus pour les
ménages.
Portée du projet
Pertinence du projet
Risque:
Moyen
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
La théorie du changement du REAPP part du constat du niveau élevé de pauvreté
au Burundi avec des manifestations en termes de chômage des jeunes, faible
productivité agricole, dégradation de l’environnement. Le programme trouve
pleinement sa justification dans la contribution qu’il apportera dans la promotion de
l’entreprenariat des jeunes, la compétitivité des filières de production et l’appui
stratégique et institutionnel aux niveaux national et décentralisé du MINEAGRIE.
Le programme contribuera de concert avec les autres projets de développement à
l’atteinte des objectifs de développement durable, ainsi qu’à ceux du cadre
stratégique du FIDA 2016-2025, du COSOP pays 2016-2021, et en conformité avec
les politiques du FIDA sur le changement climatique, le genre, la jeunesse, le
ciblage, les peuples autochtones et la note SECAP. Le projet contribuera
également à la mise en œuvre du plan national de développement du Burundi
2018-2027 dans le cadre de la Vision 2025 du Burundi.
Mesures d'atténuation:
La pertinence du programme sera toujours appréciée lors de l’exécution. Si
nécessaire. Lors de la revue à mi-parcours, un réajustement sera fait.
Solidité technique
Moyen
Faible
Risque:
Moyen
Faible
Faible adoption des activités innovantes (digitalisation, etc.) du fait de limites
technologiques et financières. Risque de capture d’élite dans le cadre des activités
du programme en général et du mécanisme de subvention à coûts partagés en
particulier.
5/14
Mesures d'atténuation:
Les dispositifs de formation et de renforcement des capacités techniques,
matérielles et financières favoriseront l’adoption des interventions du Programme et
des mesures incitatives seront en place pour favoriser l’adoption des innovations.
La mise en place de critères objectifs de sélection des bénéficiaires et de leurs
plans d’affaires ainsi que la diversité des membres des comités de sélection et de
validation des plans d’affaires contribueront à atténuer les risques de capture
d’élite. De plus, au niveau du mécanisme de financement a coûts partages, les
critères d’éligibilité des promoteurs ci-après atténueront également la capture
d’élite : 
- Avoir réalisé personnellement toutes les étapes du parcours choisi (incubation ou
accélération); 
- être disposé à assurer personnellement la maîtrise d’ouvrage de la MPER; 
- accepter de signer avec le PRODER, une Convention de co-financement et une
convention de suivi-accompagnement après la mise en place de financement; 
- accepter les procédures administratives, financières, de passation des marchés
qui régissent le don de contrepartie ; 
- accepter de faire les retraits des sommes déposées suivant l’état d’exécution du
plan d’affaires, les procédures de passation des marchés, la mise en œuvre de la
convention de suivi-accompagnement après la mise en place du financement.
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Il existe le risque que l'exécution du Programme soit confrontée à des modalités
d'exécution inadaptés ou freinée par des lenteurs ou des lourdeurs administratives
externes pour la validation technique ou administrative de dossiers.
Mesures d'atténuation:
Recourir à de l'assistance technique pour revoir les modalités d'exécution. Bien
s'informer du déroulement des procédures administratives, des étapes et des
délais nécessaires, et établir un rétro-planning tenant compte des délais moyens
nécessaires pour réaliser les démarches.
Suivi-évaluation des dispositifs
Risque:
Faible
Faible
Faible
Faible
Il existe le risque que le système de suivi-évaluation soit faible ou inefficace pour
relever, analyser et valider les résultats, et par conséquent tirer à temps les
enseignements pertinents pour l'exécution du Programme.
Mesures d'atténuation:
Intégrer toutes les parties prenantes dans la définition des modalités de
fonctionnement du SSE. Recourir à de l'assistance technique pour ajuster le SSE
aux spécificités du Programme et assurer son rattachement au dispositif de suivi-
évaluation du MINEAGRIE.
Gestion financière du projet
Organisation et dotation en personnel du projet
Risque:
Difficulté de trouver du personnel compètent.
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Mesures d'atténuation:
Recours à un recrutement base sur les compétences. 
Contrôle de la bonne qualité des manuels de gestion, au suivi des
recommandations des audits. 
Renforcement du dispositif d’audit interne 
Mise en place des dispositifs de renforcement des capacités par les pairs des
autres projets ainsi que des Experts Internationaux.
6/14
Budgétisation du projet
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Les règles, procédures et outils (formulaires, modèle...) de gestion budgétaire en
place dans le programme du FIDA seront utilisés et faciliteront le processus de
budgétisation. Cependant les budgets adoptés pourraient ne pas être réalistes au
regard des contextes d’exécution et, par conséquent, ne pas constituer des bases
de planification financière.
Mesures d'atténuation:
Les règles, procédures et outils de budgétisation seront renforcées avec des
critères sur les possibilités de décaissement des activités avant d’être incluses
dans le budget
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
La trésorerie en devises du projet pourraient ne pas être disponibles au moment
que le projet en a besoin pour payer ses fournisseurs du fait d’une insuffisance de
devise dans le pays. De plus, les paiements aux fournisseurs au niveau
décentralisé peuvent prendre du temps.
Mesures d'atténuation:
Le FIDA communiquera avec le Ministère des Finances sur la nécessité que la
trésorerie en devises soit disponible à tout moment pour assurer le financement
des activités. 
La délégation de pouvoir de signature sur les comptes bancaires de projet déjà
initiée sera renforcée.
Contrôles internes du projet
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Des contrôles financiers sur l’utilisation des fonds du financement conformément à
l’accord de financement pourraient ne pas être systématiquement appliqués sur
tout le processus d’exécution des activités, de la budgétisation au paiement. 
Le positionnement stratégique, la structure et l’organisation actuels de la cellule
d’audit interne ne lui permet pas de rendre des services d’audit interne suivant les
standards internationaux.
Mesures d'atténuation:
Des contrôles financiers sur tout le processus d’exécution des activités devront
être définies, adoptées, diffusées et expliquées à tous les acteurs du projet.
L’application de ces contrôles financiers devra être un élément des critères
performance de chaque personnel. 
La Cellule d’audit interne devra être renforcée avec un Spécialiste en infrastructure
(civil or rural engineering) et un Spécialiste en Passation des Marchés. Son
positionnement stratégique sera révisé et une assistance sera apportée pour une
certification des auditeurs internes au niveau de l’Institut des Auditeurs Internes
(IIA).
Information comptable et financière du projet
Substantiel
Moyen
Risque:
Substantiel
Moyen
L’information comptable et financière produite pourrait ne pas être pertinente pour
fournir une connaissance sur l’état d’avancement de l’exécution du projet du fait de
données enregistrées ne répondant pas au besoin des parties prenantes et de
longs délais dans la disponibilité des données des UFCR et des prestataires de
services au niveau de l’UFCP.
7/14
Mesures d'atténuation:
Un logiciel comptable avec accès web sera acquis, installé et paramétré et le
personnel sera formé à son utilisation. Les plans de codes à utiliser pour
enregistrer, traiter et de rendre compte des activités du projet seront définis à
travers une concertation de toutes les parties prenantes.
Audit externe du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Les actions de préparation de l’audit externe peuvent ne pas être suffisantes pour
assurer que les travaux d’audit se déroulent avec suffisamment de temps avant le
dépôt des états financiers audités dans les délais. Le traitement des conclusions
provisoires et définitives de l’audit ne serait pas suffisamment rigoureux pour
permettre au projet de répondre aux conclusions provisoires de l’auditeur et de
mettre en œuvre les conclusions définitives avant l’audit subséquent.
Mesures d'atténuation:
Des dispositifs pour préparer le projet à un audit et pour traiter les conclusions
provisoires et définitives seront définis : clôtures comptables semestrielles, revue
du niveau de préparation par l’audit interne, rapport d’analyse du rapport d’audit
externe par une commission interne, partage de ce rapport d’analyse et du rapport
d’audit au comité de pilotage avant la production du rapport d’audit définitif.
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Il existe un code de passation des marchés promulgué en janvier 2018 et mis en
place avec l'appui de la Banque Mondiale. Des textes d'application (ordonnances
et circulaires) sont pris régulièrement. Il n’y a pas de manuel du Gouvernement de
passation des marchés, les projets appliquent le manuel de gestion du projet et le
manuel du FIDA. 
Les projets financés par le FIDA utilisent documents de passation d’autres bailleurs
vu que les versions françaises des documents standard du FIDA ne sont pas
encore disponibles.
Mesures d'atténuation:
-Organiser des formations en appui institutionnel de formation sur le code des
marchés publics et les standards internationaux et les directives du FIDA. 
-les seuils de revues préalables devront être minimalistes au début du projet et les
réviser sur base des résultats des premières années du programme. 
- le FIDA doit participer aux recrutements du personnel en qualité d’observateur et
donner son ANO sur base d’information bien fournies. 
- le projet utilisera le manuel du FIDA et les documents standards FIDA dès qu’ils
seront disponibles en français.
Responsabilité et transparence
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Corruption et traitement de plaintes : impact modéré de la corruption sur la
passation de marchés et l’abolition récente des institutions anti-corruption.
Mesures d'atténuation:
8/14
-Il sera inclus dans tous les contrats conclus avec le personnel du projet, les
partenaires de mise en œuvre et les prestataires des services, des dispositions qui:
(i) interdisent tout acte de harcèlement sexuel, d’exploitation et d’atteintes
sexuelles; (ii) établissent l’obligation de signaler immédiatement au FIDA, au
Gouvernement ou au projet des incidents de corruption, de fraude, de harcèlement
et exploitation sexuels, de travail des enfants et de tout comportement contraire à
l’éthique du personnel et des partenaires du projet ; (iii) prévoient la résiliation
immédiate du contrat sur la base d’actes avérés de harcèlement, d’exploitation ou
d’atteintes sexuels en relation avec une activité ou une opération financée ou gérée
par le FIDA; (iv) interdisent le recours au travail des enfants dans le Projet; et (v)
recommandent de mettre en place un mécanisme de règlement de griefs. Des
formations régulières (en ligne) seront assurées dès le démarrage du projet et
périodiquement en faveur non seulement du personnel du projet mais aussi des
partenaires de mise en œuvre. Le PRODER s’alignera également sur les
procédures nationales ou celles du FIDA de protection de lanceurs d’alerte qui
visent à mieux protéger les membres du personnel du projet, les membres de la
communauté et toute autre partie prenante contre d’éventuelles représailles qu’ils
pourraient subir pour avoir signalé, de bonne foi, une conduite répréhensible, des
actes abusifs et maltraitants, une faute professionnelle présumée ou des actes de
corruption 
- Relativement à l’abolition de la cour et de la brigade spéciales anti-corruption, le
FIDA conjointement avec les autres partenaires techniques et financiers devront
engager un dialogue politique avec le Gouvernement pour adresser ce défi.
Capacités en matière de passation des marchés publics
Risque:
Faible
Faible
Faible
Faible
Les unités de passation de marchés dans les projets en place disposent de
personnel expérimenté et formé sur les procédures de passation des marchés.
Mais les équipes doivent être renforcés en matière de gestion des contrats. Un
suivi des contrats inefficace entraine des retards dans la passation des marchés.
Les entreprises manquent souvent de capacités techniques et financières pour
l’exécution des contrats.
Mesures d'atténuation:
-instituer un système d’évaluation des performances des unités de passation des
marchés pour ne garder que les personnes efficaces. 
- appliquer des garanties de bonne exécution plus consistantes pour les marchés
complexes comme les aménagements des marais. 
- constituer une base de données bien documentées sur les performances des
entreprises qui ont failli à leurs engagements contractuels pour ne plus contracter
avec elles.
Processus de passation des marchés publics
Risque:
Faible
Faible
Faible
Faible
Les dossiers d’appel d’offres sont publiés localement, il n’y a pas de culture de
large diffusion dans les journaux internationaux ou sur les sites reconnus pour la
publicité des marchés à passer. 
En général l'analyse des offres est faite sur base des critères se trouvant dans le
dossier d'appel d'offres. Toutefois le projet est tantôt très sévère tantôt flexible, ce
qui peut entrainer de l’iniquité dans le traitement des candidats/ soumissionnaires.
Mesures d'atténuation:
Utiliser le site web UNDB pour la publicité des marchés internationaux 
Définir dans les manuels des procédures des fourchettes minima et maxima qui
seront utilisés dans les DAO et exiger la cohérence dans l'application des critères
d’évaluation pour ne pas tantôt appliquer la rigueur ou la souplesse avec laquelle
les critères sont appliqués. 
Utiliser les documents standards du FIDA dès qu’ils seront disponible en français
Impact environnemental, social et climatique
Substantiel
Moyen
Conservation de la biodiversité
Risque:
9/14
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
En général, la dégradation de la biodiversité ne cesse d’augmenter au Burundi. La
surexploitation des animaux, prolifération d’espèces exotiques, remplacement
rapide des races et variétés agricoles en usages, et le changement climatique
constituent les principales menaces de dégradation de la biodiversité. Le
développement d'infrastructures peut entraîner la perte d'habitats la perte de
certaines espèces végétales, la monoculture à des fins commerciales (d'où une
menace d'érosion génétique des races locales) et la pollution des terres et des
cours d'eau.
Mesures d'atténuation:
Identifier et vulgariser l'élevage d'espèces adaptées aux conditions climatiques
locales ; vulgariser les cultures vivrières à cycle court et résistantes à la
sécheresse ; inclure le développement des capacités et la connaissance du
marché des petits exploitants ; vulgariser les techniques de zéro-pâturage ; et
identifier et vulgariser les essences forestières résistantes à la sécheresse.
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
La pollution de l’eau est liée surtout à l’application insuffisante de la
règlementation, en particulier dans les traitements agricoles (par ex. huile de
palme, café). Cela compromet la faune aquatique, la santé publique, et la rareté
de l’eau potable. La promotion d'une production améliorée pour stimuler l'agro-
industrie peut donc conduire à la pollution des eaux et des sols.
Mesures d'atténuation:
La mise en œuvre des activités liées à l'agro-industrie devra garantir qu'il existe
des mécanismes d'élimination des déchets suffisants et le respect de la
réglementation environnementale concernant l'élimination des déchets. Les
mesures seront inclues dans le Plan de Gestion Environnementale et Sociale
(PGES) qui sera actualisé et finalisé au démarrage du projet pour détailler les
procédures d'intégration des questions de gestion durable des ressources
naturelles.
Patrimoine culturel
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Altération des sites culturels et historiques 
Les innovations constituent généralement des menaces au patrimoine culturel de
la société ou d’une catégorie sociale. On observe alors des résistances au
changement en fonction de l’importance que cela représente pour les concernés.
Les populations autochtones sont le meilleur exemple de résistants à leur
patrimoine culturel (poterie, nomadisme, etc.). Le domaine de patrimoine cultures
fait référence à la mentalité (coutume et tradition). Le changement de mentalité
nécessite des actions de sensibilisations de long allène et un encadrement
spécifique pour les Batwa. Le patrimoine culturel peut se constituer en obstacle
pour arriver à des changements escomptés si on n’adopte pas de stratégies
appropriées.
Mesures d'atténuation:
10/14
Réaliser un inventaire et une géolocalisation de tout le patrimoine culturel dans la
zone d’intervention du programme (ZIP). Protéger les sites concernés et intégrer. 
Tenir compte du patrimoine culturel pour des actions qui visent le changement de
comportement et de mentalité. Adopter des approches innovantes valorisantes du
patrimoine culturel. Par exemple pour les Batwa, s’appuyer sur leur patrimoine
culturel dans les interventions en leur faveur : valorisation/modernisation de leurs
métiers par exemple tel que la poterie, etc. 
Initier un partenariat avec les structures en charge de la gestion du patrimoine
culturel pour un plan de gestion du patrimoine culturel et historique recensé dans la
ZIP afin d’éviter toute intervention susceptible de les altérer conformément au plan
de gestion des risques du projet.
Peuples autochtones
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Les prévisions du Projet en faveur des peuples autochtones peuvent se heurter au
problème lié à la faible disponibilité des cibles remplissant les conditions de ciblage
mais également à une inégale répartition des Batwas dans les différentes zones
d’action du Projet. Aussi, les interventions peuvent ne pas répondre aux défis
majeurs de cette catégorie. 
Exclusion sociale des personnes marginalisées comme les Batwas, 
Refus de participation, 
Incapacité à mobiliser leur apport personnel 
Stigmatisation et auto-stigmatisation 
confinement dans les métiers ou filières qui leur sont traditionnellement dévolus
Mesures d'atténuation:
Mesures d'atténuation: 
Prévoir des mesures de compensation (discrimination positive) des Batwas pour
des interventions dont ils répondent aux conditions de ciblages. 
Prévoir une étude sur la situation de référence des peuples autochtones pour
orienter les interventions. 
Elaborer et mettre en œuvre une stratégie de sensibilisation et de mobilisation-
inclusion des peuples autochtones (aux Batwas pour leur participation effective
dans les interventions du Projet et autres catégories pour inclusion sociale) pour
une participation effective de toutes les catégories. 
Dédier des ressources financières adéquates pour le diagnostic sur les métiers et
services favorable à leur inclusion lors de l’étude bassin et étude filière 
Intégrer leur besoins et demandes dans offres d’appuis spécifiques et les
innovations techniques et technologiques et toutes les activités à promouvoir par le
projet 
Leur donner d’autres perspectives pour sortir de leur état de vulnérabilité 
Mettre en place une mesure de discrimination positive pour leur permettre de
pouvoir tirer suffisamment de bénéfices dans les interventions du projet
Conditions de travail
Moyen
Faible
Risque:
Moyen
Faible
11/14
La non réalisation de la politique de l’emploi peut réduire l’efficacité des
interventions dans la mesure où le cadre institutionnel resterait flou. Conflit pour le
non recrutement de la main d’œuvre locale dans les HIMO et autres activités
d’envergure mise en œuvre par le projet dans la zone d’intervention (ZIP) 
La dégradation de l'environnement financier constitue un risque qui affecte le
climat des affaires. Le recours au travail des enfants dans les exploitations
agricoles, micro et petites entreprises rurales (MPER) du fait de la pauvreté des
ménages et des difficultés à payer les services de la main d’œuvre qualifiée. 
La réticence des IMFs et banques de la place à innover et prendre des risques
pour un public cible risqué par nature (jeunes). 
La qualité des micro-projets des jeunes qui seront soumis, notamment concernant
les études de marché et la structure financière. La mesure d'atténuation serait un
accompagnement rapproché par un prestataire lors de leur élaboration avec accent
sur la rentabilité et la viabilité, et ce étroitement avec les IMFs. 
Faible qualité des services offerts par les accélérateurs et incubateurs selon les
parcours des jeunes : (Faibles connaissances et compétences techniques
structures d'incubation et d'accélération) 
Récupération politique des plateformes nationales de concertation et de dialogue
sur des politiques et des plateformes régionales de services à l’entreprise 
Non adoption de l'approche filière (analyse des chaines de valeur des pour cerner
les tâches, opérations ou activités correspondant à des occupations effectives des
individus dans leur milieu économique)
Mesures d'atténuation:
Mettre en place une politique de recrutement de la main d’œuvre locale dans les
travaux HIMO à réaliser 
Accompagner le ministère en charge du travail pour la mise en œuvre de la
stratégie d'opérationnalisation de la politique nationale de l'emploi et du Plan
d’Action National pour l’Emploi des Jeunes. 
Selon le BIT (Programme pays pour la promotion du travail décent (PPTD) 2020-
2023), le Burundi a réalisé des progrès significatifs dans la protection des droits
des enfants en développant des lois, des politiques et des stratégies, qui protègent
les droits des enfants. Le pays a également ratifié toutes les principales
conventions internationales relatives au travail des enfants. Le gouvernement fait
montre de volonté pour compléter les lacunes de la législation nationale dans le
cadre de la lutte contre le travail des enfants en général et ses pires formes en
particulier. Le PRODER apportera sa contribution dans la sensibilisation contre le
travail des enfants en général et dans le domaine agricole (au sens large intégrant
les productions animales et végétales) pour un changement effectif de
comportement. 
Le Gouvernement a mis en place des mesures d'amélioration du climat d'affaires 
Mise en place d'un système rigoureux de sélection des candidats au crédit, un
programme d’éducation financière et un accompagnement et suivi adéquat pour
rassurer les IMF. 
Un système d'appui et d'accompagnement personnalisé sera mis en place pour
garantir la qualité et la durabilité des projets des jeunes 
Des actions de renforcement des capacités des incubateurs et accélérateurs
seront conduites pour les équiper des connaissances et compétences appropriées 
Faire une analyse des chaînes de valeurs afin d’identifier les opérations ou
activités qui peuvent devenir des emplois pour les ruraux
Santé et sécurité communautaires
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Risques sur la santé et sécurité des populations et des travailleurs sur les sites à
aménager ou des pistes à construire. 
La recrudescence du Corona ou d’autres pandémies éventuelles peuvent entraver
la mise en œuvre des activités du Projet. Des Phénomènes naturels ou aléas
climatiques (famine, sécheresse, pluies diluviennes, etc.) peuvent perturber le
cours normal des activités.
Mesures d'atténuation:
Définir et ajouter dans les contrats et les accords de partenariat des entreprises
prestataires de services et des structures d’incubation et promoteurs de projet à
accompagner des mesures de mitigation de ces risques. 
Prévoir des sensibilisations et des appuis (kits) contre la COVID-19 et des plans de
contingence et de résilience.
12/14
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Le risque de capture des appuis par l’élite et les personnes ayant accès aux
facteurs de production (les jeunes et les femmes ont un faible accès aux terres et
ne peuvent pas développer des activités agropastorales de grande ampleur) 
Risque d'exploitation des appuis sous le couvert politique (formation des
coopératives et groupes d'individus selon les affinités politiques) 
Absence de débouchés pour les produits qui seront commercialisés 
Problèmes liés à l’accès à la terre, particulièrement pour les jeunes et femmes
Mesures d'atténuation:
Utilisation de l'approche participative pour définir dans la transparence les critères
de sélection des bénéficiaires, partagés par toutes les parties prenantes, 
Large mobilisation et information de l'approche du projet et des critères de ciblage 
La mise en place d’un système d’informations sur le marché, la réalisation de
Kiosques, labellisation des produits 
Distribution/location des terres des centres semenciers aux jeunes et femmes par
le Gouvernement.
Émissions de gaz à effet de serre
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Les émissions de gaz à effet de serre sont principalement dues au changement
d'affectation des terres et à la déforestation pour la production agricole pour les
cultures et l'élevage. La mise en œuvre des activités sous les composantes 1 et 2
peut conduire au défrichement de plus de terres - entraînant l'érosion des sols, la
dégradation des terres et les émissions de gaz à effet.
Mesures d'atténuation:
Les impacts sur l'environnement ne devraient pas dépasser les zones
d'interventions, ils seront localisés. Pour des mesures spécifiques aux impacts, le
Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) sera actualisé et finalisé au
démarrage du projet.
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Le phénomène de perturbation climatique se manifeste par une pluviométrie
exceptionnelle et par une sécheresse prolongée. Dans le cas d’une pluviométrie
exceptionnelle, l’érosion s’accentue, les rivières charrient des alluvions fertiles,
élevant de quelques centimètres les lits de ces rivières qui dès lors inondent les
plaines et marais et polluent les eaux.
Les fluctuations et aléas climatiques exacerbent le contexte vulnérable des
communautés particulièrement rurales qui dépendent directement des services
écosystémiques (nourriture et énergie) et de l'agriculture (production végétale et
animale) qui est sensible au changement climatique. Les crises alimentaires
précédentes dans le pays ont été liées au changement climatique.
Mesures d'atténuation:
13/14
Les mesures d'atténuation comprennent les suivantes: intégrer les connaissances
autochtones dans la conception de systèmes de production agricole résilients au
climat et étendre les meilleures pratiques de gestion durable des terres existantes;
vulgariser les cultures vivrières à cycle court et résistantes à la sécheresse;
vulgariser les techniques de récupération des eaux de pluie à usage agricole ou
domestique; identifier et vulgariser l'élevage d'espèces adaptées aux conditions
climatiques locales; vulgariser les techniques de zéro-pâturage; et identifier et
vulgariser les essences forestières résistantes à la sécheresse.
Parties prenantes
Coordination/participation des parties prenantes
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Non adhésion des populations ciblées dans les zones d’intervention pour non-
respect d’une démarche concertée de ciblage, pour attentes non comblées
notamment par rapport aux mécanismes d’appuis et niveau de subvention, 
Faible participation des ménages du fait du focus du projet sur les jeunes et les
femmes au regard de l’environnement d’exécution marqué par une incidence très
élevée de la pauvreté et de l’insécurité alimentaire et nutritionnelle, 
Difficultés à atteindre les objectifs fixés de 50% de jeunes (dont 50% de jeunes
femmes) dans les processus de renforcement des capacités et d’accès au capital
productif 
Risque de marginalisation des personnes en situation de handicap 
Exclusion sociale et discrimination à l’égard des femmes seules des jeunes filles,
des peuples autochtones, des personnes vinant avec handicape des jeunes et
femmes analphabètes et autres groupes vulnérables, 
Non adhésion des maîtres référents ou entreprises impliqués dans le dispositif
d’incubation et risque de désengagement en plein parcours qui souffrent d’un
manque de stabilité ou de sécurité, 
Risque d’abandon des jeunes du fait de leur insatisfaction des services ou de
l’appui fourni par l’institution référente en charge de leur incubation (états de
service largement en deçà des attentes, de l’aspiration du jeunes, qualité de
l’accompagnement faible suivi des parcours par le projet, le comité de pilotage ou
par les structures techniques de tutelles en charge du suivi des actions du projet,
etc. 
La participation fait référence à la représentation statistique et à pouvoir influencer
les décisions. Pour le Projet, la notion de participation pour les femmes, jeunes et
Batwas peut se limiter dans son aspect de représentation statistique sans se
soucier de la participation dans le sens d’influencer les décisions (Faible
implication des parties prenantes dans les prises de décision) au niveau des
entreprises ou groupements de producteurs. 
En outre, la participation peut souffrir de la faiblesse des cibles pour une
intervention quelconque dans une zone ou localité donnée.
Mesures d'atténuation:
Élaborer d’une convention de partenariat avec toutes les structures ou personnes
référentes à impliquer dans le dispositif d’incubation et d’insertion des jeunes et
des femmes 
Élaborer et mettre en œuvre d’un plan d’engagement des parties prenantes 
Intégrer dans la stratégie de ciblage et d’intervention en direction des bénéficiaires
des mesures pour favoriser une participation active des femmes/filles,
handicapées, analphabètes et autres groupes vulnérables dans les différentes
activités du projet et mettre en place un mécanisme de rétroaction pour les parties
prenantes et de gestion des plaintes. 
Renforcement institutionnel des services techniques avec pour objectifs de les
rendre capable d’assurer leurs fonctions régaliennes 
Partenariats sous forme de convention avec les directions techniques concernées 
Prévoir des indicateurs désagrégés (femmes, hommes, jeunes et twas) dans les
cadres logiques de mise en œuvre du Projet. Prévoir des sensibilisations pour une
inclusion sociale et une participation effective des communautés dans la
dynamique générée par le Projet.
Doléances des parties prenantes
Moyen
Faible
Risque:
Moyen
Faible
14/14
Les plaintes des parties prenantes sont généralement dues à des promesses ou
engagements non honorés pour des motifs internes ou externes au Projet. C’est
aussi lié à des exclusions sociales lors des interventions ou encore dans les
processus de recrutement de prestataires de service, de fournitures ou de
bénéficiaires. Le Projet peut se retrouver avec des disparités prononcées au niveau
des bénéficiaires notamment les femmes, les Batwas et les jeunes. Les catégories
représentées en petites proportions peuvent se plaindre d’avoir subi une
discrimination. 
Non-respect, non fonctionnement ou incapacité du mécanisme mis en place à
régler de façon satisfaisante des conflits mécanisme de gestion des plaintes. 
Manque de redevabilité du projet en terme de gestion des plaintes et rétroactions
des parties prenantes.
Mesures d'atténuation:
Assurer le retour d’information aux plaignants 
Mettre en place un dispositif efficace et dynamique pour l’adapter à la nature des
plaintes 
Elaborer mettre en œuvre et suivre le mécanisme de gestion des plaintes 
Adopter une approche inclusive et participative et veiller à sa mise en œuvre
effective 
Se doter d’un système de passation de marché efficace.
Burundi
Rapport de conception
Annexe 10: Stratégie de retrait
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Annexe 10: Stratégie de sortie 
Les  principaux  risques  identifiés  au  moment  de  la  conception  incluent  :  i)  manque  de 
réformes institutionnelles et stratégies sectorielles, y compris capacité pour la mise en oeuvre; ii) 
faible politique et gouvernance dans le contexte fragile du pays; iii) fractures et conflits sociaux au 
sein  des  communautés  /  communes  retardent  /  empêchent  la  construction  d’infrastructures 
économiques  consensuelles;  iv)  bénéficiaires  vulnérables  subissent  des  crises  lors  d’aléas 
climatiques sévères qui entraînent leur décapitalisation; et v) déficits pluviométriques dans certains 
cas,  et  inondations  dans  les  autres.  Ces  risques  peuvent  empêcher  de  profiter  des  opportunités 
socio-économiques du PRODER. Cependant, la conception du projet a pris des mesures spécifiques 
pour atténuer ces risques. 
Le PRODER a été conçu pour répondre aux défis socio-économiques de la jeunesse rurale 
vivant dans la région qui est fondamentalement vulnérable aux impacts du changement climatique, 
mais aussi à la dégradation de l'environnement. Répondre au défi de la jeunesse dans ce contexte 
vulnérable est l'aspiration du Burundi au développement, et s'inscrit pleinement dans la politique 
de  développement  rural  d'autonomisation  des  jeunes  du  Burundi.  Ces  politiques  pertinentes  de 
développement s’inscrivent particulièrement dans plan national d'investissement agricole et le Plan 
National  de  Développement  (PND2018-2027).  Ce  niveau  de  cohérence  avec  les  stratégies  et 
politiques de développement du Burundi est important pour la durabilité des résultats du projet. Le 
cadre institutionnel continuera d'exister même après la clôture du projet. Ceci également entre dans 
la logique du travail du FIDA. 
Les  formations  sur  les  compétences  générales,  en  particulier  celles  qui  s’attaquent  aux 
causes  sous-jacentes  de  l’inégalité  entre  les  sexes,  telles  que  le  pouvoir  décisionnel  limité,  le 
leadership limité et la violence basée sur le genre, seront offertes pour assurer la bonne gestion des 
interventions durant and après le projet. De plus, l'approche participative de la conception du projet 
garantira que le PRODER réponde directement aux préoccupations et aspirations de développement 
de la cible bénéficiaires, mais aussi les politiques et stratégies nationales de développement. Les 
voix  des  jeunes  entrepreneurs  se  reflètent  donc  dans  la  conception  des  activités  du  projet.  Ces 
efforts pour créer la propriété du PRODER dès le début a fourni la base et l'engagement nécessaire 
à  la  continuité.  Le  savoir-faire  technique  et  le  transfert  de  connaissances  aideront  les  jeunes 
entrepreneurs  à  poursuivre  leurs  activités  après  la  clôture  du  projet.  Le  projet  investit  dans  des 
secteurs attractifs pour les jeunes ; créer des emplois pour eux, mais aussi réduire leur dépendance 
à  la  (sur)exploitation  directe  de  terres  à  la  fois  rares  et  dégradées.  Le  soutien  aux  intrants  et 
l'amélioration  des  marchés  de  diverses  chaînes  de  valeur,  y  compris  l'amélioration  des 
infrastructures physiques associées, assureront une base de revenus accrue et la continuité de leurs 
activités. 
La participation active des bénéficiaires et des structures locales dans tous les aspects du 
cycle de mise en œuvre du projet est un aspect important pour assurer la durabilité du projet. A la 
base,  les  bénéficiaires  particulièrement  les  associations  de  groupes  vulnérables  telles  que  les 
associations  de  femmes  et  les  coopératives  en  difficultés  techniques  et  financières  feront  l'objet 
d'une attention particulière. La stratégie globale de renforcement des capacités du projet à tous les 
niveaux  renforcera  les  capacités  institutionnelles  et  individuelles  pour  pérenniser  le  projet.  Le 
modèle d’incubation-accélération d’entreprises sera appliqué pour faciliter l’accès des jeunes à un 
ensemble intégré de services personnalises d’appui à la création et au développement d’entreprises 
qui  leur  permettront  de  démarrer  ou  d’améliorer  leurs  propres  entreprises.  Les  structures  et  les 
institutions  locales  seront  renforcées  avec  la  méthodologie  "  apprentissage  par  la  pratique"  leur 
permettre d'acquérir les connaissances nécessaires à la gestion durable des entreprises. 
Alors  que  les  investissements  dans  l'infrastructure  seront  mis  en  œuvre  avec  des 
entrepreneurs externes et l'assistance technique, la propriété et la gestion des installations (telles 
que les abattoirs, les installations de stockage, les systèmes d'irrigation, etc.) seront sous la charge 
des groupes vulnérables bénéficiaires, les coopératives et les particuliers. Le projet veillera à ce que 
les  bénéficiaires  acquièrent  les  connaissances  et  les  compétences  nécessaires  pour  opérer  et 
entretenir les installations. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Durabilité  économique :  PRODER  se  concentrera  sur  l'amélioration  du  marché;  les 
interventions prévues augmenteront la productivité, la valeur ajoutée, réduiront les pertes après 
récolte des chaînes de valeur sélectionnées - créant des emplois pour les chômeurs et élargissant 
les opportunités socio-économiques des jeunes entrepreneurs.  Les petits agriculteurs  et/ou leurs 
organisations  seront  liées  aux  marchés  appropriés  pour  leurs  des  produits.  Tant  que  les  liens 
commerciaux  sont  mutuellement  bénéfiques  pour  les  parties  prenantes,  la  demande  stimulera  la 
production des produits de manière durable. 
Durabilité institutionnelle : Comme souligné au paragraphe 1 ci-dessus, PRODER la mise en 
œuvre  sera  intégrée  dans  le  cadre  institutionnel,  stratégique,  cadre  politique  et  plans  de 
développement rural au Burundi. 
Durabilité environnementale : Pour améliorer la durabilité environnementale et renforcer la 
résilience aux aléas du changement climatique et la vulnérabilité à l'érosion des sols dans la zone 
du projet, PRODER favorisera la gestion durable des ressources naturelles pratiques et technologies 
et  pratiques  agricoles  intelligentes  face  au  climat.  Pratiques  de  gestion  durable  des  terres  et 
technologies  intelligentes  face  au  climat  ou  pratiques  agricoles  (telles  que  l'agriculture  de 
conservation,  les  variétés  de  cultures,  irrigation  à  petite  échelle,  régénération  naturelle  assistée, 
etc.) devraient augmenter la productivité, renforcer la résilience et réduire les émissions de carbone. 
Le  projet  soutiendra  l’aménagement  et  gestion  des  terres  tenant  compte  de  la  résilience  au 
changement climatique. 
Une  note  d'examen  du  SECAP  a  été  élaborée  conformément  aux  directives  du  FIDA.  Le 
SECAP  identifie  les  risques  potentiels  et  propose  des  mesures  d'atténuation  et  de  protocoles  de 
surveillance tels que les PGES. De plus, PRODER assurera une forte intégration avec MINEAGRIE et 
renforcer les capacités du personnel du projet et des agents/services gouvernementaux à tous les 
niveaux administratifs concernés pour s'assurer que les interventions proposées au sein des chaînes 
de valeur, le développement des infrastructures, et l’aménagement des marais atténuent les risques, 
et  surveillent  la  mise  en  œuvre  des  PGES  et  autres  recommandations  relatives  au  SECAP.  Les 
analyses des risques climatiques et vulnérabilité et les évaluations amélioreront la prise de décision 
et  le  ciblage  des  interventions.  Également  le  projet  explorera  un  financement  supplémentaire 
d'autres  institutions  telles  que  le  Fonds  pour  l’Adaptation  (10  millions  de  dollars  EU)  pour  le 
changement climatique, pour des mesures liées à l’adaptation et autres activités supplémentaires 
liées à la résilience climatique qui pourraient ne pas être financées dans le cadre du budget de ce 
projet. 
A souligner : 
  PRODER  devrait  responsabiliser  les  institutions  provinciales  et  de  district/communes 
concernés en transférant progressivement des responsabilités accrues à ces institutions, en 
particulier pour la planification, la coordination de la mise en œuvre, le suivi et évaluation;  
  Renforcement des capacités de toutes les institutions ayant un rôle dans la mise en œuvre 
du  PRODER  devraient  cibler  les  domaines  qui  sont  identifiés,  grâce  à  une  évaluation  des 
besoins, comme manquant. Cela dotera les institutions clés des capacités nécessaires pour 
exécuter efficacement les différentes tâches liées au PRODER ; 
  Collaboration entre les différents départements/divisions clés du  gouvernement et d'autres 
institutions (publiques et privées) du secteur, au cours de la mise en œuvre du PRODER, doit 
être  poursuivie  pour  plus  d'efficacité  et  d'efficience  et,  lorsque  nécessaire,  formalisé  pour 
s'assurer que toutes les parties comprennent la nature, la portée, avantages et résultats de 
la collaboration ; et 
  Les jeunes entrepreneurs et tous les bénéficiaires cibles doivent être étroitement impliqués 
dans toutes les questions liées aux ressources naturelles utilisation et gestion. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
L'approche  de  mise  en  œuvre  à  travers  des  partenariats  avec  les  institutions  locales  et 
l'implication des bénéficiaires depuis la planification des interventions jusqu'à leur développement 
(notamment  les  infrastructures)  garantira  la  pérennité  des  interventions  du  projet  après 
l'achèvement  du  projet.  La  stratégie  globale  de  renforcement  des  capacités  du  projet  à  tous  les 
niveaux  renforcera  les  capacités  institutionnelles  et  individuelles  pour  pérenniser  le  projet.  Le 
modèle d’incubation-accélération d’entreprises sera appliqué pour faciliter l’accès des jeunes à un 
ensemble intégré de services personnalises d’appui à la création et au développement d’entreprises 
qui  leur  permettront  de  démarrer  ou  d’améliorer  leurs  propres  entreprises.  Les  structures  et  les 
institutions  locales  seront  renforcées  avec  la  méthodologie  "apprentissage  par  la  pratique"  leur 
permettre  d'acquérir  les  connaissances  nécessaires  à  la  gestion  durable  des  entreprises  après  la 
clôture du projet. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Burundi
Rapport de conception
Annexe 11: Thèmes à prendre en compte - pointage des critères d'admissibilité
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
Mainstreaming themes – Eligibility criteria checklist
 Gender transformational  
 Youth sensitive
1/1
 Nutrition sensitive
 Climate finance  
Situation
analysis
 National gender policies, strategies and
 National youth policies, strategies and
 National nutrition policies, strategies and
actors
 Gender roles and
exclusion/discrimination
actors
actors
 Main youth groups
 Challenges and opportunities by youth
 Key nutrition problems and underlying
causes, by group
 Key livelihood problems and
group
opportunities, by gender
 Nutritionally vulnerable beneficiaries, by
group
Theory of
change
 Gender policy objectives (empowerment,
 Pathways to youth socioeconomic
voice, workload)
empowerment
 Nutrition pathways
 Causal linkage between problems,
 Gender transformative pathways
 Policy engagement on GEWE
 Youth employment included in project
outcomes and impacts
objectives/activities
Logframe
indicators
 Outreach disaggregated by sex
 Women are > 40% of outreach
 Outreach disaggregated by sex and
 Outreach disaggregated by sex and
youth
youth, and IPs (if appropriate)
beneficiaries
IFAD empowerment index (IE.2.1)
Human
and
financial
resources
 Staff with gender TORs
 Funds for gender activities
 Funds for IFAD empowerment index in
M&E budget
ECG
Remarks
Gender
Gender is mainstreamed in all project components.
Nutrition
Output level CIs
CI 1.1.8 Mandatory
Outcome level CIs (at least one of
below)
CI 1.2.8
CI 1.2.9
 Staff with youth TORs
 Funds for youth activities
 Staff or partner with nutrition TORs
 Funds for nutrition activities
IFAD Adaptation Finance
$15,146,000
IFAD Mitigation Finance
$0
Total IFAD Climate-
focused Finance
$15,146,000
Nutrition is mainstreamed in most project activities leveraging the good practices from the country programme.
Youth
This is primarily a youth project.
☐ No social inclusion themes
Burundi
Rapport de conception
Annexe 12: Liste des activités admissibles qui seront financées au titre du FIPS (le cas
échéant)
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Annexe 11: Liste des activités admissibles qui seront financées au titre des instruments 
pour un démarrage plus rapide de l'exécution des projets (s’il y a lieu) 
L’Evaluation de la Stratégie et du Programme-pays pour la période 2009-2020 a fait ressortir 
que le démarrage des projets est lent par rapport aux temps jusqu’au premier décaissement. Les 
délais entre l'approbation et la mise en vigueur des projets/programmes ont été très courts (2,9 
mois, ou 2 mois si on ne tient pas compte du PARSE),  surtout  si on considère la conjoncture du 
pays et on les compare à ceux de la moyenne du FIDA (9,9 mois) et des pays dans la Division ESA 
(6,7  mois).  Néanmoins,  les  délais  entre  la  mise  en  vigueur  et  le  premier  décaissement  sont 
considérables (8,3 mois), mais ils restent de l’ordre de la moyenne régionale et celle du portefeuille 
global du FIDA. Ces délais peuvent s’expliquer  par la lourdeur des procédures au niveau du GdB 
mais aussi du FIDA, (retards dans la disposition des fonds pour les projets, instruction des différents 
dossiers,  études  de  faisabilité  et  de  mitigation environnementale133,  achat  de  biens  et  services, 
recrutement du staff, élaboration des manuels des procédures, etc.).  
Le PRODER utilisera le mécanisme Accélération de la mise en œuvre pour le démarrage des 
projets  (FIPS)  pour  accélérer  le  démarrage  des  activités  une  fois  le  Programme  approuvé  par  le 
Conseil d’administration du FIDA afin d’accélérer son entrée en vigueur. En effet, le FIPS permettra 
au Programme de remplir les conditions de premier décaissement. Au niveau gouvernemental, le 
FIPS  facilitera  également  les  arrangements  institutionnels  nécessaires  au  démarrage  du 
Programme : documentation requise, y compris pour la ratification du Programme, la mise en place 
de l’équipe de gestion, etc.  
Au  niveau  de  la  mise  en  œuvre,  le  FIPS  permettra  de  prendre  des  dispositions  pour 
l’appropriation  d’outils  de  gestion  importants  (plan  annuel  de  travail  et  de  budget,  système  de 
gestion financière, système de suivi et d’évaluation, manuel de mise en œuvre, plan de passation 
des marchés, etc.) et l’accélération de la passation des marchés (pré-qualification des fournisseurs, 
préparation  des  documents  d’appel  d’offres,  projets  de  contrats  avec  les  partenaires  d’exécution 
identifiés lors de la conception, etc.). 
Le préfinancement ne couvrira pas les taxes. Pour « Achat de biens et de services », seuls 
les coûts liés aux biens et aux services pour l’établissement de l’UFCP sont admissibles. L’achat de 
véhicules n’est pas éligible; cependant, les coûts liés à la location de véhicules pour le démarrage 
du programme sont éligibles. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
N° 
1 
Activités 
Etudes  de 
référence,  études  de 
faisabilité  (aménagements  des  marais, 
infrastructures,  etc.) ;  élaboration  des 
les 
dossiers  d’appel  d’offres  pour 
infrastructures, etc. 
Budget 
(USD) 
600 000 
Recrutement 
Programme. 
du 
personnel 
du 
190 000 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
le 
du 
 et 
pour 
rendre 
climato 
thèmes 
sensible, 
d’opérations
Recrutement 
 du 
manuel
d’induction
.
1. Evaluation du personnel du PRODEFI 
II et recommandations pour le PRODER 
2. 
personnel 
additionnel 
Etudes  PESEC  et  élaboration  d’un  plan 
de  mise  en  œuvre  des  mesures  de 
environnementale; 
sauvegarde 
intégration  des 
(jeunesse, 
nutrition,  genre);  minorités  (peuples 
autochtones-Batwa); etc. 
Elaboration  du  premier  Plan  de  Travail 
et  de  Budget  Annuel  (PTBA) ;  atelier 
d’imprégnation ;  acquisition  de  logiciel 
de  gestion  efficace  et  efficiente  du 
PTBA ; formation technique des Cadres 
pour son utilisation. 
Elaboration
atelier
Amélioration  du  système  de  suivi  et 
évaluation 
pro 
entrepreneuriat rural, jeunes sensibles, 
genre 
sensible, 
nutrition sensible, et prendre en compte 
les  questions  technico-économiques  et 
la  liaison  avec  le  système  de  suivi-
évaluation  du  ministère  de  tutelle  et 
actualisation  du  manuel  de  suivi  et 
évaluation  et  formation  sur  la  collecte, 
l’organisation  et  l’analyse  des  données 
technico-économiques 
Conception  et  installation  du  dispositif 
atelier 
de 
d’imprégnation pour l’UFCP ; acquisition 
de 
logiciel  de  suivi-évaluation  et 
formation  du  personnel  pour  son 
utilisation. 
Conception et installation du système de 
gestion 
atelier 
d’imprégnation pour l’équipe de gestion 
du programme ; acquisition de logiciels 
pour  la  comptabilité/gestion  financière 
et formation des utilisateurs/personnel. 
Élaboration du premier plan de 
passation des marchés; atelier 
d’imprégnation; préparation des 
documents (projets de contrats avec 
les partenaires; mandat; etc.) 
suivi-évaluation, 
fiduciaire 
et 
Commentaires 
Ces  études  faciliteront  la  disponibilité 
des  données  de  référence  dans  le 
programme; une meilleure planification 
du suivi et de l’évaluation et l’évaluation 
des effets et de l’impact. 
Cette  activité  sera  menée  par  un 
Cabinet  International  à  des  fins  de 
neutralité,  de  traçabilité,  d’efficacité  et 
de 
transparence.  
Les  salaires  des  six  premiers  mois 
peuvent  être  pris  en  charge  dans  ce 
contexte. 
90 000 
65 000 
35 000 
50 000 
55 000 
40 000  Cette  étape  permettra  a 
l’UFCP 
d’anticiper  les  premières  étapes  de 
présélection  des  fournisseurs  et  autres 
partenaires  pour  la  mise  en  œuvre  du 
programme. 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
10 
Charges administratives et d’acquisition 
de biens et services pour le démarrage 
du Programme.  
50 000  L’achat 
de 
véhicules  n’est 
somme 
pas 
couvrira 
admissible. 
également  les  frais  administratifs  tels 
que la réparation/location de véhicules, 
l’entretien des bureaux, etc. 
La 
11 
Atelier  technique  de  démarrage  et 
lancement official du programme. 
25 000 
Total 
1 200 000 
République du Burundi 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
Burundi
Rapport de conception
Annexee: Environment and Social Management Framework
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
BURUNDI 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE 
L’ENTREPRENEURIAT RURAL (PRODER) 
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale 
Résumé 
Avec  plus  de  quatre  décennies  d'investissement  au  Burundi,  le  FIDA  est  l'un  des 
principaux partenaires de confiance dans le développement agricole et rural. Outre 
son  appui  financier,  le  FIDA  est  reconnu  pour  son  expertise  technique  dans  la 
promotion d'un développement rural équitable, inclusif et durable; l'autonomisation 
des  petits  agriculteurs  et  la  promotion  des  services  de  conseil  ;  favorisant  ainsi  la 
réduction de la pauvreté et la sécurité alimentaire. Les interventions passées et en 
cours du FIDA ont largement pris en compte la réhabilitation et le renforcement du 
secteur  productif  agricole,  à  travers  l'amélioration  de  la  planification  locale,  le 
développement du capital social, le développement des infrastructures agricoles, la 
structuration et la formation des OP, ainsi que l'augmentation et la préservation des 
ressources productives. 
Ce  document  présente  un  cadre  de  gestion  environnementale  et  sociale  pour  le 
Programme  de  Développement  de 
l'Entrepreneuriat  Rural  (PRODER),  un 
programme  ayant  pour  objectif  de  réduire  la  pauvreté  et  d'améliorer  la  sécurité 
alimentaire  et  nutritionnelle  des  communautés  rurales,  et  dont  l'objectif  est 
d'améliorer 
les  moyens  de  subsistance  en  milieu  rural  en  promouvant 
l'entrepreneuriat des jeunes équitable et inclusif ainsi qu'un environnement propice 
à l'agro-industrie. Les régions cibles sont caractérisées par des sécheresses et des 
inondations et une forte vulnérabilité à l'érosion des sols. 
Pour  atteindre  son  objectif  de  développement,  le  PRODER  a  été  conçu  autour  des 
composantes cohérentes suivantes: (1) développement inclusif des entreprises des 
jeunes ruraux; (2) promotion d'un environnement favorable au développement des 
entreprises  agropastorales;  et  (3)  renforcement  institutionnel  et  coordination  du 
programme.  Par  conséquent,  PRODER  a  été  conçu  pour  répondre  aux  défis 
auxquels  les  communautés  rurales  sont  confrontées  au  Burundi  pour  réduire  la 
pauvreté,  améliorer  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  et  stimuler  les 
opportunités socio-économiques pour l'entrepreneuriat des jeunes. 
Le  PRODER  interviendra  à  travers  la  réhabilitation  des  routes  et  la  construction 
d'installations  de  stockage.  Toutes  les  interventions  d'infrastructure  visent  à 
stimuler  la  production agricole pour  les petits agriculteurs, mais  aussi à  faciliter  la 
croissance  de  l'esprit  d'entreprise  pour  les  jeunes.  Le  projet  interviendra  dans  le 
développement  des  infrastructures  (centres  de  rayonnement,  centres  naisseurs, 
magasins  de  stockage,  réhabilitation  /  construction  des  pistes  de  désenclavement 
de  bassins  de  production)  sur  environ  1  820,5  ha.  Ces  investissements  seront 
réalisés  principalement  sur  des  terres  domaniales,  des  terres  disponibles  dans  les 
centres  semenciers,  les  marais  et  bassins  versants  habituellement  utilisés  pour  la 
production agricole par les producteurs. A cela s’ajouteront les superficies de terres 
i 
agricoles regroupées par les membres des coopératives. Au stade de la conception, 
il est envisagé de manière marginale un impact potentiel en termes de déplacement 
des  populations.  Si  une  réinstallation  physique  s’avère  nécessaire,  elle  ne  pourra 
pas  affecter  plus  de  20  personnes  ou  plus  de  10%  des  actifs  d’un  ménage,  d’un 
producteur ou d’une communauté. 
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale 
PRODER a été classé en projet de catégorie B. Les perturbations environnementales 
et socioéconomiques potentielles dues au développement des infrastructures seront 
à  la  fois  marginales,  temporaires  et  localisées.  Cependant,  les  circonstances 
peuvent  changer  et  certaines  des  interventions  de  développement,  bien  que  non 
prévues et planifiées, peuvent entraîner quelques réinstallations.   
À l'heure actuelle, alors que la nature générale des activités à soutenir est connue, 
les détails spécifiques des groupes, l'échelle et l'ampleur des interventions n'ont pas 
été  identifiées.  Le  SECAP  exige  qu'en  de  tels  cas,  un  cadre  de  gestion 
environnementale  et  sociale  doit  être  préparé  afin  de  guider  la  préparation  d'EIES 
ou de PGES pour les sous-projets et interventions. 
Le  CGES  doit  examiner  les  risques  et  les  impacts  des  activités  du  projet  dans  les 
cas où les personnes et les sites affectés ne peuvent pas être identifiés au stade de 
la conception. Le CGES énonce les principes, règles, lignes directrices et procédures 
d'évaluation  des  risques  et  impacts  environnementaux  et  sociaux.  Il  contient  des 
mesures et des plans pour réduire, atténuer et/ou compenser les risques et impacts 
négatifs,  les  provisions  pour  l'estimation  et  la  budgétisation  les  coûts  de  ces 
mesures et les rôles, responsabilités et capacités de gestion appropriés, atténuer et 
surveiller  les  préoccupations  environnementales  et  sociales  liées  au  projet.  Il 
comprend  des  informations  adéquates  sur  la  zone  dans  laquelle  les  activités 
devraient être implantées, y compris toutes les vulnérabilités environnementales et 
sociales  de  la  zone;  et  sur  les  impacts  potentiels  qui  peuvent  survenir  et  les 
mesures  d'atténuation  potentielles.  Il  comprend  des  mécanismes  institutionnels 
adéquats pour permettre la mise en œuvre les mesures recommandées. 
ii 
3.2 
Contents 
Executive Summary ............................................................................... Error! Bookmark not defined. 
Liste des tableaux .................................................................................................................................. v 
Liste des figures ...................................................................................................................................... v 
Acronymes et abreviations ................................................................................................................ vi 
Introduction .................................................................................................................................. 1 
1. 
Description du projet ................................................................................................................ 4 
2. 
2.1  Arrangements de mise en œuvre .................................................................................... 8 
2.1.1 Gestion Financière .............................................................................................................. 9 
2.1.2 Passation des marchés ..................................................................................................... 9 
2.1.3 Approches de planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des 
savoirs et communication stratégique ................................................................................. 10 
2.1.4 Plans de mise en œuvre ................................................................................................ 11 
3. 
Cadre institutionnel, politique et juridique pour la gestion de l'environnement 
au Burundi............................................................................................................................................... 12 
3.1  Dispositifs Politiques, Juridiques et Reglementaires du Burundi ....................... 12 
3.1.2. Stratégie Nationale de l’Environnement (SNEB) ................................................ 16 
. Cadre légal national de gestion environnementale et sociale .......................... 17 
3.3.1. Constitution de la République du Burundi ............................................................. 17 
3.3.2. Cadre sectoriel de gestion environnementale et sociale ................................. 17 
3.3.3 Dispositions réglementaires en matière de lutte contre les pollutions et 
nuisances ......................................................................................................................................... 19 
3.4 Conventions Internationales ratifiées (auxquelles le Burundi a souscrit) .......... 20 
3.3.4. Dispositions légales réglementant et les conditions des travailleurs.......... 21 
3.5 Politiques de Sauvegarde du FIDA .................................................................................... 22 
3.9. Cadre juridique et institutionnel afférent au genre et aux VBG ........................... 25 
4. Donnees Environnementales et Sociales de Reference ................................................... 26 
4.1. Contexte géo-climatique ...................................................................................................... 26 
4.2 Tendances climatiques au Burundi en général ............................................................. 27 
4.3 Le projet et le contexte environnemental ....................................................................... 28 
4.4 Tendances climatiques dans la zone du projet ............................................................. 33 
4.4.1 Implications sur les activités du projet .................................................................... 34 
4.4.2 Effets des changements climatiques sur l’agrobiodiversité ............................. 38 
4.4.3 Enjeux environnementaux et vulnérabilité y relative ............................................ 38 
4.5 La question de pauvreté et l’environnement au Burundi .......................................... 39 
Leçons apprises ......................................................................................................................... 40 
Consultations des parties prenantes ................................................................................. 44 
4. 
5. 
iii 
5.1  Questions discutées lors des consultations ................................................................ 46 
5.2  Objectifs des consultations ............................................................................................... 47 
5.3  Approche méthodologique de consultation des parties prenantes ................... 47 
Mécanisme de gestion des plaints ..................................................................................... 49 
6. 
6.1  Principes directeurs du mécanisme de règlement des griefs (MRG) du 
PRODER ................................................................................................................................................ 49 
6.2 La prévention des conflits ..................................................................................................... 50 
6.3 Règlement à l’amiable ............................................................................................................ 50 
6.4 Recours à l’arbitrage administrative ................................................................................. 50 
6.5 Recours à la justice ................................................................................................................. 51 
6.6 Procédure de réclamation du FIDA .................................................................................... 51 
8. 
Impacts environnementaux, sociaux et climatiques potentiels des 
7. 
interventions du PRODER et mesures d'atténuation .............................................................. 53 
7.1  Bénéfices socio-économiques du PRODER ................................................................. 53 
7.2  Conséquences potentielles environnementales, sociales et climatiques ........ 54 
Impacts environnementaux et sociaux négatifs anticipés du PRODER ........... 55 
7.3 
Évaluation des risques climatiques ................................................................................... 57 
Introduction ............................................................................................................................ 57 
8.1 
8.2  Classification des risques .................................................................................................. 57 
8.3 Examen préalable du projet ................................................................................................. 59 
8.3 Documentation CLIP ................................................................................................................ 61 
Gestion Environnementale, Sociale et Changement Climatique pour PRODER 64 
9. 
9.1 Cadre institutionnel du système de gestion des risques environnementaux et 
sociaux au Burundi .......................................................................................................................... 64 
9.2 Composantes du système de gestion environnementale et sociale ..................... 65 
9.3 Procédures de gestion environnementale, sociale et du changement 
climatique pour PRODER ............................................................................................................... 66 
9.3.1 Mise en œuvre et coordination .................................................................................... 66 
9.3.2 Screening du projet ......................................................................................................... 67 
9.3.3 Travail des enfants dans la mise en œuvre du PRODER ..... Error! Bookmark not 
defined. 
9.3.4 Implication des bénéficiaires lors de la sélection des activités du projet... 69 
10.  Dispositifs Institutionnels et Administratifs Pour la Mise En Oeuvre et le Suivi 
du CGES des Mesures Environnementales et Sociales .......................................................... 70 
10.1 
Coordination ....................................................................................................................... 76 
10.2  Gestion de la mise en oeuvre ...................................................................................... 76 
10.3 
Besoins en renforcement des capacités .................................................................. 77 
Public cible: Les publics cibles de la formation sont destinés à être: .......................... 78 
Budget de la mise en oeuvre du présent CGES ................................................... 73 
10.4 
11.  Résumé des principaux enjeux soulevés et recommandations .............................. 74 
11.1 Modalités de mise en œuvre du projet .......................................................................... 74 
11.2 Catégorisation du projet ..................................................................................................... 74 
iv 
11.3 Analyse des risques climatiques ...................................................................................... 75 
11.4 Déplacement physique et économique.......................................................................... 75 
11.5 Implication de la communauté dans le développement du sous-projet .......... 76 
Liste des tableaux 
Table 1 Principaux problèmes environnementaux au Burundi ........................................... 28 
Table 2 Répartition des précipitations et des températures en fonction de la région 
écoclimatique au Burundi (1950-2008) ....................................................................................... 32 
Table 3 des avantages par parties prenantes ........................................................................... 53 
Table 4 des critères de sélection des risques climatiques du FIDA .................................. 57 
Table 5 récapitulatif du plan de mise en œuvre du CLIP PRODER .................................... 62 
Table 6 du budget de la mise en oeuvre du présent CGES ................................................. 73 
Liste des figures 
Figure 1 Régions climatologiques du Burundi ........................................................................... 28 
Figure 2 Tendances climatiques dans la zone du projet ....................................................... 34 
Figure 3 Précipitations annuelles prévues .................................................................................. 35 
Figure 4 Vulnérabilité à la sécheresse ......................................................................................... 36 
Figure 5 Vulnérabilité à l'érosion .................................................................................................... 38 
Figure 6 pauvreté et l’environnement au Burundi .................................................................. 39 
v 
Acronymes et abreviations 
CAPAD 
Confédération des Associations des Producteurs Agricoles pour le 
Développement  
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques 
Centres de Développement Familial et Communautaire  
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale 
Consentement Libre, Préalable et Eclairé 
Country Strategic Opportunity Programme 
Convention des Nations Unies sur la Lutte Contre la Désertification 
Direction de l'Environnement et du Changement Climatique 
Exploitation et Abus Sexuel/Harcèlement Sexuelle 
Etude d’Impact Environnemental et Social 
Exploitation Modèle Economiquement Rentable 
Enfants Orphelins et autres Vulnérables  
Fonds international de développement agricole 
Gérer Mieux Votre Entreprise 
Gaz à Effet de Serre 
Gestion Financière  
Comité de Règlement des Griefs  
Institut des Auditeurs Internes  
Institut Géographique du Burundi  
Mécanisme de Gestion des Plaintes 
CCNUCC 
CFDC 
CGES 
CLIPE 
COSOP 
CUNLCD 
DEEC 
EAS/HS 
EIES 
EMER 
EOV 
FIDA 
GERME 
GES 
GF 
GRC 
IAI 
IGEBU 
MGP 
MINEAGRIE  Ministère de l'Environnement, de l'Agriculture et de l'Élevage 
MRG 
OBPE 
OIT 
PAG 
PANA 
PNE 
PNIA 
PRODEFI 
Mécanisme de Règlement des Griefs  
Office Burundais pour la Protection de l'Environnement 
Organisation internationale du travail  
Plan d'Action pour le Genre  
Plan d’Actions National d’Adaptation au Changement Climatique 
Politique Nationale de l’Eau  
Plan National d'Investissement pour l'Agriculture  
Programme d'Appui au Développement des Filières Agricoles 
vi 
PRODER 
RIM 
RMP 
SECAP 
SGIES 
SIDA 
SIG 
SNEB 
UFCR 
UGP 
UTP 
VBG 
VCDP 
Programme de developpement de l’entrepreneuriat des Jeunes Ruraux  
Réseau des Institutions de Microfinance  
Revue à mi-Parcours  
Social, Environmental and Climate Assessment Procedures 
Système de gestion d’Information Environnementale et Sociale  
Syndrome d'immunodéficience acquise 
Système d'Information Géographique  
Stratégie Nationale de l’Environnement au Burundi 
Unité de Facilitation et de Coordination Régionale des Projets/Programmes  
Unité de Gestion de Projet 
Unité Technique de Projet 
Violence Basee sur le Genre 
Value Chain Development Project 
vii 
1.  Introduction 
PRODER  a  été  classé  comme  un  projet  de  catégorie  B  d’évaluation 
environnementale. Les interventions du PRODER permettront d’une part de réduire 
la vulnérabilité des exploitations agricoles à l'érosion, et d'autre part de faciliter leur 
accès  aux  moyens  de  production  améliorés  et  la  commercialisation  des  produits 
agro-sylvo-pastoraux  dans  la  zone  du  projet  qui  est  vulnérable  aux  aléas  du 
changement climatique au Burundi.    
Le  projet  devrait  avoir  des  effets  positifs  sur  l'environnement  grâce  à  son  soutien 
aux technologies agricoles favorisant l'utilisation plus efficace des ressources en eau 
et  du  sol.  Le  projet  contribuera  à  élaborer  et/ou  mettre  en  œuvre  les  plans 
d’aménagements  des  marais  sans  intervenir  directement  au  sein  de  ces  sites.  Le 
PRODER  ne  devrait  pas  entraîner  d'importants  impacts  environnementaux  et 
sociaux  négatifs;  les  éventuels  effets  devraient  rester  marginaux,  temporaires  et 
locaux.  
Il  est  à  noter  que  dans  la  mise  en  œuvre  du  PRODER,  les  réinstallations 
involontaires des communautés locales n'ont pas été prévues. En d'autres termes, 
la mise en œuvre des activités du  PRODER n'a pas été planifiée pour entraîner ou 
entraîner  directement  ou  indirectement  à  la  fois  le  déplacement  physique  des 
personnes  dans  les  zones  du  projet  et  la  perturbation  de  leurs  moyens  de 
subsistance.  À  cet  effet,  un  bref  cadre  d'action  de  réinstallation  est  préparé  pour 
guider  la  préparation  de  brefs  plans  de  réinstallation  au  cas  où  les  circonstances 
changeraient  au  cours  de  la  mise  en  œuvre  du  projet,  ce  qui  nécessiterait  des 
réinstallations  involontaires  -  et  entraînerait  à  la  fois  le  déplacement  physique  des 
personnes  dans  les  zones  du  projet  et  la  perturbation  de  leurs  moyens  de 
subsistance. 
Conformément  au  cadre  juridique  du  gouvernement  Burundais  et  à  la  procédure 
établie,  les  ménages  touchés  seront  indemnisés  en  espèces  dans  l'espoir  qu'ils 
investiront  l'argent  reçu  dans  l'achat  de  terres  alternatives  ou  dans  d'autres 
moyens  de  subsistance.  Alors  que  les  bonnes  pratiques  internationales  suggèrent 
une  préférence  pour  la  compensation  en  nature,1  il  est  également  reconnu  que  la 
compensation  en  espèces  peut  être  préférable  dans  certaines  circonstances,  en 
particulier  lorsqu'il  y  a  une  pénurie  de  terres  dans  un  projet  et  dans  la  zone 
environnante. 
En  consultation  avec  le  gouvernement  du  Burundi  et  d'autres  partenaires,  et 
conformément aux normes gouvernementales et internationales, le FIDA offrira un 
ensemble  de  services  supplémentaires  et  de  mesures  d'atténuation  pour  garantir 
1 La compensation est comprise ici comme un paiement en espèces ou en nature pour un actif ou une ressource qui 
est acquis ou affecté par un projet au moment où l'actif doit être remplacé. 
1 
que  les  ménages  touchés  sont  en  mesure  de  faire  des  investissements  qui 
améliorent  leurs  conditions  de  vie,  conformément  avec  les  principes  de  « 
consentement libre, préalable et éclairé » (CLIPE). Le CLIPE ne doit pas seulement 
être  recherché  lorsqu’il  y  a  un  risque  de  déplacement,  mais  dans  tous  les  cas,  les 
activités du projet ciblent les peuples y compris autochtones ou les régions rurales 
qui abritent. 
Le  paiement  de  l'indemnité  tiendra  également  compte  de  toute  inflation  ou 
augmentation  de  la  valeur  marchande  depuis  le  moment  de  l'évaluation  jusqu'au 
moment  du  paiement  effectif.  Étant  donné  que  l'indemnisation  versée  est  bien 
supérieure  à  la  valeur  marchande,  elle  offre  aux  personnes  affectées  la  possibilité 
d'acheter des terres avec un titre de pleine propriété dans des endroits plus sûrs. 
L'équipe technique du projet fournira un  soutien juridique et autre supplémentaire 
en  termes  de  conseils  pour  s'assurer  que  les  personnes  affectées  comprennent 
pleinement les implications des accords d'indemnisation proposés et sont facilement 
en  mesure  de  faire  traiter  leurs  griefs,  avant  leur  approbation  de  l'indemnisation. 
En outre, une indemnité sera versée à parts égales aux titulaires de titres par des 
moyens  appropriés,  de  préférence  par  chèques  bancaires.  Le  projet  aidera  les 
personnes  affectées  à  ouvrir  des  comptes  bancaires  pour  les  aider  à  garder  leurs 
revenus  tirés  des  indemnisations  sécurisées  dans  les  banques.  Dans  le  cas  où 
l'utilisation  des  banques  ne  serait  pas  possible  dans  certains  endroits,  le  projet 
discutera avec les ménages affectés pour les aider à bien gérer leur indemnisation. 
Des  conseils  en  investissement,  y  compris  des  informations  sur  le  marché 
immobilier,  une  formation  en  éducation  financière  seront  également  fournis,  ainsi 
qu'un soutien supplémentaire dans les premières mesures axées sur l'intensification 
des  opportunités  de  subsistance  sensibles  au  genre  après  avoir  reçu  leur 
indemnisation. Les ménages touchés recevront donc une compensation en espèces 
et  un  soutien  aux  moyens  de  subsistance.  Compte  tenu  de  l'immense  pression 
foncière  au  Burundi,  il  est  hautement  improbable  que  les  ménages  affectés  se 
réinstallent loin des zones dans lesquelles ils sont habitués à vivre. Comme ils sont 
plus susceptibles de se réinstaller pas très loin de là où ils sont habitués, le concept 
de  communautés  est  moins  pertinent.  Leur  déménagement  vers  des  lieux  proches 
signifie  qu'ils  s'y  déplaceront  simplement  comme  d'autres  ménages  choisissant  de 
déménager sur une autre colline. 
Comme  indiqué  ci-dessus,  ce  rapport  présente  un  cadre  d'action  de  réinstallation 
pour  traiter  les  conditions  physiques  et  les  moyens  de  subsistance  de  la 
communauté rurale qui seront potentiellement acquis au cours de la mise en œuvre 
de certaines des activités du projet. Pour réitérer, la conception même du PRODER 
a  veillé  à  ce  que  la  mise  en  œuvre  du  programme  n'entraîne  pas  de  déplacement 
physique  des  personnes  dans  les  zones  du  projet  et  de  perturbation  de  leurs 
2 
moyens  de  subsistance.  Par  conséquent,  la  préparation  de  ce  cadre  d'action  de 
réinstallation  doit  être  interprétée  comme  un  cadre  directeur  «  au  cas  où  les 
circonstances changent » pour atténuer tout impact potentiel. Le cadre d'action de 
réinstallation  proposé  a  été  aligné  sur  les  procédures  d'évaluation  sociale, 
environnementale et climatique (SECAP) du PRODER. 
Il  est  à  noter  que  la  préparation  de  ce  Plan  d'action  de  réinstallation  ne  peut  être 
épuisée  pour  les  deux  raisons  principales  suivantes  :  i)  ce  projet  est  classé  en 
catégorie  B  car  les  impacts  négatifs  potentiels  sur  l'environnement  et/ou  les 
impacts  sociaux  sur  les  populations  humaines  ou  les  zones  écologiquement 
significatives être facilement corrigé par des actions préventives et/ou des mesures 
d'atténuation appropriées ; et ii) bien que les activités du projet soient connues, le 
nombre réel de personnes, la superficie des terres et l'étendue de leur impact n'ont 
pas encore été totalement confirmés. 
3 
2.  Description du projet 
Le  Burundi  figure  sur  la  liste  harmonisée  des  pays  en  situations  de  fragilité  en 
20212.    En  effet,  le  pays  est  passé  de  la  catégorie  des  « pays  touchés  par  des 
conflits  d’intensité  moyenne »  en  2020  à  celle  des  « pays  présentant  une  fragilité 
institutionnelle et sociale élevée » en 20213 avec un indice des États fragiles qui est 
passé  de  98,2  en  2019  à  97,9  en  20204.  Cette  fragilité  trouve  son  origine 
principalement  dans  :  (i)  l’environnement  politique  marqué  par  des  crises  socio-
politiques successives depuis l’indépendance en 1962, (ii) la position géographique 
du pays par rapport au pays affecté par des conflits armés créant ainsi l'insécurité 
dans les régions frontalières et des entrées d’importants groupes de réfugiés dans 
le pays, exacerbant la vulnérabilité des populations en place, (iii) la récurrence des 
catastrophes  naturelles5  dues  aux  changements  climatiques  et  leur  incidence 
négative  sur  les  moyens  de  subsistance  des  populations  (baisse  de  la  fertilité  des 
sols,  pollution  de  l’eau,).  Ces  phénomènes  fragilisent  davantage  la  situation 
sanitaire6,  nutritionnelle  et  alimentaire  des  plus  vulnérables  et  provoquent  des 
déplacements  interne  de  populations  à  la  recherche  d’un  abri  et  de  moyens  de 
subsistance)7.  De  plus,  la  croissance  démographique  rapide  et  l’exiguïté  des 
parcelles  de  terres  cultivées  ont  entrainé  le  défrichement  des  forêts  pour 
l’agriculture  de  subsistance    dont  les  pratiques  peu  viables  amplifient  la  baisse  de 
fertilité et l’intégrité des sols et la pollution des ressources hydriques. 
Le  développement  économique  et  social  du  pays  continue  d’être  entravé  par 
notamment les crises socio-politiques à répétition au plan interne et au niveau des 
pays  voisins,  la  fragilité  environnementale,  économique  (taux  d’inflation  élevé, 
exiguïté  des  parcelles  cultivées  par  des  ménages),  sociale,  institutionnelle, 
sanitaire.  La  République  du  Burundi  (ci-après  désignée  ‘’Burundi’’)  a  depuis  son 
indépendance  en  1962,  connu  des  crises  socio-politiques  successives  qui  ont 
engendré, entre autres, après la récente crise post-électorale de 20158 le départ de 
près  de  210 000,  qui  se  fait  réfugiés  dans  les  pays  voisins  ou  dans  d’autres 
provinces du pays. 
2 http://pubdocs.worldbank.org/en/888211594267968803/FCSList-FY21.pdf 
3 https://www.worldbank.org/en/topic/fragilityconflictviolence/brief/harmonized-list-of-fragile-situations  
4 https://fragilestatesindex.org/country-data/ 
5 Le Burundi est au 169ème rang sur 181 pays quant à sa vulnérabilité́ aux catastrophes naturelles selon ND-GAIN 
: Index pays, https://gain-new.crc.nd.edu/ranking qui classe la vulnérabilité́ d'un pays au changement climatique 
et à d'autres défis mondiaux, en combinaison avec sa volonté́ d'améliorer sa résilience. L’ « Index for Risk 
Management (INFORM) », indice de risque qui identifie les lieux où les chocs nécessitant une aide internationale 
peuvent se produire et analyse ce risque afin qu'il puisse être mieux géré́ par tous, y compris les Gouvernements. 
6 Persistance des maladies d’origines hydriques dont le choléra ou les diarrhées pour les enfants de moins de 5 ans 
ainsi que des pandémies telles que le paludisme 
7 Selon OCHA 2020, « D’octobre 2019 à septembre 2020, les catastrophes naturelles ont affecté́ plus de 100 000 
personnes dans 13 des 18 provinces du Burundi, tué ou blessé 81 personnes, endommagé des hectares de 
production agricole et détruit partiellement ou totalement plus de 22 000 maisons » (OCHA, 2020 : 21)  
8 Burundi Regional Refugee Response Plan available here   
4 
C'est  dans  cette  fragilité  générale  socio-économique  et  environnementale  que  le 
PRODER a été conçu pour accompagner les entreprises rurales, en ciblant  les plus 
vulnérables. Le PRODER touchera 80 000 ménages ruraux pauvres soit environ 480 
000 personnes, dont au moins 50 % seront des femmes ayant une représentation 
adéquate au sein des comités de prise de décision dans toutes les composantes du 
projet.  Sur  l’ensemble  des  bénéficiaires,  50  %  seront  des  jeunes  avec  une 
représentation  égale  des  femmes  et  des  hommes  et  5  %  seront  des  Autochtones 
(Batwa). 
Parmi les ménages ciblés, 55 730 (70%) seront nouveaux et 24 270 (30%), seront 
des  ménages  issus  de  projets  en  cours  ou  achevés.  Ces  derniers  recevront  des 
appuis pour consolider leurs activités et atteindre un niveau de sécurité alimentaire 
leur permettant d’être éligibles pour la promotion des entreprises agropastorales. 
Ciblage  transparent  des  bénéficiaires:  L’approche  participative  utilisée  pour  définir 
les critères de sélection des bénéficiaires, partagés par toutes les parties prenantes, 
contribue  à  l’efficacité  du  ciblage9.  En  effet,  cette  approche  a  amélioré  la 
transparence dans le ciblage, atténué le risque de capture des appuis par l’élite et 
facilite une bonne collaboration de tous les intervenants.   
Volet promotion des actions pour les Batwas: 90.  Le  PRODER  touchera  80  000 
ménages ruraux pauvres, don’t 5% seront des Batwas.  Des actions orientées vers 
les populations Batwa seront mises en place à travers les centres de rayonnement 
pour  leur  permettre  d'accéder  aux  terres  à  des  fins  de  production  végétale  et 
animale et d’application des connaissances acquises dans le cadre de l’incubation. Il 
est prévu un soutien ciblé aux plus pauvres et aux marginalisés dont les Batwa en 
matière  d’alphabétisation  fonctionnelle  et  techniques  de  production/transformation 
afin de les rendre capables de développer leurs idées de projets. Il sera formé trois 
groupements  (120  ménages  de  bénéficiaires  directs)  de  Batwa  dont  deux 
groupements  qui  seront  formés  à  fabriquer  les  foyers  améliorés  dans  le  sens  de 
limiter la surutilisation du bois de chauffage et préserver l’environnement et l’autre 
à fabriquer les ustensiles en argiles (casseroles, gobelets, objets de décoration…).  
Combattre la malnutrition: L’approche de la lutte contre la malnutrition, fondée sur 
le  lien  entre  l’éducation  nutritionnelle  et  les  centres  de  réadaptation  nutritionnelle 
(FARN10) et l’accès aux micro-projets pour les adultes qui ont participé au FARN, a 
été  couronnée  de  succès,  permettre  aux  ménages  souffrant  de  problèmes  de 
malnutrition  d’accéder  aux  ressources  et  d’échapper  de  manière  durable  au  cercle 
vicieux  de  la  vulnérabilité.  L’approche  FARN  est  considérée  comme  un  instrument 
le  changement  de 
efficace  de  mobilisation  communautaire  qui 
favorise 
9 Stratégie de ciblage fondée sur des enquêtes d’évaluation participative de la pauvreté pour déterminer les 
catégories, définir les facteurs déterminants de la pauvreté et disposer d’une typologie des ménages ruraux. Cette 
stratégie a été développée avec l’ONG ACORD 
10 FARN - Foyer d'Apprentissage et de Réhabilitation Nutritionnelle 
5 
comportement  pour  la  lutte  contre  la  malnutrition. Il  vise  à  maximiser  les 
ressources,  les  compétences  et  les  stratégies  existantes  pour  surmonter  un 
problème,  et  utilise  largement  des  méthodologies  participatives  avec  une  forte 
participation des femmes11. 
jeunes  micro-entrepreneurs  en  milieu 
Entrepreneuriat  et  emplois  des  jeunes:  L’approche  de  l’entrepreneuriat  et  de  la 
création  d’emplois  pour  les  jeunes  avec  l’outil  de  formation  « Gérer  Mieux  Votre 
Entreprise » (GERME) de l’OIT et les mécanismes endogènes d’autofinancement et 
d’accompagnement  des 
rural  est 
efficace. PRODEFI  a  facilité  la  formation  de  8 190  jeunes  avec  cet  outil. Parmi  ces 
jeunes,  84,7 %  ont  lancé  des  activités  économiques  et  créé  au  moins  deux  (2) 
emplois supplémentaires par unité. A la faveur de la mise en œuvre du PRODEFI, il 
a  été  noté  que  le  développement  de  chaînes  de  valeur  à  haute  valeur  ajoutée 
(champignons,  cultures  maraîchères)  est  très  efficace  pour  motiver  les  jeunes 
femmes  et  les  jeunes  hommes  à  s’impliquer  dans  l’agriculture. En  outre,  le 
PRODEFI  a  confirmé  que  la  promotion  d’institutions  spécialisées  dans  la  formation 
et le soutien au développement des entreprises des jeunes favorise la durabilité du 
développement  de  l’entreprenariat  agropastoral,  qui  peut  être  poursuivi  après 
l’achèvement  du  projet. Comme  le  PRODER  intégrera  l’approche  d’incubation,  les 
enseignements tirés notamment du projet promotion des micro-entreprises rurales 
(PROMER,  Sénégal)  et  Programme  d’entrepreneuriat  agro-pastoral  pour  les  jeunes 
au Cameroun ont également été pris en compte. 
L’approche  du  PRODER  intégrera  également  des  enseignements  tirés  d’autres 
projets financés par le FIDA intégrant la promotion de l’entreprenariat agropastoral 
des  jeunes  au  Nigeria,  tels  que  le  Programme  de  développement  des  chaînes  de 
valeur (VCDP) : (i) le ciblage fondé sur les opportunités offertes par les filières par 
rapport  à  de  simples  critères  géographiques  de  ciblage  de  l’incidence  de  la 
pauvreté,  des  conflits  sociaux,  de  la  dégradation  de  l’environnement  et  des 
changements  climatiques  qui,  dans  le  cadre  de  projets  antérieurs,  n’ont  pas 
toujours permis d’assurer une efficacité élevée; (ii) les méthodes permettant de lier 
des  groupes  de  petits  producteurs  ruraux  à  des  acheteurs  privés  dans  le  cadre 
d’une  relation  d’affaires  mutuellement  bénéfique  et  durable,  y  compris  le  transfert 
de technologie,  l’accès aux marchés et l’établissement de normes. À la  lumière de 
ce  qui  précède,  le  FIDA  devrait  continuer  à  soutenir :  la  résilience  des  chaînes  de 
valeur; les approches favorables aux pauvres, l’agriculture sensible à la nutrition et 
les interventions, y compris l’éducation nutritionnelle; la gestion de l’environnement 
et l’adaptation au changement climatique, tout en continuant à intégrer le genre et 
à accorder plus d’attention à l’intégration des jeunes dans la transformation rurale 
du Burundi.  
11 République du Burundi Évaluation de la stratégie et du programme de pays 
6 
Le  projet  a  été  conçu  autour  des  composantes  et  sous-composantes  suivantes,  y 
compris leurs effets attendus respectifs: 
  Composante 1: Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux: 
Elle vise à offrir aux jeunes femmes et aux jeunes hommes la possibilité d’intégrer 
l’écosystème  de  l’agro-industrie,  en  qualité  d’exploitant  agricole,  de  promoteur 
d’entreprise  rurale  ou  de  salarié. Elle  contribuera  également  à  améliorer  les 
performances de l’intensification de la production agricole sensible à la nutrition, au 
genre et résiliente au changement climatique, en utilisant des technologies durables 
et  de  bonnes  pratiques.  Pour  ce  faire,  le  PRODER  adoptera  une  approche  de 
développement des entreprises à  trois niveaux: (i)  la création  d’entreprises, (ii)  le 
soutien à l’incubation et (iii) l’accélération des entreprises.  
o  Effets attendus: 7840 entreprises créées ou consolidées et développées 
par  les  jeunes  ruraux  créent  de  la  richesse  et  des  emplois  décents  et 
durables dans la zone d’intervention du programme.  
o  Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux;    
o  Sous-composante  1.2:  Appui  au  développement  d’entreprises  rurales 
viables.  
o  Sous-composante  1.3.  Promotion  de  l’entreprenariat  des  jeunes  et 
femmes en faveur d’une alimentation saine et diversifiée.  
  Composante  2:  Promotion  d’un  environnement  favorable  au  développement 
des entreprises agropastorales. 
Elle vise à fournir aux jeunes hommes et femmes ciblés un environnement propice 
à la création et/ou au développement de leurs entreprises.   
o  Effets  attendus:  40  000  porteurs  d’initiatives  économiques  et  les 
entreprises à consolider améliorent leur accès aux terres et aux autres 
actifs  ainsi  qu’aux  infrastructures  et  équipements  nécessaires  au 
développement de leurs entreprises pour réduire la pénibilité du travail, 
les pertes d’aliments et de nutriments ainsi que la commercialisation de 
produits  sains,  des  produits  de  qualité  et  nutritifs  par  des  entreprises 
promues par des jeunes femmes et des jeunes hommes.  
o  Sous-composante  2.1:  Amélioration  de  l’accès  à  la  terre  et  aux  actifs 
pour l’entreprenariat agricole 
o  Sous-composante  2.2:  Développement  des  infrastructures  pour  la 
production et l’accès au marché. 
  Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme. 
7 
Objectif de la composante est de renforcer les capacités du MINEAGRIE et de l’Unité 
de  Gestion  du  Programme  pour  une  exécution  efficace  contribuant  à  la 
transformation rurale.  
o  Effets  attendus:  Le  MINEAGRIE,  l’équipe  de  gestion  du  programme  et 
les  parties  prenantes  au  programme  ont  renforcé  leurs  capacités  à 
mettre  en  œuvre  des  activités  du  programme  de  manière  efficace  et 
promouvant  la  transformation  rurale  grâce  au  développement  des 
MPER viables. 
o  Sous-composante  3.1:  Appui  aux  politiques  et 
renforcement 
institutionnel. 
o  Sous-composante 3.2: Gestion et coordination du Programme 
2.1 Arrangements de mise en œuvre 
Le  Ministère  des  Finances  sera  le  représentant  de  l’Emprunteur  et  le  MINEAGRIE 
sera  responsable  de  la  mise  en  œuvre  (supervision  technique)  du  PRODER.  Le 
Programme  bénéficiera  d’une  supervision  au  niveau  national  par  le  Comité  de 
politique stratégique (CSO) et le Comité de pilotage technique (CTP), communs aux 
projets  soutenus  par  le  FIDA  au  Burundi. Des  comités  seront  mis  en  place  au 
niveau régional. 
une 
avec 
(UFCP), 
autonomie 
Le  Programme  sera  géré  par  l’Unité  de  facilitation  et  de  coordination  des 
et 
projets/programmes 
financière. L’UFCP  sera  responsable  de :  (i)  la  mise  en  œuvre  des  activités  du 
PRODER  en  utilisant  une  approche  axée  sur  les  résultats; (ii)  le  respect  des 
dispositions de l’accord de financement dans la gestion du PRODER; (iii) le respect 
des procédures décrites dans les manuels du programme (Procédures, opérations et 
gestion financière); et (iv) la conduite des décaissements bases sur la performance 
à  établir  annuellement. La  passation  des  marchés  sera  mise  en  œuvre 
conformément aux systèmes nationaux dans la mesure où ceux-ci sont conformes 
au Cadre de passation des marchés du FIDA. 
administrative 
L’Unité de facilitation et de coordination régionale des projets/programmes (UFCR) 
avec  une  large  délégation  de  décision  et  de  responsabilité  sera  établie  au  niveau 
régional. La conception de l’UFCP et de l’UFCR doit respecter les principes suivants : 
(i)  mise  en  commun  des  ressources  humaines  et  logistiques  entre  les  projets  au 
niveau régional; (ii) la réduction du personnel au niveau central et une plus grande 
délégation  des  fonctions  au  niveau  régional; et  (iii)  la  création  au  niveau  régional 
d’un  pool  de  services  administratifs  et  financiers  et  de  capacités  d’expertise  dans 
les  domaines  techniques  et  transversaux,  pour  tous  les  projets  opérant  dans  la 
région. 
8 
2.1.1 Gestion Financière  
Le système de gestion financière (GF) du PRODER sera conçue en vue de mettre en 
oeuvre l’approche-programme pour le portefeuille FIDA au Burundi. Cette évolution 
sera progressive et nécessitera un dialogue régulier avec le Ministère des Finances 
et MINEAGRIE. Les actions à entreprendre avec PRODER, qui seront les fondements 
de l’approche de programme de GF sont : (i) réorganiser et renforcer les capacités 
du  personnel  du  PRODEFI  II,  (ii)  acquérir,  installer  et  configurer  un  logiciel 
comptable  avec  accès  Web  afin  de  mettre  à  la  disposition  de  toutes  les  parties 
prenantes  (équipe  de  projet,  FIDA,  MINEAGRIE,  ministère  des  Finances,  etc.)  les 
informations  financières  dont  elles  ont  besoin,  (iii)  renforcer  les  outils  de  GF 
existants  au  niveau  du  programme  (manuel  des  procédures, 
formulaires 
budgétaires,  etc.),  (iv)  examiner  le  positionnement  organisationnel  de  la  Cellule 
d’Audit  Interne  du  programme  et  l’aider  à  devenir  plus  indépendante  et 
professionnelle avec des certifications de l’Institut des Auditeurs Internes (IAI).  
2.1.2 Passation des marchés  
Dans  l’ensemble,  les  lois  et  règlements  du  Burundi  sont  conformes  aux  directives 
du FIDA en matière de passation des marchés. Les autorités de réglementation des 
marchés  publics  et  les  mécanismes  d’examen  indépendants  sont  établis  par  la  loi. 
Néanmoins,  certaines  lacunes  sont  mises  en  évidence  dans  la  matrice  des  risques 
liés  à  l’approvisionnement  en  annexe12,  qui  sont  atténuées  par  l’utilisation  du 
manuel  du  FIDA  pour  la  passation  des  marchés.  Des  mesures  d’atténuation  sont 
également  proposées  pour  améliorer  la  transparence  et  l’accès  à  l’information,  en 
améliorant l’utilisation du site Web du projet pour annoncer les opportunités et les 
décisions d’adjudication de contrat. 
le 
renforcement  des  capacités  et  des 
Plusieurs  faiblesses  et  défis  doivent  être  surmontés  pour  contribuer  à  atténuer 
l’impact  de  la  corruption  dans  les  marchés  publics.  Parmi  les  défis,  les  principales 
questions  fréquemment  posées  par  les  différents  rapports  d’évaluation  au  Burundi 
sont : i) la mise en œuvre inefficace des reformes dans la passation des marchés, y 
compris 
institutions  en  matière 
d’approvisionnement  ;  ii)  l’efficacité  et  l’efficience  des  systèmes  de  passation  des 
marchés  publics  qui  sont  encore  minés  par  des  retards;  iii)  la  faiblesse  des 
capacités et motivation du personnel chargé des marchés publics; iv) les incitations 
et les niveaux de responsabilité des fonctionnaires publics qui retardent la mise en 
œuvre  du  projet;  ainsi  que  la  lutte  insuffisante  contre  la  corruption.  Au  niveau  du 
programme, ces faiblesses sont atténuées par la supervision du FIDA à travers des 
revues régulières, des formations et appuis techniques. 
12 Le Burundi ne dispose pas de manuel et de documents standards de passation des marchés.  
9 
2.1.3 Approches de planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des 
savoirs et communication stratégique  
Sur la base des modalités de suivi-évaluation du FIDA et le système harmonisé déjà 
opérationnel  au  niveau  du  programme  pays,  un  système  de  suivi-évaluation  basé 
sur les résultats avec des données désagrégées sera développé pour faire ressortir 
des  informations  détaillées  et  fiables  pour  soutenir  la  planification  et  la  prise  de 
décision  du  PRODER.  Le  système  de  suivi-évaluation  sera  participatif,  décentralisé 
et  aligné  aux  exigences  du  FIDA  intégrant  les  outils  ci-après :  (i)  enquêtes  de 
référence,  à  mi-parcours  et  finale  sur  les  indicateurs  de  base  des  résultats ;  (ii) 
SIG ;  (iii)  base  de  données  des  bénéficiaires ;  (iv)  participation  communautaire ; 
(v) missions régulières de vérification et discussions de groupes pour la collecte des 
données  qualitatives.  Afin  d’assurer  le  monitoring  des  résultats  en  matière  de 
nutrition,  conformément  aux  critères  du  FIDA  pour  les  projets  sensibles  à  la 
nutrition,  le  PRODER  a  un  indicateur  de  base  d’extrant/produit  (C.I.1.1.8)  et  un 
indicateur de base de résultat (C.I. 1.2.8). 
Le Système de suivi-évaluation du PRODER sera conçu sur la base du cadre logique 
afin de faciliter la mesure des avancées dans l’exécution du Programme. Un logiciel 
sera acquis pour faciliter la disponibilité en temps réel des données et informations 
sur  l’impact,  les  effets,  résultats  et  extrants  pour  chaque  objectif  spécifique.  Le 
système  de  suivi-évaluation  sera  connecte  avec  le  système  national  de  suivi-
évaluation du MINEAGRIE.    
Conformément  à  la  Stratégie  de  Communication  mise  en  œuvre  au  niveau  du 
programme-pays,  les  innovations  et  expériences  du  PRODER  seront  documentées 
en vue de disséminer les bonnes approches, expériences et résultats du Programme 
à travers : (i) la capitalisation des bonnes pratiques et réalisations du PRODER ; (ii) 
la  publication  régulière  des  informations  à  travers  différents  supports  de 
communication ;  (iii)  la  participation  à  des  évènements  locaux,  nationaux  et 
internationaux afin de partager des expériences et résultats du PRODER. 
Les  activités  de  communication  et  de  gestion  des  savoirs  seront  conduites  sur  la 
base de la Stratégie de Communication (2015) et la Stratégie de capitalisation des 
expériences et de gestion des savoirs (2019) élaborées dans le cadre de l’approche 
programme.  Dans  ce  cadre,  le  PRODER  sera  soutenu  par  la  Cellule  de 
Communication  et  de  Gestion  des  Savoirs  commune  à  tous  les  projets  FIDA.  Au 
moins cinq (5) produits de connaissance seront promus et disséminés intégrant les 
thèmes  transversaux:  genre,  jeunes,  nutrition  et  finance  climatique.  Par  exemple, 
une  étude  sur  l’efficacité  de  l’approche  par  incubation  dans  la  promotion  des 
entreprises  non-agricoles  pour  des  jeunes  sans  terre  ou  tout  autre  thème  lie  à 
l’appui aux politiques.   
10 
2.1.4 Plans de mise en œuvre  
Le  Programme  sera  sous  la  supervision  directe  du  FIDA,  en  collaboration  avec  les 
ministères  impliques. Les  missions  de  supervision  et  appui  à  la  mise  en  œuvre 
aideront  le  FIDA  et  le  Gouvernement  à  suivre  les  réalisations  sur  les  plans 
quantitatif et qualitatif ainsi que la performance et l’impact du PRODER. Une revue 
à  mi-parcours  sera  conduite  au  cours  de  la  troisième  année  du  Programme  pour 
apprécier les progrès et faire des ajustements si nécessaires. 
11 
3.  Cadre institutionnel, politique et juridique pour la gestion de 
l'environnement au Burundi 
3.1 Dispositifs Politiques, Juridiques et Reglementaires du Burundi 
Parmi les activités du projet, figurent celles en rapport avec la rénovation et la mise 
en  normes  des  établissements  sanitaires  qui  seront  à  l’origine  de  la  pollution  de 
l’environnement et de la production des bruits sonores. Il y a aussi des activités en 
rapport  avec  la  mise  à  disposition  des  médicaments,  d’équipements  et  matériel 
médical  ainsi  que  quelques  incinérateurs  pour  la  gestion  des  déchets  dangereux. 
Leur  utilisation  ne  pourra  être  autorisée  que  si  des  mesures  de  prévention  et 
d’atténuation  des  impacts  négatifs  sont  prises.  Les  documents  de  politique 
environnementale qui cadrent avec ces activités sont développés dans les points qui 
suivent.  
Le Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE), avec 
l'Institut Géographique du Burundi (IGEBU) et l'Office Burundais pour la Protection 
de  l'Environnement  (OBPE),  élaborent  et  mettent  en  œuvre  les  questions  liées  au 
changement  climatique.  Le  Ministère  bénéficie  de  l'appui  de  la  Commission 
Nationale  de  l'Environnement,  du  Groupe  Sectoriel  Eau,  Assainissement  et 
Environnement,  du  Partenariat  National  de  l'Eau  et  de  la  Plateforme  Nationale  de 
Prévention des Risques et de Gestion des Catastrophes. Le Burundi a ratifié l'Accord 
de Paris le 17 janvier 201813. 
PRODER sera sous la tutelle du Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de 
l’Elevage  (MINEAGRIE) :  Le  Ministère  a,  entre  autres,  comme  principales  missions 
de: (i) concevoir, planifier, coordonner et exécuter la politique nationale en matière 
d’environnement,  d’eau,  des  terres,  d'agriculture  et  d'élevage;  (ii)  concevoir  et 
exécuter  la  politique  nationale  en  matière  de  l'environnement,  en  veillant  à  la 
protection et à la conservation des ressources naturelles; (iii) concevoir et exécuter 
la  politique  nationale  en  matière  d'assainissement  et  de  lutte  contre  la  pollution 
industrielle  en  collaboration  avec  les  autres  services  concernés;  (iv)  concevoir  et 
élaborer  des  normes  environnementales  devant  servir  de  code  de  conduite  en 
matière  de  gestion  environnementale;  (v)  élaborer  et 
la 
réglementation  en  matière  de  protection  et  de  gestion  de  l'environnement;  (vi) 
décider  de  la  vocation  des  terres  domaniales  urbaines  et  semi-urbaines  et  de  leur 
affectation en suivant les orientations des schémas directeurs d'aménagement. 
faire  appliquer 
Le  MINEAGRIE  comprend,  en  plus  de  la  Coordination  du  Cabinet  et  du  Secrétariat 
Permanent: 
13 World Bank Climate Change Portal: Burundi  
12 
1°  Six  Directions  Générales:  (i)  La  Direction  Générale  de  la  Planification 
Environnementale, Agricole et de l'Élevage ayant entre autres missions de concevoir 
des  politiques  et  stratégies  à  court,  moyen  et  longs  termes  en  matière 
d'environnement,  de  l'agriculture  et  de  l'élevage  ;  de  produire  et  diffuser  les 
statistiques  environnementales,  agricoles  et  d'élevage  ;  (ii)  La  Direction  Générale 
de  la  Mobilisation  pour  l’Auto  développement  et  la  vulgarisation  Agricoles  ayant 
entre autres mission de coordonner les actions des Bureaux Provinciaux du ressort 
de  son  ressort,  élaborer  en  collaboration  avec  les  autres  Directions  Générales  des 
curricula de formation pour  les écoles techniques et centres de métiers a vocation 
environnementale,  agricole  et  d’élevage  ainsi  qu’aux  agri-éleveurs,  assurer  en 
collaboration  avec  les  autres  Directions  Générales  la  formation  de  qualité;  (iii)  la 
Direction  Générale  de  l’Agriculture  ayant  entre  autres  missions  de  concevoir  des 
politiques  de  développement  des  filières  agricoles  et  de  produits  forestiers  non-
ligneux  en  collaboration  avec  les  structures  concernées,  élaborer  la  politique 
nationale  d’aménagement  hydroagricole,  etc.;  (iv)  la  Direction  Générale  de 
l’Elevage ayant entre autres missions de concevoir des politiques de développement 
des filières d’élevage et halieutiques forestiers non-ligneux en collaboration avec les 
structures concernées, élaborer et suivre la mise en œuvre de la politique nationale 
en matière de production, stockage, distribution et utilisation d’intrants d’élevage et 
halieutiques ; (v) la Direction Générale de l'Environnement, des Ressources en Eau 
et  de  l'Assainissement  qui  a,  entre  autres,  pour  missions  de  promouvoir  les 
politiques  de  gestion  de  risques  liées  aux  changements  climatiques,  élaborer  et 
faire  appliquer  les  réglementations  en  matière  de  protection  et  gestion  de 
l'environnement,  participer  à  l'évaluation  des  études  d'impact  environnemental  et 
au  suivi  des  plans  de  gestion  environnementale  des  projets  en  rapport  avec  les 
ressources  environnementales,  etc. ;  (vi)  la  Direction  Générale  des  Ressources  en 
charge des questions de ressources humaines, financières, des approvisionnements 
et  du  patrimoine  foncier.  Le  MINEAGRIE  dispose  également  d’une  Inspection 
Générale.  
2°  Des  Bureaux  Provinciaux  de  l'Environnement,  de  l'Agriculture  et  de  l'Élevage 
(BPEAE)  dont  les  missions  sont,  entre  autres  de  mettre  en  œuvre  les  politiques, 
stratégies, plans et programmes du MINEAGRIE au niveau provincial, coordonner et 
interventions  environnementales,  agro-sylvo-zootechniques  et 
superviser 
halieutiques  au  niveau  provincial,  mettre  en  œuvre  le  plan  de  gestion  des  terres 
agricoles,  des  boisements  et  des  aires  protégées  coordonner  les  actions  des 
directions  communales  de  l'environnement,  agriculture  et  élevage  du  ressort  de  la 
province.  
les 
3°  Des  techniciens  communaux  (Techniciens  du  génie  rural,  agronome  et 
vétérinaires  communaux,  des  Techniciens  Assistants  au  niveau  des  zones  et  des 
13 
moniteurs agricoles au niveau des collines) qui travaillent sous la coordination des 
serves du BPEAE.  
4° Des Organismes et Administrations personnalisées : (i) l'OBPE (Office Burundais 
pour  la  Protection  de  l'Environnement)  ayant  comme  principales  missions  de 
comme  missions  principales  de 
l’analyse  des  Etudes  d’Impact 
faire 
Environnementales  (EIES),  faire  le  suivi  de  la  protection  des  espaces  verts  et  des 
zones  de  sauvegarde,  suivre  au  quotidien  la  mise  en  œuvre  de  la  politique,  de  la 
stratégie  nationale  et  du  Plan  d’Action  sur  le  changement  climatique  par  les 
différents intervenants ; (ii) l’IGEBU (Institut Géographique du Burundi) qui a entre 
autres  missions  de  promouvoir  les  activités  hydrométéorologiques  et  Agro 
météorologiques au Burundi.  
Par  le  caractère  transversal  de  la  gestion  de  l’environnement  et  des  ressources 
naturelles, plusieurs autres entités administratives et partenaires sont impliquées. Il 
s’agit principalement du Ministère de l’Intérieur, du développement communautaire 
et  de  la  sécurité  publique  à  travers  les  entités  déconcentrées  (Provinces)  et 
décentralisées  (les  communes),  du  Ministère  de  la  Santé  Publique  et  de  la  lutte 
contre  le  SIDA,  du  Ministère  du  Commerce  et  de  l’Industrie,  du  Ministère  de 
l’Hydraulique,  de  l’Énergie  et  des  Mines,  du  Ministère  du  commerce,  du  transport, 
de l’industrie et du tourisme, des différents partenaires nationaux agissent à travers 
la Commission Nationale de l’Environnement. 
En ce plus de l’UGP du REAPP qui doit avoir en son sein une unité qui suivra de près 
les questions en rapport avec l’environnement, la concertation avec d’autres projets 
ou programme qui sont dans la même zone d’intervention doit demeurer de rigueur 
afin d’atténuer les effets cumulatifs d’interventions.  
En plus, certaines des stratégies et des plans pertinents pour le projet comprennent 
les suivants: 
Plan National de Développement du Burundi 2018-2027: Ce document a été adopté 
en  juin  2018  et  décrit  la  situation  générale  du  pays  et  décrit  les  grandes 
orientations stratégiques pour faire du Burundi un pays émergent à l'horizon 2030. 
L'une  des  cinq  orientations  stratégiques  énoncées  dans  le  plan  qui  est  pertinent 
pour  ce  projet  se  concentre  sur  «assurer  une  gestion  durable  de  l'environnement, 
atténuer le changement climatique et améliorer l'aménagement du territoire». 
Vision  2025:  Ce  document  fournit  un  outil  de  planification  à  long  terme  qui  guide 
les politiques et les stratégies aux niveaux national et local pour un développement 
durable. Dans ce cadre six défis ont été identifiés, en particulier le projet répondra 
aux défis suivants: 
o  Défi  2:  Maîtriser  la  croissance  démographique  et  assurer  la  sécurité 
alimentaire 
14 
o  Défi 3: Résoudre le problème crucial du chômage et accroître les revenus des 
ménages 
o  Défi  4:  Diversifier  et  promouvoir  une  croissance  économique  compétitive  et 
saine  
o  Défi 5: Mettre en place des infrastructures d’appui à la production 
Le  Plan  National  d'Investissement  pour  l'Agriculture  (PNIA)  pour  2012-2017:  C’est 
un  plan  national  qui  pilote  les  investissements  dans  l'Agriculture  de  manière 
coordonnée  pour  le  public  et  les  financements  privés  ainsi  que  nationaux  et 
internationaux et  identifie  les priorités pour  le secteur agricole au Burundi. Quatre 
programmes  ont  été  identifiés  pour  atteindre  l'objectif  du  PNIA:  (i)  Croissance 
durable  de  la  production  et  de  la  sécurité  alimentaire,  (ii)  Professionnalisation  des 
producteurs  et  promotion  de  l'innovation,  (iii)  le  développement  des  chaînes  de 
valeur et de l'agro-industrie, et (iv) le renforcement des institutions publiques. Les 
activités  du  projet  soutiendront  directement  la  réalisation  des  quatre  programmes 
par l'importance accordée à l'amélioration du secteur agricole. 
Cadre Stratégique de Croissance et de Lutte contre la Pauvreté II: Ce cadre vise à 
promouvoir la croissance et à réduire la pauvreté. Le cadre comporte quatre axes: 
(i)  Renforcement  de  l'état  de  droit,  consolidation  de  la  bonne  gouvernance  et 
promotion de l'égalité des sexes; (ii) Transformation de l'économie burundaise pour 
une croissance soutenue et la création d'emplois; (iii) Améliorer la l'accessibilité et 
la  qualité  des  services  sociaux  de  base  et  le  renforcement  de  la  base  de  la 
protection  sociale;  et  (iv)  Gestion  de  l'espace  et  de  l'environnement  pour  le 
développement  durable.  Ce  projet  contribuera  à  ces  axes  en  accompagnant  les 
populations  vulnérables  face  au  changement  climatique  et  en  les  conduisant  vers 
des moyens de subsistance améliorés. 
3.2.1. Politique Nationale de l’Eau (PNE) 
La  PNE  a  été  adoptée  en  décembre  2009.  La  vision  du  Gouvernement  pour  le 
secteur  de  l’eau  est  un  «  Etat  où  l’eau  est  disponible  en  quantité  et  en  qualité 
suffisantes  pour  répondre  aux  besoins  des  générations  actuelles  et  futures  et 
utilisées  de  manière  efficiente  et  équitable  pour  un  développement  socio-
économique  durable  sans  compromettre  l’environnement  ».  L’eau  est  dorénavant 
considérée  comme  une  force  motrice  de  développement  socio-économique  du 
peuple du Burundi aujourd’hui et demain. 
L'objectif global poursuivi dans cette politique est de "Garantir de façon durable la 
couverture  des  besoins  en  eau  de  tous  les  usagers  par  un  développement 
harmonieux des ressources en eaux nationales". Les principaux objectifs spécifiques 
attendus  sont  notamment  :  (i)  mettre  en  place  une  structure  institutionnelle 
efficace,  cohérente  et  durable  de  gestion  des  ressources  en  eau  ;  (ii)  améliorer  le 
15 
cadre législatif et réglementaire du secteur de l’eau ; (iii) augmenter le taux d’accès 
à l’eau potable et l’assainissement pour réaliser les objectifs pour le développement 
durable  ;  (iv)  assurer  aux  pauvres  et  autres  catégories  vulnérables,  l’accès  au 
service d’eau et d’assainissement, (v) améliorer l’infrastructure de l’assainissement 
de  base  ;  (vi)  améliorer  le  comportement  de  la  population  en  rapport  avec  les 
bonnes  pratiques  de  gestion  de  l’eau  et  de  l’assainissement  ;  (vii)  protéger  les 
ressources  en  eau  contre  toute  dégradation  ;  (viii)  avoir  des  capacités  humaines 
qualifiées  pour  la  gestion,  l’utilisation  et  la  recherche  en  matière  de  ressources  en 
eau  ;  (ix)  se  doter  d’une  banque  nationale  de  données  fiables  et  suffisantes  sur 
l’eau  pour  une  bonne  planification  du  développement  de  la  ressource  eau  (x) 
appuyer le Partenariat National de l’Eau pour la gestion des ressources en eau. 
Dans  le  cadre  du  présent  projet,  cette  politique  nationale  de  l’eau  est  plus 
pertinente par le fait que l’absence d’un cadre légal dans la gestion de l’eau créerait 
de  problèmes  liés  à  la  perturbation  d’accès  à  l’eau  et  de  sa  gestion  alors  que  le 
moindre  manque  de  cette  denrée  constituerait  un  des  facteurs  favorisant  la 
propagation  de  la  pandémie  de  COVID  19.  En  effet,  l’eau  constitue  une  des  trois 
mesures barrières pour se protéger de la contamination, l’accès de toute personne 
à l’eau pour se laver les mains est ainsi garanti pour tous. 
3.1.2. Stratégie Nationale de l’Environnement (SNEB) 
La protection et l'amélioration de l'environnement sont partie intégrante de la SNEB 
tel  que  stipule  dans  le  premier  alinéa  de  l’article  2  de  la  loi  N°  1/010  du  30  juin 
2000 portant code de l’environnement de la République du Burundi. La SNEB a été 
élaborée en 1992-1993 et actualisée en 1997. C’est un instrument réglementaire de 
référence  en  matière  de  gestion  de  l’environnement  et  régit  par  conséquent  les 
activités  du  projet.  La  SNEB  propose  «d’assurer  l’évacuation  et  le  traitement  des 
déchets de sorte qu’ils ne nuisent pas à la santé, ne provoquent guère de nuisances 
ou  de  pollution,  valoriser  si  possible  les  déchets  et  assurer  le  fonctionnement  des 
équipements, l’évacuation et le traitement des déchets, trier, récupérer et valoriser 
les  déchets  qui  peuvent  l’être,  aménager  et  gérer  auprès  des villes  des  décharges 
contrôlées  de  telle  sorte  qu’ils  ne  nuisent  pas  aux  populations  et  ne  contaminent 
pas  les  eaux  (nappes,  systems  d’adduction),  réglementation  du  traitement  et  du 
dépôt des déchets, éducation et sensibilisation des populations à l’hygiène».  
La stratégie a défini des actions prioritaires suivantes: (i) organisation de la collecte 
des  déchets  à  Bujumbura,  et;  (ii)  aménagement  des  décharges  dans  deux  autres 
villes  secondaires  qui  sont  Gitega  et  Ngozi.  Le  plan  d’action  de  cette  stratégie 
propose  l’amélioration  du  traitement  des  déchets,  particulièrement  les  déchets 
chimiques et organiques les plus dangereux issus des FOSA. 
16 
De l’examen de la SNEB, il ressort qu’il n’existe pas de politique adéquate en 
matière de gestion des déchets et que des préoccupations réelles existent dans ce 
sens mais qu’elles sont encore au niveau des orientations ou recommandations.  
3.2. Cadre légal national de gestion environnementale et sociale 
3.3.1. Constitution de la République du Burundi 
En  son  article  35,  la  Constitution  du  Burundi  stipule  que  l’état  assure  la  bonne 
gestion  et  l’exploitation  rationnelle  des  ressources  naturelles  du  pays  tout  en 
préservant  l’environnement  et  la  conservation  de  ces  ressources  pour  les 
générations futures. En outre, l’article 13 de la même constitution consacre l’égalité 
de tous les Burundais en mérite et en dignité. Il en est aussi ainsi pour l’article 22 
qui consacre également l’égalité de tous les Burundais devant la loi qui leur assure 
une  protection  égale.  En  outre  les  deux  articles  précisent  qu’aucun  burundais  ne 
sera exclu de la vie sociale, économique ou politique de la nation du fait de sa race, 
de sa langue, de sa religion, de son sexe ou de son origine ethnique. 
En  matière  de  la  représentativité,  en  son  article  16,  la  Constitution  prévoit  que 
l’état burundais soit organisé de sorte que tous les burundais y soient représentés; 
que  chacun  ait  des  chances  égales  d’en  faire  partie;  que  tous  les  citoyens  aient 
accès  aux  services  publics  et  que  les  decisions  et  les  actions  du  Gouvernement 
recueillent  le  plus  large  soutien  possible.  Ainsi,  elle  prévoit  respectivement  la 
cooptation  de  trois  députés  de  l’ethnie  Batwa  à  l’Assemblée  nationale  et  de  trois 
sénateurs de cette même ethnie au Sénat ; et qu'au moins 30% de députés et 30% 
de  Sénateurs  soient  de  sexe  féminin.  La  Constitution  est  applicable  pour  garantir 
l'équité et l'inclusion sociales de tous les groupes sociaux dans la planification et la 
mise en oeuvre du projet. Etant entendu que les  femmes et  les Batwa sont parmi 
les  catégories  des  groupes  vulnérables  à  précarité  élevée  et  susceptibles  d’être 
exclus,  cette  disposition  leur  confère  le  droit  de  bénéficier  de  fait  les  avantages 
accordés aux autres citoyens en ce qui concerne la prise en charge des bénéficiaires 
affectés par les activités du projet. 
3.3.2. Cadre sectoriel de gestion environnementale et sociale 
Compte tenu de ces investissements ci-haut décrits à réaliser dans le cadre du 
projet et de sa zone d'action, les textes légaux et réglementaires applicables au 
projet sont les suivants: 
  Le  code  de  l'Environnement  de  la  République  du  Burundi:  Ce  code  fixe  les 
règles fondamentales destinées à permettre la gestion de l’environnement et 
la  protection  de  celui-ci  contre  toutes  les  formes  de  dégradation,  afin  de 
l’exploitation  rationnelle  des  ressources 
sauvegarder  et  de  valoriser 
17 
naturelles, de lutter contre les différentes formes de pollution et nuisances et 
d’améliorer les conditions de vie de la personne humaine, dans le respect de 
l’équilibre  des  écosystèmes.  Lorsque  des  aménagements,  des  ouvrages  ou 
des installations risquent de porter atteinte à l’environnement, le code oblige 
le  pétitionnaire  ou  maître  de 
l’ouvrage  d'établir  et  soumettre  à 
l’administration  de  l’Environnement  un  rapport  d'étude  d’impact  permettant 
d’évaluer  les  incidences  directes  ou  indirectes  du  projet  sur  l’équilibre 
écologique, le cadre et la qualité de la vie de la population et les incidences 
sur la protection de l’environnement general. 
  Le  décret  d’application  du  code  de  l’environnement  en  rapport  avec  la 
procedure d’étude d’impact environnemental: Ce décret classe les projets en 
deux  catégories  :  (i)  des  projets  devant  obligatoirement  être  soumis  à  une 
étude d’impact environnemental quel que soit le coût de leur réalisation ; et 
(ii) des projets qui sont soumis à l'étude d'impact environnemental lorsque le 
Ministère en charge de l'environnement considère que les caractéristiques, la 
localisation ou même l'ampleur de l'ouvrage envisagé sont de nature à porter 
atteinte  à  l'environnement.  Implicitement,  bien  que  non  mentionné,  il  y  a 
une  troisième  catégorie  de  projets  qui  ne  doivent  pas  faire  objet  de  l'EIES. 
D'après  ce  décret,  la  réalisation  de  l’EIES  est  sous  la  responsabilité  du 
pétitionnaire (ou responsable du projet) et que le début des travaux doit être 
sanctionné  par  un  certificat  de  conformité  environnementale  délivré,  après 
l'approbation  du  rapport  d'EIES.  Une  fois  le  rapport  d'EIES  approuvé,  il 
devient  un  acte  juridique  et  impose  au  pétitionnaire  ou  maître  d'ouvrage  le 
respect et l'exécution des mesures énoncées. Ce texte sera applicable dans le 
cadre  du  soutien  de  la  construction  des  infrastructures  notamment  les 
centres de stockage et de rayonnement.  
  Le  code  de  l'Eau  au  Burundi  et  ses  textes  d'application:  Selon  ce  code,  la 
gestion  et  l’utilisation  de  l’eau  sont  fondées,  entre  autres,  sur  les  principes 
"préleveur – payeur" et "pollueur – payeur". Ses textes d'application (décrets 
et  ordonnances)  précisent  notamment  (i)  les  modalités  de  détermination  et 
d'installation  des  périmètres  de  protection  des  captages  d'eau  destinée  à  la 
consommation  humaine  dont  l'aménagement  est  subordonné  à  l'obtention 
préalable d'une autorisation de l'autorité compétente; et (ii) les modalités et 
les prescriptions techniques pour la délivrance de l'autorisation d'exercices de 
forage,  de  creusement  de  puits  et  de  sondage  en  vue  de  la  recherche,  du 
captage et de l'exploitation des eaux souterraines. 
  Le  code  minier  qui  traite  la  gestion  des  carrières:  Le  code  précise  que 
l'exploitation  des  carrières  requiert  au  préalable  un  permis  d'exploitation 
18 
délivré par le Ministre ayant en charge les mines et carrières. Ainsi, le projet 
devra exiger aux entreprises qui vont réaliser les travaux de réhabilitation de 
s'approvisionner  auprès  des  fournisseurs  de  carrières  qui  disposent  des 
permis d'exploitation. Les sites autorisés et les entreprises qui les exploitent 
sont mentionnés dans le site Internet de l'OBM (Office Burundais des Mines) 
https://www.obm.bi  Au cas où une entreprise décide d'ouvrir une carrière, il 
faudra exiger qu’elle ait son propre permis d'exploitation. 
3.3.3 Dispositions réglementaires en matière de lutte contre les pollutions et 
nuisances 
En matière de lutte contre la pollution et nuisance, les dispositions réglementaires y 
relatifs portent sur les aspects ci-après: 
  Ordonnance  ministérielle  conjointe  n°  770/1468  du  25  mars  2014  portant 
fixation des normes de rejet des eaux usées domestiques et industrielles au 
Burundi: Cette ordonnance conjointement signée entre le Ministre en charge 
de l’environnement et celui en charge de la santé publique fixe les normes de 
rejets des eaux usées domestiques et industrielles en application des articles 
74 et 82 du Code de l’Eau et de l’article 46 du Code de l’Environnement. 
L’article 74 montre les éléments de la filière de gestion des eaux usées prise 
en  compte  dont  l’évacuation,  l’acheminement,  l’épuration  ou  traitement  des 
eaux  usées,  ainsi  que  le  rejet  des  effluents  épurés  et  le  traitement  des 
résidus  issus  du  processus  d’épuration.  L’article  5  interdit  les  eaux  usées 
domestiques, qu’il s’agisse des eaux ménagères de cuisine, des eaux vannes 
ainsi que des effluents des fosses septiques à être déversées à même le sol, 
sur la voie publique et dans les canalisations ou égouts servant à l’évacuation 
des eaux pluviales ou souterraines. Il est à noter que l’article 3 alinéa 7 b de 
l’ordonnance  fixant  les  normes  de  rejets  des  eaux  usées  classe  les  eaux  à 
évacuer  de  qualités  comparables  à  celles  des  laboratoires  et  des  hôpitaux 
dans les usées industrielles. 
L’annexe  4  de  l’ordonnance  sur  les  normes  de  rejet  des  eaux  usées  fixe  les 
conditions  particulières  de  rejet  des  eaux  usées  industrielles  par  catégorie 
d’industries  dans  les  eaux  de  surface.  Pour  les  établissements  de  soins 
comme les hôpitaux et centres de santé, il indique la nature des polluants et 
la  concentration  maximale  acceptable  en  mg/l.  C’est  le  cas  notamment  de 
quelques  polluants  comme  le  plomb  dont  la  concentration  maximale 
acceptable est de 0,05mg/l, le mercure avec 0,01 mg/l, les huiles et graisses 
avec concentration maximale acceptable de 10mg/l. 
19 
Décret n°100/241 du 31 décembre 1992 portant réglementation de l’évacuation des 
eaux  usées  en  milieu  urbain:  Il  a  pour  objet  de  préserver  la  qualité  de 
l’environnement,  assurer  l’hygiène  et  la  salubrité  publiques  en  réglementant 
l’évacuation  des  eaux  usées  pour  l’utilisation  domestique,  artisanale,  industrielle, 
agricole ou de toutes eaux assimilées. Il détermine  les modalités d’évacuation des 
eaux usées ou de celles y assimilées. Ces modalités doivent s’organiser autour de la 
collecte,  l’acheminement,  l’épuration,  le  rejet  des  effluents  épurés  ainsi  que  le 
traitement  des  boues  issues  du  processus  d’épuration.  Le  déversement  ne  peut 
s’effectuer qu’à travers  les  installations d’assainissement publiques auxquelles doit 
se  raccorder  tout  propriétaire  de  terrain  bâti  dans  les  milieux  urbains.  Tout  rejet 
dans  le  milieu  récepteur  ne  peut  s’effectuer  qu’après  autorisation  préalable  et 
conformément  aux  normes  de 
l’Administration  de 
référence 
l’Environnement. 
fixées  par 
Ce décret soumet les propriétaires de terrains bâtis en milieu urbain, y compris les 
structures  de  santé,  à  des  mesures  de  gestion  appropriées  des  eaux  usées  et  au 
respect  des  normes,  ainsi  qu’à  des  redevances  de  trois  types  (i)  redevance  de 
raccordement au réseau public, (ii) redevance pour la consommation d’eau potable, 
(iii) redevance sur forte pollution en cas de dépassement des normes. 
L’applicabilité  de  ce  décret  est  rendue  difficile  à  cause  de  la  coordination  de 
les  ministères  ayant 
multiples 
respectivement  dans 
le 
développement  urbain,  les  collectivités  locales,  les  finances,  le  commerce  et 
l’industrie. 
intervenants  dans  ce  secteur  notamment 
leurs  attributions, 
l’environnement, 
santé, 
la 
3.4 Conventions Internationales ratifiées (auxquelles le Burundi a souscrit) 
Les  conventions  Internationales  auxquelles  le  Burundi  a  souscrit  et  qui  sont 
pertinentes par rapport au projet sont les suivantes: 
  La  Convention  sur  la  diversité  biologique:  Le  Burundi  est  partie  à  la 
Convention  sur  la  diversité  biologique  qui  a  été  signée  par  150  chefs  de 
gouvernement lors du Sommet de la Terre de Rio en 1992. La Convention sur 
la diversité biologique se consacre à la promotion du développement durable. 
Conçue comme un outil pratique pour traduire les principes d'Action 21 dans 
la réalité, la Convention reconnaît que la diversité biologique ne se limite pas 
aux plantes, aux animaux et aux micro-organismes et à leurs écosystèmes - 
elle  concerne  les  personnes  et  notre  besoin  de  sécurité  alimentaire,  de 
médicaments,  d'air  frais  et  de  l'eau,  un  abri  et  un  environnement  propre  et 
sain dans lequel vivre. 
20 
  La  Convention  des  Nations  Unies  sur  la  lutte  contre  la  desertification:  Le 
Burundi  est  partie  à  la  Convention  des  Nations  Unies  sur  la  lutte  contre  la 
désertification  (CUNLCD).  La  convention  a  été  établie  en  1994  en  tant  que 
seul accord international juridiquement contraignant liant l'environnement et 
le  développement  à  la  gestion  durable  des  terres.  La  Convention  traite 
spécifiquement des zones arides, semi-arides et subhumides sèches, connues 
sous le nom de terres arides, où se trouvent certains des écosystèmes et des 
peuples les plus vulnérables. 
  Convention-cadre  des  Nations  Unies  sur  les  changements  climatiques:  Le 
Burundi  est  partie  à  la  Convention-cadre  des  Nations  Unies  sur  les 
changements  climatiques.  La  Convention  est  le  traité  parent  de  l'Accord  de 
Paris  de  2015.  L'objectif  principal  de  l'Accord  de  Paris  est  de  maintenir 
l'augmentation de la température moyenne mondiale ce siècle aussi près que 
possible  de  1,5  degré  Celsius  au-dessus  des  niveaux  préindustriels.  La 
CCNUCC  est  également  le  traité  parent  du  Protocole  de  Kyoto  de  1997. 
L'objectif  ultime  des  trois  accords  dans  le  cadre  de  la  CCNUCC  est  de 
stabiliser  les  concentrations  de  gaz  à  effet  de  serre  dans  l'atmosphère  à  un 
niveau  qui  empêchera  toute  interférence  humaine  dangereuse  avec  le 
système climatique, dans un délai qui permet aux écosystèmes de s'adapter 
naturellement et permet un développement durable.  
3.3.4. Dispositions légales réglementant et les conditions des travailleurs 
Les  conditions  des  travailleurs  sont  régies  par  le  code  du  travail  du  Burundi.  Ce 
code  sera  applicable  lors  du  recrutement  des  travailleurs  de  toute  sorte.  Les 
exigences  de  ce  code,  jugées  plus  importantes  sont  les  suivantes:  (i)  l’âge 
minimum  et  maximum  d’admission  au  travail  qui  sont  respectivement  de  16  ans 
(article 2) et 60 ans; (ii) le travail forcé ou obligatoire est interdit de façon absolue; 
(iii) le niveau de rémunération qui doit être suffisant pour assurer au travailleur et à 
sa famille un niveau de vie décent; (iv) l’égalité de chances et de traitement dans 
l’emploi  et  dans  le  travail,  sans  aucune  discrimination;  (v)  la  libre  adhésion  aux 
syndicats est garantie aux travailleurs et aux employeurs; (vi) tout travailleur doit 
être régulièrement informé et consulté sur le fonctionnement et les perspectives de 
l’entreprise  qui  l’emploie;  (vii)  tout  travailleur  doit  bénéficier  dans  son  milieu  de 
travail de mesures satisfaisantes de protection de sa santé et de sa sécurité; (viii) 
les relations entre le travailleur et l’employeur sont consignées par les deux parties 
dans  un  contrat  écrit,  conclu  librement  sans  formalités  et  sans  autorisations;  (ix) 
chaque  entreprise  est  tenue  de  mettre  en  place  une  politique  interne  garantissant 
l’hygiène et la sécurité des employeurs en milieu de travail; (x) les travailleurs sont 
tenus à une discipline stricte en matière d’hygiène et de sécurité et doivent utiliser 
21 
les  dispositifs  prescrits  par  l’employeur  ou  son  représentant;  (xi)  un  comité 
d’hygiène et de sécurité est mis en place au sein des entreprises comme le prévoit 
l’article 149 dudit code. 
3.5 Politiques de Sauvegarde du FIDA 
Le  FIDA  a  élaboré  des  politiques  de  sauvegarde  pour  soutenir  la  mise  en  œuvre 
durable  de  ses  activités  et  interventions  dans  la  réalisation  de  son  mandat 
d'éradication  de  la  pauvreté  rurale  et  de  l'insécurité  alimentaire.  Ces  politiques 
integrent des dispositions relatives à l'amélioration de l'accès à la sécurité foncière, 
la divulgation des documents, l'environnement et ressources naturelles, égalité des 
genres  et  autonomisation  des  femmes,  et  ciblage,  ainsi  qu'un  climat  Stratégie  de 
changement  et  procédures  d'évaluation  sociale,  environnementale  et  climatique 
(SECAP). En général, il n'y a pas de grands écarts entre les politiques du Burundi et 
du  FIDA.  Les  principales  différences  sont  que  les  politiques  du  gouvernement  du 
Burundi ne prévoient pas spécifiquement de catégorisation des risques climatiques, 
le  CLIPE  et  les  moyens  de  subsistence  restauration  au  cas  où  un  déplacement 
physique et économique se produit. 
PRODER  est  conforme  aux  directives  du  FIDA.  En  particulier,  le  programme  est 
conforme aux principes directeurs et exigences spécifiques suivants du FIDA: 
 
  Ne  pas  financer  sciemment  des  projets  qui  contreviendraient  aux  lois 
nationales ou aux obligations des pays en vertu des traités ou conventions et 
accords  internationaux  pertinents,  ou  concernant  des  produits  soumis  à  des 
interdictions  internationales  d'élimination,  telles  qu'identifiées  lors  de  la 
conception et la mise en œuvre du projet; 
Identifier les personnes ou groupes vulnérables qui peuvent être affectés de 
manière  disproportionnée  par  ses  projets  et  mettre  en  œuvre  les  mesures 
d'atténuation pertinentes. À cet égard, les projets: examineront la relation de 
cause à effet entre la pauvreté rurale, la dégradation de l'environnement, les 
impacts sociaux et le climat; assurer l'utilisation et la gestion durables de la 
biodiversité  et  des  écosystèmes,  sous  réserve  de  leur  capacité  de 
régénération;  promouvoir  des  approches  pour  (re)construire  la  cohésion 
sociale  et  la  bonne  gouvernance  des  ressources  naturelles;  respecter  et 
utiliser les connaissances endogènes et sensibles au genre, en s'appuyant en 
particulier  sur  les  connaissances  uniques  des  femmes  et  des  peuples 
autochtones;  
  Promouvoir  la  conservation,  la  réhabilitation  et  l'utilisation  durable  des 
ressources  naturelles  et  des  écosystèmes  de  manière  intégrée,  afin  de 
garantir  que  les  opérations  du  FIDA  n'entraînent  pas  la  dégradation  des 
ressources  naturelles  ou  culturelles,  y  compris  le  défrichement  des  forêts 
22 
tropicales,  la  menace/la  perte  de  ressources  terrestres  et  la  biodiversité 
marine  et  les  services  écosystémiques,  ou  les  menaces  pesant  sur  les 
ressources historiques, religieuses ou d’importance culturelle. Cela s'applique 
en  particulier  aux  activités  d'intensification  agricole  dans  les  chaînes  de 
valeur ainsi que d’autres activites de développement; 
  Reconnaître  l'importance  de  s'attaquer  à  la  fois  aux  causes  et  aux 
conséquences  du  changement  climatique  dans  ses  pays  d'opérations.  Le 
FIDA  évaluera  les  vulnérabilités  aux  risques  climatiques  et  soutiendra  ses 
emprunteurs/bénéficiaires/partenaires dans le développement de l'adaptation 
et  de  l'atténuation  du  changement  climatique  au  moyen  des  mesures 
alignées  sur  les  contributions  déterminées  au  niveau  national  auxquelles 
s'engagent les Gouvernements. Le FIDA identifiera également les possibilités 
d'éviter,  de  minimiser  ou  de  réduire  les  émissions  de  gaz  à  effet  de  serre 
dans les projets qu'il soutient; 
  Minimiser les impacts sociaux et environnementaux négatifs. Le FIDA évitera 
ou  atténuera  les  risques  d’impacts  négatifs  sur  l'environnement  (qui 
comprend  la  biodiversité  et  les  écosystèmes),  la  santé  et  la  sécurité,  le 
travail  et  les  conditions  de  travail  (ce  qui  inclut  d'éviter  toutes  les  formes 
d'abus ou d'exploitation travail forcé et travail des enfants), et le bien-être et 
les moyens de subsistance des travailleurs du projet et des communautés. Le 
FIDA  évitera  toute  externalité  potentielle  imposée  par  une  opération  qu’il 
appuie  dans  des  zones  situées  au-delà  des  limites  du  projet  (conséquences 
contextuelles/imprévues); 
  Lutter  contre  la  violence  et  la  discrimination  fondées  sur  le  genre  et 
promouvoir l'égalité de sexe au sein de ses projets. Les projets appuyés par 
le  FIDA  identifieront  tout  impact  négatifs  potentiel  sexospécifique  et 
disproportionné et développeront des mesures d'atténuation pour les réduire. 
Le FIDA exigera de son Emprunteurs/Bénéficiaires/Partenaires d’adopter des 
mesures pour prévenir et traiter efficacement toute forme de violence basée 
sur  le  genre,  y  compris  le  harcèlement  sexuel,  l'exploitation  et  les  abus,  la 
discrimination, brimades et intimidations; 
  Assurer  la  rétroaction  des  parties  prenantes,  en  mettant  particulièrement 
l'accent sur la participation et les avantages pour les femmes, les jeunes, les 
personnes  handicapées  et  les  groupes  cibles  spécifiques  au  site.  Le  FIDA 
s'engagera  dans  des  consultations  significatives  précoces  et  continues  avec 
l'ensemble des parties prenantes dans la formulation, la mise en œuvre et le 
suivi  des  projets  et  assurer  un  processus  d'engagement  continu  inclusif.  Le 
FIDA  renforcera  les  institutions  locales,  y  compris  les  groupes  d'utilisateurs, 
encouragera les des systèmes d'incitation à tous les niveaux, et maximisera 
les opportunités pour les organisations locales et les clients à s'engager dans 
les  processus  de  prise  de  décision,  avec  un  accent  particulier  sur  la 
23 
participation  égale  des  femmes,  des  jeunes  et  des  personnes  handicapées 
tout au long du cycle du projet; 
  Améliorer  les  moyens  de  subsistance  des  peuples  autochtones  et  autres 
groupes marginalisés. Les projets devront être conçus pour : (i) sécuriser la 
propriété  et/ou  l’accès  aux  terres  et  territoires  coutumiers  des  populations 
indigènes;  (ii)  renforcer  leurs  institutions  ;  (iii)  garantir  un  consentement 
libre,  préalable  et  éclairé  (CLPE);  (iv)  valoriser  les  systèmes  de  savoirs 
autochtones ; et (v) documenter et rapporter les résultats des consultations 
avec  les  peuples  autochtones  et  autres  groupes  marginalisés.  Le  FPIC 
s'appliquera également aux autres communautés (peuples non autochtones) 
lorsque  les  activités  du  projet  ont  un  impact  sur  leur  accès  et  les  droits 
d'utilisation des terres; 
  Éviter  la  réinstallation  involontaire  dans  la  mesure  du  possible.  Le  FIDA 
adhérera à la règle «ne pas nuire» et les principes du CLIPE à tout moment, 
afin de minimiser  les  impacts physiques et économiques négatifs potentiels. 
Le FIDA étudiera des alternatives de conception de projets viables pour faire 
face  aux  risques  et  restaurer  les  moyens  de  subsistance  pour  améliorer  le 
niveau  de  vie  des  personnes  touchées.  L'approche  adoptée  et  les  mesures 
d'atténuation  des  impacts  négatifs  sur  les  personnes  déplacées  (et  les 
communautés  d'accueil)  seront  proportionnels  à  la  nature  et  l'ampleur  des 
risques; 
  Promouvoir  des  procédés  agricoles  et  de  fabrication  sains.  Il  s'agit 
notamment  du  traditionnel,  des  technologies  indigènes  et  résilientes  au 
climat,  lutte  intégrée  contre  les  ravageurs.  Lorsque  l'utilisation  de  produits 
agrochimiques  est  nécessaire,  les  projets  garantiront  (par  sensibilisation  à 
l'environnement, 
formation  des  agriculteurs,  services  améliorés  de 
vulgarisation  sur  le  terrain)  que  leur  sélection,  l'application,  le  stockage  et 
l'élimination sont conformes aux norms internationales. Le FIDA exigera des 
clients  qu'ils  appliquent  les  normes  internationales,  y  compris  un  travail  sûr 
et sain; 
  Assurer la transparence et la responsabilité tout au long du cycle de vie des 
projets.  Le  FIDA  assurera  la  transparence  et  la  responsabilité  en  divulguant 
le  projet  et  la  version  finale  des  évaluations  d'impact  environnemental  et 
social,  des  plans  de  gestion  environnementale  et  sociale  et  d'autres 
documents  pertinents  aux  parties  prenantes  dans  une  modalité  facilement 
accessible et en répondant à  leurs préoccupations et réclamations en temps 
opportun.  Le  FIDA  demandera  à  l'emprunteur/bénéficiaire/partenaire  de 
mettre en œuvre des mécanismes efficaces de règlement des griefs/plaintes 
au niveau du programme, accessibles et inclusifs afin de recevoir et faciliter 
la  résolution  des  préoccupations  et  des  plaintes  des  parties  affectées  par  le 
projet  concernant  la  performance  environnementale  et  sociale  du  projet.  Le 
24 
 
règlement  des  plaintes  au  niveau  du  programme  viendra  compléter  la 
procédure de plainte du FIDA; 
Intégrer la durabilité sociale, environnementale et climatique dans le cycle de 
projet  du  FIDA  grâce  à  l'application  cohérente  d'une  procédure  de  sélection 
et  d'évaluation.  Une  approche  de  précaution  doit  être  appliquée,  et  les 
impacts  négatifs  potentiels  et  les  risques  doivent  être  évités,  minimisés  ou 
réduits à des niveaux acceptables. 
3.9. Cadre juridique et institutionnel afférent au genre et aux VBG 
Au Burundi, le cadre légal de protection contre les VBG est régi par une législation 
et  des  politiques  nationales.  Cet  arsenal  est  complété  par  les  instruments 
internationaux ratifiés par le pays. En effet, l’égalité entre l’homme et la femme est 
en principe consacrée par la Constitution du 07 juin 2018 à travers les articles 13 et 
22 ci-haut cités. 
En outre, le Gouvernement du Burundi a également promulgué la Loi n° 1/13 du 22 
septembre  2016  portant  prévention,  protection  des  victimes  et  répression  des 
violences  basées sur  le  genre.  Cette  loi  a  permis  la  mise  en  place  des organes  ci-
après: 
  Une unité spécialisée ou un point focal dédié aux VBG dans chaque poste de 
la Police Nationale du Burundi; 
  Des  structures  sociales,  juridiques,  sanitaires  et  éducatives,  pour  détecter 
précocement les cas de VBG et prendre en charge les survivant(e)s de VBG; 
  Une chambre spécialisée sur les VBG au sein de chaque Tribunal  de Grande 
Instance (TGI).  
Il  faut  également  signaler  que  le  Plan  d’action  national  (PAN)  pour  la  mise  en 
oeuvre de la Résolution 1325 du Conseil de Sécurité de l’ONU adopté en 2011 par 
le  Burundi,  promeut  une  approche  sensible  au  genre  dans  différents  domaines. 
Ledit plan traite expressément de la lutte contre les Violences Basées sur le Genre 
(VBG) en prônant des mesures qui renforcent la sécurité, ainsi que des mesures de 
réparation, prévention, protection et soutien aux victimes De même, en ses articles 
382, 383 et 385, le code pénal du Burundi réprime les violences basées sur le genre 
commis par des individus ou groupes d’individus.  
Enfin,  la  Politique  Nationale  Genre  définit  six  axes  stratégiques  parmi  lesquels, 
l’amélioration  du  statut  social  et  culturel  de  la  femme  dans  la  famille  et  dans  la 
société  et  le  renforcement  de  l'accès  équitable  des  femmes,  des  hommes  et  des 
adolescent(e)s aux services sociaux de base. Les objectifs spécifiques retenus à cet 
25 
effet  consistent  en  une  série  de  résolutions  parmi  lesquelles,  la  réduction  des 
violences basées sur le genre (VBG). 
Le  cadre  légal  ci-haut  décrit  est  sous  tendu  par  une  série  d’instruments 
internationaux  protégeant  les  droits  de  la  femme  et  ratifiés  par  le  Burundi.  Parmi 
ces  textes,  certains  sont  relatifs  aux  droits  des  femmes  en  général,  tandis  que 
d’autres, permettent de prévenir ou de réprimer les VBG. Il en est ainsi donc pour 
les conventions ci-après: 
  Déclaration Universelle des Droits de l’Homme à laquelle le Burundi a adhéré 
depuis son indépendance en 1962; 
  Pacte International relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, ratifié 
en 1990; 
  Convention sur l’élimination de toutes formes de discrimination à l’égard des 
femmes,ratifiée en 1991; 
  Charte africaine des droits de l’homme et des peuples, ratifiée en 1999; 
  Convention relative aux droits de l’enfant, ratifiée en 1990. 
Ces  textes  ratifiés  font  partie  intégrante  de  la  constitution  du  Burundi  de  par  son 
article 19 qui précise que «les droits et devoirs proclamés et garantis, entre autres, 
par  la  Déclaration  universelle  des  droits  de  l’homme,  les  Pactes  internationaux 
relatifs  aux  droits  de  l’homme,  la  Charte  africaine  des  droits  de  l’homme  et  des 
peuples,  la  Convention  sur  l’élimination  de  toutes  les  formes  de  discrimination  à 
l’égard  des  femmes  et  la  Convention  relative  aux  droits  de  l’enfant  font  partie 
intégrante de la Constitution de la République du Burundi». 
4. Donnees Environnementales et Sociales de Reference 
4.1. Contexte géo-climatique 
Le  dessin  topographique  du  Burundi  s'accompagne  de  la  variation  du  climat  sur 
différentes  altitudes,  ce  qui  confère  au  pays  une  diversité  géo-climatique 
importante. En effet, les altitudes supérieures à 2000 m, matérialisées par la crête 
Congo  Nil,  sont  plus  arrosées  avec  des  précipitations  moyennes  comprises  entre 
1400 mm et 1600 mm et des temperatures moyennes annuelles oscillant autour de 
15°C avec des minima atteignant parfois 0°C. Ces conditions climatiques (pluviosité 
élevée et température basse) font de ce milieu en zone tropicale de montagne, un 
lieu privilégié pour la formation des forêts ombrophiles. 
26 
Les  altitudes  moyennes  rassemblées  dans  le  seul  terme  "plateau  central",  et 
oscillant  entre  1500  et  2000  m,  reçoivent  environ  1200  mm  de  précipitations 
annuelles  pour  18  à  20°C  de  temperatures  moyennes  annuelles.  Les  altitudes 
inférieures  à  1400  m  représentées  par  la  plaine  de  l'Imbo  et  les  dépressions  du 
Kumoso  et  de  Bugesera  ont  des  precipitations  moyennes  annuelles  inférieures  à 
1200  mm  et  même  souvent  inférieures  à  1000  mm  comme  à  l'Imbo,  avec  des 
minima  d'environ  500  mm.  Les  températures  moyennes  annuelles  y  sont 
supérieures à 20°C. 
4.2 Tendances climatiques au Burundi en général  
Sur  la  base  du  scénario  RCP  4.5,  la  température  annuelle  moyenne  du  Burundi 
devrait augmenter de 0,75 °C pour 2021-2050 par rapport à la période 1991-2020 
(Fig.  1  ci-dessous).  Les  précipitations  deviendront  de  plus  en  plus  variables  avec 
plus d'extrêmes et augmenteront d'environ 10 % dans la partie sud du pays (Fig. 2 
ci-dessous).  Variabilité  de  la  température  en  2021-2050  par  rapport  à  la  période 
1991-2020:  +23,8%.  Variabilité  des  précipitations  en  2021-2050  par  rapport  à  la 
période 1991-2020 : +22,7 %. Les projections climatiques indiquent également que 
les précipitations ont tendance à diminuer en mars/avril et août/septembre de 10 à 
25 % prolongeant les périodes sèches et augmentant considérablement le risque de 
sécheresse. En conséquence, les précipitations de forte intensité pendant la courte 
saison  des  pluies  augmenteront.  Ces  changements  climatiques  entraîneront  un 
certain nombre de risques accrus associés à : (i) des changements dans les saisons 
de  croissance  des  cultures  et  des  forêts  ;  (ii)  les  inondations  épisodiques  des 
marécages et des plaines ; (iii) la dégradation des terres due à la déforestation et la 
perte de fertilité des sols dues à des événements de ruissellement plus fréquents et 
intenses  et  (iv)  des  événements  météorologiques  extrêmes  plus  fréquents  (grêle, 
averses violentes, vents violents, etc.). 
Des changements dans la durée des saisons humides et sèches ont été récemment 
observés.  Les  précipitations  totales  ont  diminué,  la  longue  saison  humide  se 
termine  plus  tôt  (souvent  en  avril)  tandis  que  la  courte  saison  humide  commence 
plus  tard  (en  octobre).14  Cela  signifie  que  la  «longue  saison  sèche»  est  encore 
prolongée  et  peut  désormais  être  considérée  comme  s'étendant  de  mai  à 
septembre. De plus, une augmentation de la température moyenne d'env. 0,8°C a 
été  observé  entre  1930  et  2000.15  Cette  intensification  des  saisons  sèches  et 
humides se traduit par des sécheresses et des inondations plus graves. 
14 Baramburiye J, Kyotalimye M, Thomas TS, Waithaka M (2013) Burundi, in East African agriculture and climate 
change: a comprehensive analysis. International Food Policy Research Institute, Washington, DC 
15 Department of International Development (2009). Economic Impacts of Climate Change in Burundi 
https://www.weadapt.org/sites/weadapt.org/files/legacy-new/knowledge-
base/files/4e2555795d157Method_and_work_plan_Burundi_vs_1-1.pdf  
27 
Régions 
d’intervention 
Figure 1 Régions climatologiques du Burundi 
4.3 Le projet et le contexte environnemental 
Pour  rappel,  le  projet  vise  à  réduire  la  pauvreté  et  à  améliorer  la  sécurité 
alimentaire  et  nutritionnelle  des  communautés  Rurales.  Il  est  axé  sur  des  aspects 
importants tels que (i) l'intensification agricole résiliente au changement climatique, 
(ii)  l'accès  des  petits  agriculteurs  au  marché,  (iii)  l'intégration  du  genre  et  de  la 
nutrition  dans  les  activités  du  projet,  (iv)  l'amélioration  de  la  compétitivité  des 
chaînes  de  valeur,  tout  en  accordant  une  attention  particulière  à  la  résolution  du 
problème  persistant  du  chômage  des  jeunes.  Il  sera  mis  en  œuvre  d’abord  dans 
douze  provinces:  Bubanza,  Cibitoke,  Muramvya,  Rutana,  Ruyigi,  Karuzi,  Kayanza, 
Ngozi, Gitega, Muyinga, Bururi et Makamba. 
Tableau 1 Principaux problèmes environnementaux au Burundi 
Problème  
  Déforestation**    Croissance de la population 
Causes principales 
Conséquences principales 
  Réduction  de  la  production  de 
  Déboisement  et  défrichement 
produits forestiers 
pour l’agriculture et l’habitat 
  Perte  de  la  biodiversité  et  des 
services des écosystèmes 
  Érosion  des  sols,  importants 
dommages  causés  par 
les 
catastrophes naturelles 
  Dégradation** 
des terres 
  Cultures 
intensives 
pratiques 
gestion des terres 
adéquates 
sans 
de 
  Perte de productivité agricole 
  Perte  de  biodiversité  et  autres 
services des écosystèmes 
  Cultures 
sur 
les 
collines 
  Érosion  des  sols,  importants 
28 
  Perte 
de 
biodiversité** 
  Pollution 
de 
l’air intérieur** 
  Catastrophes 
naturelles** 
  Pollution 
l’eau* 
de 
 
  Déforestation, 
escarpées  sans  contrôle  de 
l’érosion 
Incertitude des droits fonciers 
dégradation 
des  terres,  pollution  de  l’air 
et  de  l’eau  et  catastrophes 
naturelles 
  Cuisine  à 
l’intérieur  des 
habitations  avec  carburant 
“sale” 
ventilation 
insuffisante 
et 
  Sécheresse (exacerbée  par le 
 
(exacerbés 
changement climatique) 
Inondations,  glissements  de 
par 
terrains 
l’érosion  des  sols  et 
le 
changement climatique) 
  Assainissement insuffisant 
  Application  insuffisante  de  la 
règlementation,  en particulier 
dans les traitements agricoles 
(par ex. huile de palme, café) 
dommages  causés  par 
catastrophes naturelles 
les 
  Santé 
des 
écosystèmes 
compromise 
  Perte  de  diversité  génétique 
vitale 
  Perte 
des 
écosystémiques 
services 
  Santé  publique  compromise, 
déforestation 
  Émission  de  gaz  à  effet  de 
serre (GES) 
  Dommages 
physiques 
à 
dommages 
l’environnement, 
physiques aux infrastructures 
  Décès  et  perte  de  moyens  de 
subsistance 
  Santé publique compromise 
  Faune  aquatique  compromise, 
rareté de l’eau potable 
Clé:  **Problèmes  très  persistants  dans  la  zone  du  projet  *Problème  moins 
persistant16 
Le  choix  de  ces  provinces  est  rationalisé  sur 
la  base  d'une  approche 
programmatique pour tirer parti et créer une synergie avec les investissements en 
cours du FIDA au Burundi. Le choix est également rationalisé en fonction du niveau 
de  pauvreté  et  du  contexte  de  vulnérabilité  au  climat  et  à  la  nutrition  de  ces 
provinces.  Une  proportion  élevée  de  la  population  burundaise  est  très  vulnérable 
parce qu'elle dépend des services qui sont directement fournis par les écosystèmes 
(nourriture et énergie), et parce qu'une proportion aussi élevée de la population (et 
de  l'économie)  dépend  des  secteurs  de  l'agriculture  et  de  l'élevage  (notant  les 
précédentes crises alimentaires liées au climat).17 
Au  Burundi,  la  dégradation  de  la  biodiversité  ne  cesse  d’augmenter.  En  plus  des 
points  du  tableau  ci-dessus,  les  menaces  pour  la  biodiversité  au  Burundi 
comprennent les facteurs suivants18:  
16 Bank Mondiale (2017): Burundi Analyse Environnementale Pays: Comprendre l’environnement dans la 
dynamique d’un monde complexe : des liens avec la fragilité, les conflits et le changement climatique 
17 Department of International Development (2009). Economic Impacts of Climate Change in Burundi 
https://www.weadapt.org/sites/weadapt.org/files/legacy-new/knowledge-
base/files/4e2555795d157Method_and_work_plan_Burundi_vs_1-1.pdf  
18 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique du 
Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura 
https://www.cbd.int/doc/world/bi/bi-nbsap-v2-p1-fr.pdf 
29 
  Surexploitation  des  animaux:  L’exploitation  abusive  des  animaux  sauvages  a 
réduit énormément certaines populations. L’exportation de la faune sauvage a 
également  occasionné  une  pression  sur  plusieurs  espèces  devenues  rares. 
C’est  le  cas  des  serpents  notamment  Bitis  nasicornis,  Bitis  gabonica,  Naja 
nigricollis et Naja melanoleuca; 
  Prolifération  d’espèces  exotiques:  L’existence  d’Eichhornia crassipes,  Lantana 
camara,  Solanum  torvum,  Mimosa  pudica  et  Mimosa  diplotricha  sont  des 
plantes  envahissantes  connues  avec  un  un  caractère  de  proliferation. 
L’introduction des essences exotiques (Pinus, Callitris, Eucalyptus), considérée 
comme  une  solution  à  la  régression  des  écosystèmes  naturels,  a  provoqué 
des effets incontestables; 
  Remplacement  rapide  des  races  et  variétés  agricoles  en  usages:  Plusieurs 
causes  sont  à  l’origine  de  l'érosion  génétique  et  l'augmentation  des  niveaux 
de  vulnérabilité  des  ressources  génétiques  des  cultures  et  de  l'élevage.  Les 
causes 
la 
reproduction  parentale;  et  épidémies  et  maladies.  Avec  les  introductions 
anarchiques des espèces animales et végétales, les agri-éleveurs finissent par 
abandonner 
les  variétés  des  cultures  anciennement 
les 
domestiquées; et 
l’absorption  des  races 
frappantes  sont: 
races  et 
les  plus 
locales; 
  Changements  climatiques:  Le  phénomène  de  perturbation  climatique  se 
manifeste  par  une  pluviométrie  exceptionnelle  et  par  une  sécheresse 
prolongée.  Dans 
l’érosion 
s’accentue,  les  rivières  ont  des  alluvions  fertiles,  élevant  de  quelques 
centimètres les lits de ces rivières qui dès lors inondent les plaines et marais 
et polluent les eaux. 
le  cas  d’une  pluviométrie  exceptionnelle, 
En ce qui concerne les causes profondes de la dégradation de la biodiversité, les 
menaces principales de la biodiversité et leurs causes directes sont celles liées aux 
actions anthropiques suivantes19:  
  La  pauvreté  des  communautés  locales  et  autochtones:  La  pauvreté  des 
communautés  se  manifeste  par  l’absence  des  alternatives  aux  ressources 
vulnérables. L’atomisation des terres agricoles est généralisée. Ces terres se 
caractérisent  par  la  perte  de  la  fertilité  suite  au  labour  continuel  du  petit 
terroir,  la  jachère  et  l’usage  de  méthodes  rudimentaires  et  traditionnelles  à 
productivité limitée; 
  La  mauvaise  gouvernance  dans  la  gestion  de  la  biodiversité:  Ceci  se 
manifeste  par  l’implication  des  autorités  dans  l’exploitation  irrationnelle  des 
ressources naturelles; la promotion des activités sans se soucier des impacts 
négatifs  possibles;  les  promesses  faites  lors  des  propagandes  politiques  de 
19 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique du 
Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura  
30 
céder  les  terres  des  aires  protégées  aux  populations  une  fois  le  prétendant 
«autorité» est élu; la modification du statut légal d’une aire protégée dans le 
but de s’approprier des terres sans que toutes les parties prenantes en soient 
averties ou consultées; 
  La faible concertation dans la planification du développement: Au Burundi, il 
n’est  pas  rare  que  des 
institutions  entreprennent  des  activités  de 
développement dans les aires protégées sans que les conservateurs en soient 
avertis.  C’est  donc  suite  à  ce  manque  de  concertation  que  des  activités  à 
effets  néfastes  sont  développées.  Ces  dernières  provoquent  ainsi  la 
disparition  des  services  écosystémiques  nécessaires  pour  la  survie  de  la 
population et favorisant le fonctionnement de plusieurs secteurs notamment 
l’agriculture, les secteurs de l’energie, de l’industrie, etc; 
  L’insuffisance  des  capacités  pour  réduire  les  pressions  et  conserver  le 
maximum  possible  d’écosystèmes,  d’espèces  et  de  genes:  Au  Burundi,  le 
niveau pour la sauvegarde d’un ensemble représentatif des écosystèmes, des 
espèces  et  des  gènes  est  encore  faible.  Les  capacités  techniques  et 
l’insuffisance d’outils pour réduire les pressions exercées sur les écosystèmes 
et  ressources  biologiques  restent  encore  très  minimes.  Ce  pays  accuse 
encore un faible niveau pour la maitrise des effets néfastes des changements 
climatiques sur la biodiversité; et 
  L’ignorance  de  la  valeur  de  la  biodiversité  et  son  rôle  dans  la  croissance  de 
l’économie  nationale  et  dans  la  survie  des  communautés:  Les  Burundais 
multiplient  plusieurs  activités  à  effets  néfastes  ayant  comme  conséquence 
des  pertes  des  écosystèmes,  des  espèces  et  des  gènes  pourtant  utiles  à  la 
survie  des  populations.  Cela  est  lié  à  l’ignorance  de  la  valeur  réelle  de  la 
biodiversité  surtout  celle  autochtone.  Il  en  découle  ainsi  un  faible  niveau  de 
valorisation  des  avantages  tirés  de  la  diversité  biologique  et  des  services 
fournis par  les écosystèmes. Le rôle de la biodiversité dans  la  croissance de 
l’économie nationale et dans la survie des communautés reste méconnu. 
Le  climat  varie  selon  l'altitude  (Fig  2  –  carte  climatologique  du  Burundi).  Les 
altitudes  supérieures  à  2000  m,  matérialisées  par  le  bassin  versant  Congo-Nil  ont 
des  précipitations  moyennes  comprises  entre  1400  mm  et  1600  mm  et  des 
températures  moyennes  annuelles  oscillant  autour  de  15°C  avec  des  minimas 
descendant parfois jusqu'à 0°C. Les plateaux centraux, dont  l'altitude oscille entre 
1500 et 2000 m, reçoivent environ 1200 mm de précipitations annuelles avec 18 à 
20°C de température moyenne. Les zones d'altitudes inférieures à 1400 m dans la 
plaine  inondable  de  l'Imbo  et  les  dépressions  de  Kumoso  et  Bugesera  ont  des 
précipitations  moyennes  annuelles  inférieures  à  1200  mm  et  parfois  inférieures  à 
1000 mm, et des températures annuelles moyennes supérieures à 20°C.20 Le pays 
20 Juvent Baramburiye, Miriam Kyotalimye, Timothy S. Thomas et Michael Waithaka: publication IFPRI 
https://ebrary.ifpri.org/digital/collection/p15738coll2/id/127925 cité de Beck et al., 2010. 
31 
est  divisé  en  deux  grands  bassins  versants:  le  bassin  du  Nil  qui  comprend  d'une 
part  la  Ruvubu  et  ses  affluents  et  d'autre  part  les  affluents  Kanyaru,  Kagera  et  le 
bassin  du  fleuve  Congo.  Malgré  ces  richesses  en  eau,  l'eau  au  Burundi  est  une 
ressource  vulnérable,  limitée  par  une  variété  de  facteurs  dont  notamment  les 
fréquentes  conditions  climatiques  défavorables  dans  certaines  zones  et  la 
répartition spatio-temporelle inégale des eaux de pluie.21 
Table 2 Répartition des précipitations et des températures en fonction de la région 
écoclimatique au Burundi (1950-2008)  
Région 
écoclimatique 
%  du 
total 
Altitude 
(mètres) 
10 
15 
de 
Plaines de l'Imbo  7 
Pentes 
Mumirwa 
Division  Congo-
Nil 
Hauts 
du Centre 
Kumoso 
Bugesera 
Plateaux 
et 
16 
52 
800-1,100 
1,000-
1,700 
1,700-
2,500 
1,350-
2,000 
1,100-
1,400 
Température 
annuelle  moyenne 
(oC) 
23 
18-28 
Précipitations 
annuelles  moyennes 
(millimètres) 
800-1,100 
1,100-1,900 
14-15 
17-20 
20-23 
1,300-2,000 
1,200-1,500 
1,100-1,550 
L'eau  et  les  systèmes  hydrologiques  sont  abondants,  bien  que  la  couverture 
forestière du pays soit inférieure à 5%. Sur la base des données des 60 dernières 
années,  le  Burundi  a  connu  des  cycles  alternés  de  précipitations  excessives  ou 
déficitaires  presque  chaque  décennie,  ainsi  qu'une  augmentation  globale  de  la 
température moyenne, la saison sèche s'allongeant. 
Au niveau mondial, le Burundi a les émissions de GES par habitant les plus faibles, 
se  classant  188e  sur  188  pays  et  ne  contribuant  que  0,01  %  aux  émissions 
mondiales.  Cependant,  il  est  très  vulnérable  au  changement  climatique  mondial. 
Suivant  l’Indice  d’Adaptation  ‘’Notre-Dame  Global  Adaptation  Index  (ND-GAIN, 
2018)’’,  le  Burundi  est  classé  169ème  sur  181  pays.  Le  Burundi  est  le  18  ème  pays 
parmi  les  plus  vulnérables  et  le  19  ème  parmi  les  moins  préparés22,  ce  qui  signifie 
qu'il  est  extrêmement  vulnérable,  mais  très  peu  prêt  à  lutter  contre  les  effets  du 
changement climatique.23 
Climat actuel. Les précipitations annuelles et la température moyenne diffèrent par 
endroit et par saison. Les basses terres de la zone Imbo et la plaine de la Ruzizi à 
l'ouest et au nord-est reçoivent le moins de précipitations (inférieures à 900 mm/an 
(Tableau  2)),  tandis  que  l'Imbo  est  également  la  zone  la  plus  chaude  du  Burundi 
21 Republic of Burundi (2007). National Adaptation Plan of Action (NAPA).  
22 https://gain-new.crc.nd.edu/country/burundi 16/03/2021 
23 Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf  
32 
(23-25 ºC). Les hautes terres du bassin versant Congo-Nil reçoivent la plupart des 
précipitations (plus de 1600 mm/an) et sont beaucoup plus froides (16-18 ºC). Les 
précipitations totales et la température moyenne dans les autres parties du pays se 
situent entre ces extrêmes. 
Quatre saisons se distinguent: 
o La longue saison humide (février-mai, 300-700 mm) ; 
o La longue saison sèche (juin-août, en dessous de 50 mm) ; 
o La courte saison des pluies (septembre-décembre, 300-750 mm) ; et 
o La courte saison sèche (mi-janvier à mi-février, 300-600 mm ; baisse 
des précipitations dans l'Ouest et le Nord-Est.24 
4.4 Tendances climatiques dans la zone du projet 
La  zone  du  projet  est  une  zone  vulnérable  à  un  ensemble  de  défis  liés  à 
l'environnement  et  au  climat,  notamment  les  sécheresses,  les  inondations  et 
l'érosion.  Depuis  50  ans,  les  températures  ont  augmenté  d'environ  0,9oC  et  les 
régimes  pluviométriques  sont  susceptibles  d'augmenter.  Cette  intensification  des 
saisons  sèches  et  humides  se  traduit  par  des  sécheresses  et  des  inondations  plus 
graves. Le côté ouest de la zone du projet comprenant les provinces de Cibitoke et 
Bubanza est susceptible de connaître le plus une augmentation de la température, 
suivi par Rutana, Ruyigi et la partie nord de Muyinga. Ce sont les mêmes provinces 
avec le plus haut niveau de vulnérabilité à la sécheresse et à l'érosion des sols. La 
figure  ci-dessous  montre  le  changement  de  température  et  la  fluctuation  des 
précipitations dans la zone du projet.  
. 
High 
Low 
24 Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf  
33 
Figure 2 Tendances climatiques dans la zone du projet 
4.4.1 Implications sur les activités du projet 
Entre  autres  interventions,  le  projet  aidera  les  jeunes  (hommes  et  femmes)  des 
zones  rurales  du  Burundi  à  créer  leurs  entreprises  et  à  contribuer  à  la  sécurité 
alimentaire.  Certaines  des  interventions  sont  directement  liées  à  la  production 
vivrière,  à  l'amélioration  des  chaînes  de  valeur  ainsi  qu'à  la  réhabilitation  des 
terres. Compte tenu des conditions environnementales et climatiques dans la zone 
du projet, il est recommandé que le projet mette en place les mesures nécessaires 
pour  garantir  que  les  interventions  et  les  avantages  du  développement  ne  soient 
pas annulés par les aléas du changement climatique et des pratiques de production 
non  durables.  Un  certain  nombre  de  mesures  ont  été  recommandées  dans  le 
tableau X pour assurer la durabilité des interventions du projet au niveau des défis 
environnementaux et climatiques. 
En  termes  de  priorisation  des  activités,  il  est  recommandé  que  la  proposition 
d'activités  prenne  en  compte  les  vulnérabilités  environnementales  des  provinces 
pour  i)  proposer  des  activités  qui  renforcent  la  résilience  des  systèmes  socio-
écologiques dans les provinces ; et s'assurer que les activités proposées et les gains 
ne sont pas annulés par les impacts du changement climatique. 
Projections  du  changement  climatique.  Les  projections  des  futurs  changements  de 
température  dus  au  changement  climatique  indiquent  que  les  températures 
annuelles  moyennes  devraient  augmenter  de  2,1  °C  d'ici  2050  selon  le  RCP8.5.25 
D’autres  simulations  des  changements  climatiques  aux  horizons  temporels  2000-
2050 ont montré une hausse de la pluviométrie variant de 3 à 10% et les mois de 
mai  à  octobre  verront  leurs  quantités  pluviométriques  diminuées  de  4  à  15%. 
L’analyse de l’évolution de la température moyenne a montré une augmentation de 
température de 0,4ºC tous les 10 ans, soit un accroissement de 1,9ºC en l’an 2050, 
correspondant  à  la  haute  émission  des  gaz  à  effet  de  serre.26  Compte  tenu  du 
climat  tropical  humide  du  Burundi,  cela  impliquerait  des  taux  d'évaporation-
transpiration  élevés,  réduisant  l'eau  disponible  pour  la  croissance  des  plantes  et 
d'autres  utilisations.27  Malgré  l'augmentation  de  la  température,  les  précipitations 
annuelles moyennes devraient augmenter au Burundi d'ici le milieu et la fin du 21e 
siècle28  (Fig  3).  D'ici  2050,  les  régimes  pluviométriques  seront  probablement 
25 World Bank Climate Change Portal: Burundi.  
26 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique du 
Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura  
27 Moin Ahmad Khan and Mohd Sayeed Akhtar (2015). Agricultural Adaptation and Climate Change Policy for Crop 
Production in Africa  
28 World Bank Climate Change Portal: Burundi  
34 
modifiés de sorte qu'il y aura essentiellement deux saisons de six mois, une saison 
des pluies de novembre à avril et une saison sèche de mai à octobre. 
2031- 2060 
2071 - 2099 
Régions 
d'intervention 
Figure 3 Précipitations annuelles prévues 
Source:29 
Au  niveau  national,  le  Burundi  a  connu  alternativement  de  graves  sécheresses, 
entraînant de mauvaises récoltes et une mortalité du bétail de 35% (1998-2005) et 
de  graves  inondations,  avec  des  effets  similaires  (2006-2007).  On  estime  que  de 
tels événements entraînent une perte de 5 à 17 % du PIB par événement.30 Dans 
l'ensemble,  les  modèles  de  changement  climatique  prédisent  que  le  Burundi 
connaîtra à l'avenir des conditions météorologiques plus extrêmes caractérisées par 
des vents violents, de la grêle et des sécheresses prolongées.31 
Deux  bassins  hydrologiques  traversent  le  pays:  le  bassin  du  Nil  et  le  bassin  du 
Congo. Pourtant, l'eau est une ressource vulnérable en raison de multiples facteurs, 
notamment  les  conditions  climatiques  et  la  distribution  inégale  spatio-temporelle 
des  précipitations.  L'agriculture  est  le  pilier  de  l'économie  avec  90%  de  la 
population  qui  en  dépend  pour  leur  subsistance.  Ce  secteur,  combiné  à  l'élevage, 
contribue  à  environ  40  à  60%  du  produit  intérieur  brut,  les  exportations 
29 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi cité de Bollin et al. (2014)  
30 Baramburiye J, Kyotalimye M, Thomas TS, Waithaka M (2013) Burundi, in East African agriculture and climate 
change: a comprehensive analysis. International Food Policy Research Institute, Washington, DC 
31 Célestin, M., Emmanuel, L.A., Batablinlè, L. and Marc, N. (2019) Spatio-Temporal Analysis of Climate Change 
Impact on Future Wind Power Potential in Burundi (East Africa). American Journal of Climate Change, 8, 237-262.  
35 
principalement  de  café,  de  thé  et  de  coton  constituant  70  à  85%  des  revenus 
d'exportation.32 
2014 
2071 - 2099 
Régions 
d'intervention 
Figure 4 Vulnérabilité à la sécheresse 
Source:33 
Dans  l'ensemble,  une  augmentation  de  la  sécheresse  est  attendue  dans  la  partie 
nord du pays qui entraînera une baisse des niveaux d'eau dans les lacs du nord. Les 
sécheresses  devraient  devenir  plus  intenses  et  plus  fréquentes  (Fig  4),  se 
produisant entre 40  et 60 % du temps. Dans les plaines (par exemple, Imbo),  les 
inondations  devraient  augmenter  en  fréquence  et  en  ampleur.  Les  modèles 
prévoient une augmentation du nombre de jours «chauds» par an pour 2046-2065 
et 2081-2100 dans les scénarios d'émissions faibles et élevées.34 
les  moyens  de  subsistance, 
Les  effets  actuels  et  attendus  du  changement  climatique  diffèrent  localement, 
nationalement et régionalement. Les impacts des effets du changement climatique 
les 
sur 
écosystèmes,  les  infrastructures,  etc.  diffèrent  selon  les  pays  et  les  régions  ainsi 
que  les  communautés  et  les  individus,  le  genre  étant  un  facteur  de  vulnérabilité 
particulièrement important. Muramvya dans le centre est, Bubanza et Cibitoke dans 
l’ouest, et Ngozi et Kayanza dans le nord figurent parmi les provinces affectées par 
la  sécurité  alimentaire  et  hydrique, 
32 World Bank Climate Change Portal: Burundi.  
33 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de Bollin et al. (2014)  
34 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi cité de http://sdwebx. 
worldbank.org/climateportal/countryprofile/home  
36 
les stress - affectant  les moyens de subsistance des ménages à cause de manque 
de précipitations et la sécheresse.35  
Impact du changement climatique: L’agriculture burundaise dépend des pluies. Des 
perturbations climatiques se traduisant par une longue sécheresse ou par des pluies 
torrentielles ont été observées au cours des dernières années. Le Gouvernement du 
Burundi  s’est  engagé  à  réduire  l’impact  du  changement  climatique  notamment  en 
mettant  en  œuvre  les  actions  prioritaires  inscrites  dans  la  Stratégie  et  le  Plan 
d’actions national d’adaptation au changement climatique (PANA). Conformément à 
la  déclaration  de  Rio+20,  le  pays  déploie  des  efforts  en  vue  de  la  promotion  d’un 
développement écologiquement viable.  
Le pays est densément peuplé, a une forte croissance démographique, et pourtant 
seulement  36%  du  pays  est  arable.  Pour  réaliser  ses  objectifs  de  sécurité 
alimentaire, le pays doit augmenter sa productivité agricole, qui est la plus faible de 
la  région.  L'impact  prévu  du  changement  climatique  menacera  davantage  la 
sécurité alimentaire et la disponibilité de l'eau. Les risques sont les plus élevés dans 
le nord et le nord-est du pays qui sont déjà vulnérables aux déficits pluviométriques 
et dans certaines zones à l'érosion des sols (Fig 5), et dans les plaines occidentales 
de l'Imbo qui connaissent à la fois des déficits pluviométriques et des inondations. 
Les  risques  pour  la  sécurité  alimentaire  sont  les  plus  élevés  pendant  la  «longue 
saison sèche», qui s'est de plus en plus prolongée au cours des dernières décennies 
(mai-septembre) et deviendra plus sèche et plus chaude en raison du changement 
climatique.  On  estime  que  les  inondations  et  les  sécheresses  extrêmes  entraînent 
une perte de rendement.36 
2014 
2071 - 2099 
Régions 
d'intervention 
35 Bank Mondiale (2017): Burundi Analyse Environnementale Pays: Comprendre l’environnement dans la 
dynamique d’un monde complexe : des liens avec la fragilité, les conflits et le changement climatique 
36 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de Bollin et al. (2014)  
37 
Figure 5 Vulnérabilité à l'érosion 
Source:37 
4.4.2 Effets des changements climatiques sur l’agrobiodiversité 
Les  projections  faites  sur  les  rendements  des  cultures  vivrières  (sauf  le  riz),  avec 
les  futurs  changements  climatiques  pour  les  deux  saisons  agricoles,  montrent  une 
tendance  en  baisse  très  accentuée.  Les  rendements  en  saison  1  étant  toujours 
inférieurs  à  ceux  de  la  saison  2  à  cause  du  départ  précoce  des  précipitations  en 
saison  2.  Suite  aux  variabilités  climatiques  observées  ces  20  dernières  années,  le 
Burundi enregistre l’érosion génétique des espèces et des variétés traditionnelles de 
sorgho, de haricot et de pomme de terre observée dans plusieurs sites semenciers 
par la disparition de certains cultivars. 
Les cultures industrielles ne seront pas épargnées par les changements climatiques 
car  tout  accroissement  des  précipitations  au-delà  du  seuil  de  la  situation  de 
référence provoquera une diminution de rendement que ce soit dans la période de 
floraison  ou  de  maturation  des  fruits  du  palmier  à  huile  et  du  caféier.  L’excès  de 
précipitations  favorisera  également  la  prolifération  des  maladies  et  des  ravageurs 
qui vont diminuer le rendement. 
Dans  le  secteur  de  l’élevage,  les  pertes  du  cheptel  bovin,  caprin,  ovin  et  volaille 
seront plus importantes suite à des sécheresses plus prolongées et plus fréquentes 
avec  des  probabilités  d’occurrence  entre  40%  et  60%.  Les  rendements  de 
production  de  viande,  de  lait  seront  encore  plus  affectés  et  plus  réduits  de  même 
que la production de  poissons en cas de sécheresse. En cas de forte pluviométrie, 
des  coups  de  foudre  apparaissant  pendant  des  tornades  seront  plus  importants  et 
provoqueront des morts supplémentaires de bétail dans les zones de montagne.38 
4.4.3 Enjeux environnementaux et vulnérabilité y relative 
Selon  la  stratégie  de  réponse  humanitaire  (2020-2022)  établie  par  l’Agence 
Humanitaire  des  Nations  Unies,  OCHA,  le  Burundi  est  particulièrement  vulnérable 
aux  catastrophes  naturelles.  En  effet,  sur  181  pays  menacés  par  le  changement 
climatique et les catastrophes naturelles, il occupe la 14ème place des pays les plus 
vulnérables  et  la  17ème  place  parmi  ceux  les  moins  prêts  à  faire  face  aux 
important 
catastrophes  naturelles.  Il  enregistre  régulièrement  un  nombre 
37 Adapté du Dutch Ministry of Foreign Affairs (2018). Climate Change Profile: Burundi 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Burundi_1.pdf cité de Bollin et al. (2014)  
38 Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme de la Republique du 
Burundi (2013) - Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Biodiversité. Bujumbura  
38 
d’évènements  climatiques  extrêmes.  Ainsi,  le  pays  a  connu  alternativement  des 
situations  d’extrêmes  sècheresses  (1998-  2005)  et  de  graves  inondations  (2006-
2007) qui ont couté une perte de 5 à 17 pour cent du PIB par évènement. 
De  même,  il  a  été  enregistré  un  total  de  158  catastrophes  naturelles  (déficits 
hydriques,  inondations  etc.)  entre  octobre  2018  et  décembre  2019.  Ces 
évènements  ont  entrainé  le  déplacement  de  8  400  personnes  de  janvier  à 
novembre  2019.  La  récurrence  des  catastrophes  naturelles  est  préoccupante 
compte tenu des capacités réduites des populations à faire face à ces chocs malgré 
les  efforts  effectués  par  le  Gouvernement  notamment  en  termes  de  diffusion 
d’information  sur  les  alertes.  La  fragilité  économique  des  plus  vulnérables  et  leur 
accès réduit aux dispositifs de protection sociale notamment, impactent également 
leur capacité à faire face aux chocs. 
En matière de  l’environnement sécuritaire, on note une situation sécuritaire stable 
dans tout le pays avec un bon accès aux différentes localités du pays mais parfois 
avec des contraintes liées au mauvais état de certaines routes et à l’environnement 
physique comme le glissement des terrains pouvant gêner la circulation des fois. 
En  outre,  la  survenance  des  catastrophes  naturelles  associée  aux  autres  facteurs 
comme l’exposition aux Violences Basées sur le Genre (VBG) constitue des risques 
humains  qui  perturbent  la  sécurité  des  personnes.  Ces  catastrophes  naturelles 
secondaires  aux  changements  climatiques  associées  à  la  perturbation  de  la 
situation  socio  politique  en  Avril  2015  ont  occasionné  un  déplacement  de  la 
population  tant  à  l’intérieur  qu’à  l’extérieur  du  pays.  A  cet  effet,  on  estime  à  343 
233, le nombre de Burundais réfugiés dans les pays voisins comme la Tanzanie, le 
Rwanda, l’Ouganda et la République Démocratique du Congo. 
A  cela  s’ajoutent  d’autres  catégories  des  personnes  vulnérables  notamment  les 
femmes chefs de ménages,  les filles célibataires,  les personnes à mobilité réduite, 
les  enfants  orphelins  et  autres  vulnérables  (EOV),  les  jeunes  défavorisés,  les 
personnes vivant avec le VIH/SIDA et d’autres maladies chroniques, les personnes 
âgées et les personnes vivant au dépend des activités informelles. Selon toujours la 
stratégie de réponse humanitaire (2020-2022), le nombre de toutes ces catégories 
des  groupes  vulnérables  est  estimé  à  630.000 
personnes. 
4.5 La question de pauvreté et l’environnement au 
Burundi 
Au Burundi, une croissance démographique rapide a eu 
comme  corollaire,  le  défrichement  des  forêts  pour 
39 
Figure 6 pauvreté et l’environnement au 
Burundi 
l’agriculture de subsistance. De plus, les pratiques non viables utilisées ont affecté 
la  fertilité  et  à  l’intégrité  des  sols;  les  ressources  hydriques  ont  été  polluées, 
impactant  plusieurs  secteurs  dont  la  santé  des  populations  souffrant  déjà  d’une 
pollution  atmosphérique  sévère  due  à  la  combustion  de  biocarburants;  et  enfin,  le 
changement  climatique  a  amplifié  ces  effets  ainsi  que  l’incidence  et  la  fréquence 
des  risques  de  catastrophes  naturelles.  Au  Burundi,  la  pauvreté  est  fonction  de  la 
dégradation de l'environnement, tout comme la dégradation de l'environnement est 
fonction de la pauvreté. Ce lien est exacerbé par un contexte vulnérable généralisé 
au changement climatique, à l'érosion, à la sécheresse et à la mauvaise prestation 
des  services  gouvernementaux  (plus  de  détails  dans  la  partie  II  sur  les  aspects 
lien  entre  bien-être 
environnementaux  et  climatiques).  Compte 
socioéconomique  et  environnement,  la  pauvreté  est  étroitement  liée  à  l'intégrité 
des ressources au pays39 - avec le rouge plus prononcé dans la zone du projet.  
tenu  du 
4.  Leçons apprises 
Les leçons apprises sont tirées essentiellement du rapport d'évaluation des résultats 
à  mi-parcours  du  COSOP,  des  rapports  récents  d'achèvement  de  projets;  PAIVA-
B40,  PROPA-O41  and  PRODEFI-I  ainsi  que  de  l’Evaluation  de  la  Stratégie  et  du 
Programme  Pays  (ESPP)  conduite  en  2020  par  le  Bureau  Indépendant  de 
l’Evaluation du FIDA. 
L’ESPP  a  fait  des  recommandations  qui  seront  prises  en  compte  lors  de  la 
formulation  du  PRODER:  (i)  Achever  la  transition  vers  l’approche-programme  et 
consolider  l’avantage  comparatif  du  FIDA  au  Burundi;  (ii)   Consolider  l’approche 
holistique  des  chaînes  de  valeur  pro-pauvres42;  (iii)  Prioriser  les  stratégies  et 
actions  pour  réduire  la  pression  foncière  et  faciliter  l’accès  aux  actifs  des  plus 
vulnérables;  (iv)  Poursuivre  et  renforcer  les  dispositions  règlementaires  et 
financières  pour  assurer  la  durabilité  des  acquis;    (v)  Renfoncer  les  actions  pour 
développer la résilience des populations et des infrastructures face au changement 
climatique; et (vi) Poursuivre et mettre à l’échelle les interventions pour améliorer 
la sécurité alimentaire et nutritionnelle des bénéficiaires.   
39 Bank Mondiale (2017): Burundi Analyse Environnementale Pays: Comprendre l’environnement dans la 
dynamique d’un monde complexe : des liens avec la fragilité, les conflits et le changement climatique 
40 PAIVA-B – Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles 
41 PROPA-O - Projet pour accélérer l’atteinte de l’Objectif du millénaire pour le développement. 
42 La Note pratique pour les Projets de développement des filières agricoles sera utilisée lors de la conception. 
40 
Approche programme: Dans le contexte du portefeuille FIDA au Burundi, l’approche 
programmatique  est  définie  comme  une  approche  stratégique,  intégrée  et 
complémentaire de gestion des projets/programmes, qui vise à générer un impact 
plus  important  sur  la  transformation  rurale. Cette  approche  programmatique  est 
renforcée par : (i) la mise en commun des fonctions administratives et de suivi ; (ii) 
la  rationalisation  des  domaines  d’intervention  de  chaque  projet,  afin  de  s’assurer 
qu’ils  contribuent  mieux  à  répondre  aux  facteurs  de  fragilité  du  pays  ; et  (iii)  la 
promotion  de  l’interaction,  partage  de  l’expertise  et  de  la  collaboration  entre  les 
projets.  Dans  le  cadre  de  cette  approche  programme,  le  programme-pays  a 
développé des stratégies sur des thèmes transversaux à tous les projets, y compris 
la stratégie de genre, la stratégie de sortie de projet, la gestion des connaissances 
(KM)  ainsi  qu’une  stratégie  et  une  analyse  comparative  des  appuis  aux  OP  et  aux 
organisations  communautaires. Le  PRODER  tirera  parti  de  ce  travail;  il  s’appuiera 
sur  le  soutien  du  PRODEFI  dans  l’accès  aux  marchés,  y  compris  les  services  de 
développement des entreprises, tout en faisant une extension à d’autres provinces 
avec des critères de ciblage utilisés dans le cadre du PRODEFI et du PAIFAR-B. 
Priorisation de l’entreprenariat: En 2019, la revue à mi-parcours (RMP) du COSOP a 
mentionné  la  nécessité  de  prioriser  l’entrepreneuriat  agricole  déjà  initié  par  le 
PRODEFI I43 et le PRODEFI II. La RMP a également souligné que les interventions 
visant  à  soutenir  les  chaînes  de  valeur  devraient  être  structurées  autour  d’un 
diagnostic participatif intégré, couvrant tous les aspects de la chaîne de valeur (de 
la  production  à  la  commercialisation),  afin  d’identifier  et  de  surmonter  les 
contraintes  au  développement  de  la  chaîne  de  valeur  et  d’assurer  son  plein 
potentiel  pour  améliorer  les  revenus  et  la  nutrition  des  bénéficiaires. De  plus,  la 
mobilisation  des  ressources  du  secteur  privé  dans  le  financement  des  chaînes  de 
valeur a été considérée comme une innovation, qui devrait être mise à échelle. 
Ciblage  transparent  des  bénéficiaires:  L’approche  participative  utilisée  pour  définir 
les  critères  de  sélection  des  bénéficiaires,  approuvée  par  toutes  les  parties 
prenantes, contribue à l’efficacité du ciblage44. En effet, cette approche a amélioré 
la  transparence  dans  le  ciblage,  atténué  le  risque  de  capture  d’élite  et  facilite  une 
bonne collaboration de tous les intervenants.  
43 At completion, PRODEFI supported 13707 young women (4898) and men (8809) involved in income generating 
activities  in  agricultural  sector  along  with  2100  women  (693)  and  men  (1407)  in  micro-enterprises  in  non-
agricultural sector. 
44 Stratégie de ciblage fondée sur des enquêtes d’évaluation participative de la pauvreté pour déterminer les 
catégories, définir les facteurs déterminants de la pauvreté et disposer d’une typologie des ménages ruraux. Cette 
stratégie a été développée avec l’ONG ACORD 
41 
Recours aux prestataires de service: La mise en œuvre des projets financés par le 
FIDA a nécessité le recours intensif à des prestataires de services, compte tenu des 
capacités  limitées  du  gouvernement. Dans  ce  contexte,  la  mobilisation  de  ces 
prestataires  sur  la  base  de  contrats  basés  sur  les  résultats  et  d’accords  de 
collaboration, s’est avérée déterminante pour améliorer la performance. Cependant, 
l’expérience  a  également  montré  qu’il  existe  des  faiblesses  considérables  dans  la 
gestion  des  contrats. Les  entrepreneurs  ont  souvent  omis  de  livrer  et  d’exécuter 
leurs contrats, et les projets ont été réticents à exécuter des obligations d’exécution 
et/ou  à  prendre  des  mesures  juridiques  au  besoin. Le  FIDA  a  procédé  à  une 
évaluation des prestataires de services en novembre 2020. Le PRODER tirera parti 
de  cette  évaluation  et  renforcera  les  capacités  du  gouvernement  et  de  l’UGP  en 
matière de passation des marchés. 
Gestion fiduciaire: D’un point de vue fiduciaire, il est nécessaire que le respect des 
exigences  fiduciaires  et  une  coordination  adéquate  à  cet  effet  soient  gérés  par  le 
chef de l’UGP et soutenus par l’organisme de mise en œuvre. Une séparation claire 
des  tâches  entre  les  cadres  des  services  financiers  et  ceux  de  la  passation  des 
marchés  ne  suffit  pas. Ces  derniers,  ainsi  que  toutes  les  parties  prenantes 
impliquées dans  l’acquisition  de biens, de  travaux ou des services, devraient avoir 
accès  à  toutes  les  informations,  formations  et  appuis  nécessaires  pour  s’acquitter 
de leurs fonctions conformément à toutes les exigences du FIDA. 
L’approche  intégrée  de  vulgarisation  est  importante  pour  l’épanouissement  des 
producteurs. L'approche de vulgarisation basée sur le modèle "Exploitation Modèle 
Economiquement Rentable" (EMER)" promue par PRODEFI I et II et mise à échelle 
par  le  PNSADR-IM45  et  le  PIPARV-B46,  couplée  avec  le  "Gender  Action  Learning 
System approach"(GALS), a permis d’accroître la production, diversifier les cultures 
et  les  revenus  ainsi  que  de  gérer  les  actifs  des  ménages.  Cette  approche  devrait 
continuer d’être largement diffusée à l’échelle du pays. L’enquête finale du PRODEFI 
indique  qu’en  raison  du  fait  que  les  EMER  étaient  de  loin  les  plus  pauvres,  ils 
affichent  également  la  plus  forte  augmentation  du  revenu ;  86,8%  d’entre  eux 
ayant une augmentation de plus de 60%.  
Combattre la malnutrition: L’approche de la lutte contre la malnutrition, fondée sur 
le  lien  entre  l’éducation  nutritionnelle  et  les  centres  de  réadaptation  nutritionnelle 
(FARN47) et l’accès aux micro-projets pour les adultes qui ont participé au FARN, a 
été  couronnée  de  succès,  permettre  aux  ménages  souffrant  de  problèmes  de 
malnutrition  d’accéder  aux  ressources  et  d’échapper  de  manière  durable  au  cercle 
45 PNSADR-IM – Programme national pour la sécurité alimentaire et le développement rural de l'Imbo et du Moso 
46 PIPARV-B – Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi 
47 FARN - Foyer d'Apprentissage et de Réhabilitation Nutritionnelle 
42 
vicieux  de  la  vulnérabilité.  L’approche  FARN  est  considérée  comme  un  instrument 
efficace  de  mobilisation  communautaire  qui 
le  changement  de 
comportement  pour  la  lutte  contre  la  malnutrition. Il  vise  à  maximiser  les 
ressources,  les  compétences  et  les  stratégies  existantes  pour  surmonter  un 
problème,  et  utilise  largement  des  méthodologies  participatives  avec  une  forte 
participation des femmes48. 
favorise 
Jeunes: L’approche de l’entrepreneuriat et de la création d’emplois pour les jeunes 
avec l’outil de formation « Gérer Mieux Votre  Entreprise » (GERME) de l’OIT et les 
mécanismes endogènes d’autofinancement et d’accompagnement des jeunes micro-
entrepreneurs en milieu rural est efficace. PRODEFI a facilité la formation de 8 190 
jeunes  avec  cet  outil. Parmi  ces  jeunes,  84,7 %  ont  lancé  des  activités 
économiques  et  créé  au  moins  deux  (2)  emplois  supplémentaires  par  unité.  A  la 
faveur  de  la  mise  en  œuvre  du  PRODEFI,  il  a  été  noté  que  le  développement  de 
chaînes de valeur à haute valeur ajoutée (champignons, cultures maraîchères) est 
très  efficace  pour  motiver  les  jeunes  femmes  et  les  jeunes  hommes  à  s’impliquer 
dans  l’agriculture. En  outre,  le  PRODEFI  a  confirmé  que  la  promotion  d’institutions 
spécialisées dans la  formation et  le soutien au développement  des entreprises des 
jeunes favorise la durabilité du développement de l’entreprenariat agropastoral, qui 
peut  être  poursuivi  après  l’achèvement  du  projet. Comme  le  PRODER  intégrera 
l’approche  d’incubation,  les  enseignements  tirés  du  Programme  d’entrepreneuriat 
agro-pastoral pour les jeunes au Cameroun ont également été pris en compte. 
L’approche  du  PRODER  intégrera  également  des  enseignements  tirés  d’autres 
projets financés par le FIDA intégrant la promotion de l’entreprenariat agropastoral 
des  jeunes  au  Nigeria,  tels  que  le  Programme  de  développement  des  chaînes  de 
valeur (VCDP) : (i) le ciblage fondé sur les opportunités offertes par les filières par 
rapport  à  de  simples  critères  géographiques  de  ciblage  de  l’incidence  de  la 
pauvreté,  des  conflits  sociaux,  de  la  dégradation  de  l’environnement  et  des 
changements  climatiques  qui,  dans  le  cadre  de  projets  antérieurs,  n’ont  pas 
toujours permis d’assurer une efficacité élevée; (ii) les méthodes permettant de lier 
des  groupes  de  petits  producteurs  ruraux  à  des  acheteurs  privés  dans  le  cadre 
d’une  relation  d’affaires  mutuellement  bénéfique  et  durable,  y  compris  le  transfert 
de technologie,  l’accès aux marchés et l’établissement de normes. À la  lumière de 
ce  qui  précède,  le  FIDA  devrait  continuer  à  soutenir:  la  résilience  des  chaînes  de 
valeur; les approches favorables aux pauvres, l’agriculture sensible à la nutrition et 
les interventions, y compris l’éducation nutritionnelle; la gestion de l’environnement 
et l’adaptation au changement climatique, tout en continuant à intégrer le genre et 
à accorder plus d’attention à l’intégration des jeunes dans la transformation rurale 
du Burundi. 
48 République du Burundi Évaluation de la stratégie et du programme de pays 
43 
5.  Consultations des parties prenantes 
Il  faut  noter  que  la  mobilisation  des  parties  prenantes  constitue  une  étape 
indispensable  dans  le  processus  de  préparation  d’un  projet  et  une  des  exigences 
fondamentales des normes environnementales et sociales du FIDA. L’objectif de la 
mobilisation  est  d’obtenir  des  parties  prenantes  une  adhésion  et  un  engagement 
ouvert et transparent vis-à-vis du projet.  En effet,  l’adhésion de toutes les parties 
prenantes au projet est un facteur d’amélioration de sa durabilité environnementale 
et  sociale,  son  acceptabilité  sociale  et  elle  permet  aux  parties  prenantes  de 
contribuer de manière significative à la conception et à la mise en oeuvre réussie du 
projet. 
Le  développement  du  PRODER  a  bénéficié  des  consultations  de  différentes  parties 
prenantes.  Les  consultations  des  parties  prenantes  ont  été  menées  afin  d'obtenir 
des  informations  de  première  main  sur  les  préoccupations,  les  perceptions  et  les 
opinions  sur  le  programme  proposé.  Les  points  de  vue  des  institutions,  des 
autorités  locales  et  des  parties  prenantes  bénéficiaires  cibles  sont  essentiels  pour 
confirmer  la  pertinence  des  interventions  proposées,  pour  l'efficacité  et  l'efficience 
des approches proposées et pour l'impact et la durabilité des changements positifs 
escomptés.  À  cet  égard, 
les 
préoccupations réglementaires et procédurales devaient être établis dès le départ et 
évalués en termes d'alignement avec les exigences de la politique du FIDA, et des 
stratégies  d'atténuation  envisagées  lorsque  des  écarts  importants  deviennent 
apparents.  Les  perceptions  et  opinions  des  bénéficiaires  ont  également  été 
recherchées  pour  confirmer  que  les  interventions  planifiées  étaient  comprises  et 
acceptables en tant que solutions efficaces et durables à leurs problèmes et défis. 
les  politiques  nationales, 
impératifs  et 
les 
Les  processus  de  consultation  ont  commencé  par  l'identification  des  parties 
prenantes  pour  le  projet  PRODER  à  travers  des  séances  d'information  avec  les 
responsables  concernés  du  FIDA  et  du  MINEAGRIE,  y  compris  ceux  d'autres 
ministères  gouvernementaux  concernés  par  le  projet.  Des  visites  de  bureaux 
impliquant  des  discussions  et  des  entretiens  ont  été  effectuées  avec  des 
responsables  gouvernementaux  aux  niveaux  national,  provincial,  communal  et 
communautaire  dans  les  provinces  cibles  du  programme.  Des  organisations  de  la 
société  civile  ont  également  participé  en  donnant  des  informations  de  première 
main qui ont façonné la conception du programme. 
Les  parties  prenantes  bénéficiaires  potentielles  identifiées  ont  été  consultées  dans 
les  provinces  du  projet  proposé,  y  compris  les  communautés  autochtones  des 
Batwa. Ces consultations comprenaient des discussions de groupe, des discussions 
avec des individus, des membres et des dirigeants de coopératives de producteurs 
de cultures et d'élevage et des leaders d'opinion au niveau du secteur. 
44 
Entretien avec une communauté autochtone de Shombo à Karusi 
Source : Mission du PRODER, FIDA (2021) 
Entretien avec des jeunes regroupés autour du centre de collecte de lait de Buhiga 
à Karusi 
Source : Mission du PRODER, FIDA (2021) 
45 
Des  consultations  ont  été  initiées  à  Bujumbura  avec  les  institutions  parties 
prenantes  pour  l'identification  d'autres  parties  prenantes  mais  aussi  dans  leurs 
capacités de régulation et d'institution chef de file dans le cas du MINEAGRIE. 
5.1 Questions discutées lors des consultations 
Les bénéficiaires cibles ont été consultés sur les interventions du PRODER - sur les 
questions liées aux activités suivantes: 
  La   réhabilitation / création des 65 centres de rayonnement sur terres 
domaniales pour la production de manioc; 
  La réhabilitation / construction de 10 grands  centres naisseurs avec prise en 
compte de la santé et alimentation animale; 
  La mise en place d’un grand centre de rayonnement national mixte 
(intégration agriculture – élevage); 
  Réhabilitation / construction et équipement d’un abattoir, des magasins de 
stockage au niveau régional et au niveau communal; et  
  Réhabilitation  de  pistes  de  désenclavement  de  bassins  de  production,  de 
transformation. 
Les parties prenantes bénéficiaires ont été consultées sur leurs priorités de culture 
au vu des interventions proposées par le PRODER. Des opinions et des perceptions 
ont  également  été  recherchées  sur  l'approche  coopérative  pour  la  mise  en  œuvre 
des interventions ainsi que sur la capacité et la volonté des bénéficiaires d'investir 
dans  les  intrants  nécessaires,  y  compris  les  exigences  opérationnelles  ainsi  que 
l'entretien  des  infrastructures  et  des  équipements.  Les  cadres  et  pratiques  de 
résolution des plaintes ont également été discutés avec les bénéficiaires cibles ainsi 
qu'avec  les  leaders  d'opinion  dans  le  cadre  de  groupes  de  discussion  distincts.  Le 
rôle  des  institutions  locales  telles  que  les  bashingantahe  dans  la  résolution  des 
conflits  a également  été discuté. Les parties prenantes ont été  invitées à partager 
les  leçons  du  contexte  local  dans  la  résolution  des  conflits,  ainsi  que  d'autres 
expériences  passées  qui  peuvent  être  pertinentes  et  bénéfiques  pour  la  mise  en 
œuvre  du  PRODER.  Toutes  les  questions  discutées  avec  les  communautés 
bénéficiaires  cibles  du  PRODER  informent  les  procédures  CLIPE  du  SECAP,  comme 
indiqué dans le Cadre d'action de réinstallation pour ce programme. 
46 
5.2 Objectifs des consultations 
Les  objectifs  spécifiques  poursuivis  sont  (i)  de  fournir  aux  parties  prenantes,  une 
information  juste  et  pertinente  sur  le  projet,  notamment  sa  description,  ses 
composantes  et  ses  enjeux  (risques  environnementaux  et  sociaux,  y  compris  les 
risques d’EAS/HS mesures de gestion préconisées, etc.), (ii) d’inviter ces acteurs à 
donner  leurs  avis  et  préoccupations  sur  le  projet  et  (iii)  d’instaurer  un  dialogue 
permanent et d’asseoir les bases d’un engagement de toutes les parties prenantes 
autour des objectifs du projet. 
5.3 Approche méthodologique de consultation des parties prenantes 
En vue d’atteindre les objectifs visés par la consultation des parties prenantes, il a 
été  adopté  une  démarche  participative  et  inclusive  s’articulant  sur  3  aspects  à 
savoir:  (i)  l’identification  et  l’analyse  des  parties  prenantes,  (ii)  la  diffusion  de 
l’information sur le programme et (iii) des consultations proprement dites avec les 
différentes parties prenantes. Au cours de la mise en œuvre, le programme veillera 
à  ce  que  les  couches  les  plus  vulnérables  de  la  communauté  participent  aux 
consultations, et que leurs préoccupations et besoins soient pris en compte. 
Identification  et  l’analyse  des  parties  prenantes:  L’identification  et  analyse  des 
parties  prenantes  a  consisté  à  distinguer  au  préalable  et  rigoureusement  les 
individus et les groupes susceptibles d’être intéressés et/ou affectés par le projet et 
les  individus  et  groupes  vulnérables.  Cet  exercice  a  permis  de  distinguer  trois  (3) 
catégories  de  parties  prenantes:  les  «Parties  Prenantes  intéressées»  constituées 
institutionnels  (services  publics,  administratifs  et 
essentiellement  d’acteurs 
techniques responsables de la coordination et de la mise en oeuvre des projets) et 
d’autres acteurs comme l’administration communale et provinciale; 
Les  «Parties  affectées  par  le  projet»  constituées  par  les  individus,  les  familles,  les 
groupes, les communautés, etc., directement ou indirectement exposés aux risques 
et aux impacts du projet; et, les «Groupes vulnérables», composés principalement 
des  individus,  des  familles  ou  des  groupes  qui,  en  raison  de  leur  situation 
économique et sociale particulièrement fragile et précaire risquent davantage d’être 
atteints par le projet. 
Diffusion de l’information sur le projet: Elle a consisté à faire connaître au préalable 
aux  différentes  parties  prenantes  identifiées  les  activités  du  projet,  à  définir  avec 
elles  la  manière  dont  les  consultations  publiques  vont  se  dérouler  tout  en  prenant 
en compte les restrictions liées à la pandémie et à arrêter d’un commun accord des 
dates consensuelles pour la tenue de ces consultations (au téléphone, par email ou 
en petits groupe). 
47 
Consultation avec les parties prenantes proprement dites: Les consultations ont été 
organisées à travers la présentation du projet à toutes les parties prenantes tout en 
leur  donnant  des  informations  nécessaires  sur  le  projet  en  conformité  avec  les 
exigences  de  la  NES  10.  Les  personnes  et  groupes  vulnérables  ont  été  consultés 
séparément.  Les  groupes  vulnérables  étaient  composés  des  personnes  âgées 
(hommes  et  femmes),  des  femmes  chefs de  ménage  et  des  personnes  rapatriées. 
Les consultations ont été menées selon une demarche participative en accordant la 
parole  à  tout  le  monde  et  en  synthétisant  les  préoccupations  exprimées  par  les 
participants.  
Au  cours  de  ces  consultations,  les  différentes  parties  prenantes  ont  exprimé 
librement  leurs  préoccupations  et  craintes,  leurs  intérêts  et  priorités  vis-à-vis  du 
projet, leurs suggestions et recommandations en termes de mesures d’atténuation 
à  préconiser  ainsi  que  les  modalités  de  leur  engagement,  leur  participation  à  la 
mise en oeuvre du projet. 
Il  importe  de  mentionner  que  les  opinions  initiales  de  ces  parties  prenantes sur  le 
projet et sur les risques ont fait objet d’échanges au cours de ces consultations. 
48 
6.  Mécanisme de gestion des plaintes 
La  mise  en  oeuvre  des  activités  du  projet  pourra  engendrer  des  plaintes.  Les 
activités  qui  pourraient  être  à  l’origine  de  ces  plaintes  sont  celles  relatives  au 
développement des infrastructures. Les plaintes qui pourraient survenir seraient en 
rapport  avec  des  frustrations  dues  au  non  recrutement  de  la  main  d’oeuvre  locale 
pendant les travaux  de construction/développement des infrastructures (y compris 
réhabilitation  des  pistes),  de  raccordement  en  électricité  et  de  l’adduction  en  eau 
dudit  centre,  des  frustrations  du  personnel  soignant  et  travailleurs  de  santé  pour 
des questions de volume horaire de travail, de manque de motivation des  équipes 
d’intervention  rapide  mises  en  place  dans  le  cadre  de  la  gestion  de  la  pandémie, 
des cas d’EAS/HS et du manque de transparence pendant l’assistance des groupes 
vulnérables.  
Toutes ces plaintes devront être résolues dans le cadre d’un Mécanisme de Gestion 
des Plaintes (MGP) à concevoir afin d’éviter des conflits pouvant affecter la cohésion 
sociale au niveau communautaire.  
Ledit Mécanisme de  Gestion des Plaintes  sensible à  l’EAS/HS (MGP-EAS/HS) devra 
être  proportionné  aux  risques  et  aux  effets  néfastes  potentiels  du  projet,  et  sera 
accessible et ouvert à tous. 
En  outre,  le  traitement  des  plaintes  se  fera  d’une  manière  discrète,  objective, 
sensible  et  receptive  aux  besoins  et  préoccupations  des  parties  touchées  par  le 
projet.  Ce  mécanisme  admettra  également  le  dépôt  et  l’examen  de  plaintes 
anonymes.  Il  devra  donc  être  axé  sur  plusieurs  méthodes  efficaces  de  résolution 
des différents griefs potentiels. Parmi ces différentes approches, nous pouvons citer 
notamment la prévention, la résolution à l’amiable, le recours à l’administration et 
le recours à la justice en dernier recours. 
6.1 Principes directeurs du mécanisme de gestion des plaintes (MGP) du 
PRODER 
Le MGP pour le PRODER est conçu sur les principes universels suivants: 
  Accessibilité et inclusion sociale; 
  Simplicité; 
  Transparence; 
Inclusivité; 
 
  Procédure régulière et impartialité; 
  Une action rapide; 
  Qualifications (par exemple compétences en communication) ; 
  Points d'acceptation des griefs; 
49 
  Analyse et rétroaction. 
6.2 La prévention des conflits 
La  prévention  des  réclamations/plaintes  est  la  meilleure  stratégie  permettant 
d’éviter  ou  de  limiter  les  conflits.  Dans  ce  cadre,  les  actions  préventives  à  mener 
seront  axées  sur  l’organisation  permanente  des  consultations  à  chaque  étape  de 
mise  en  oeuvre  du  projet.  En  effet,  une  bonne  communication  et  un  dialogue 
préventif  entre  tous  les  acteurs  s’avèrent  indispensables  à  ce  stade.  Ces  activités 
sont  de  nature  à  faciliter  la  circulation  de  l’information  à  tous  les  niveaux  et  au 
même moment au sein de toutes les parties prenantes. 
6.3 Règlement à l’amiable 
la 
se 
les 
sur 
base 
entre 
système 
collaboration 
les  actions  préventives 
En  cas  de  conflits/litige  qui  surgiraient  malgré 
antérieurement menées, il est suggéré qu’ils soient traités à travers le règlement à 
l’amiable qui est une pratique courante au niveau des différentes collines du pays. 
institutions 
Ce 
Bashingantahe/notables,  les  élus  collinaires,  les  autorités  religieuses  et  les  autres 
sages  reconnus  par  les  communautés  à  la  base.  Ces  structures  se  réunissent 
chaque  fois  que  de  besoin  (quand  elles  sont  saisies)  pour  assurer  la  médiation  ou 
pour procéder à l’arbitrage des parties en conflit. Les Bashingantahe (notables) sont 
des  hommes  adultes,  sages  et  respectées  par  tous  au  niveau  communautaire.  Il 
s’agit  des  structures  de  proximité  qui  interviennent  très  rapidement  dans  la 
résolution  des  conflits  communautaires  et  constituent  par  conséquent,  les  garants 
de  la  cohesion  sociale  au  niveau  communautaire.  Pour  le  rendre  plus  efficace,  il 
pourra  être  complété  par  l’utilisation  de  différents  modes  de  communication  avec 
plusieurs  points  de  réception  (courrier,  message  téléphonique,  face  à  face,  boîte 
aux  plaintes).  Cette  étape  de  règlement  à  l’amiable  ne  devra  prendre  le  moins  de 
temps possible. 
En  ce  qui  concerne  les  plaintes  liées  à  l’EAS/HS,  tout  arrangement  à  l'amiable  est 
interdit,  et  sera  d’application  le  signalement  obligatoire  des  incidents  de  VBG  en 
conformité avec la loi burundaise. 
6.4 Recours à l’arbitrage administratif 
Lorsque  le  règlement  à  l’amiable  n’aura  pas  abouti,  on  fera  recours  à  l’arbitrage 
administratif. A ce niveau, il interviendra par l’entremise d’une commission mise en 
place  et  composée  à  la  fois  des  responsables  de  l’administration  locale,  des 
responsables du projet et de l’administration de la structure sanitaire où survient le 
litige. A ce stade, la plainte devrait être écrite et être addressee à l‘administrateur 
communal  du  ressort  de  la  structure  sanitaire  en  charge  du  projet  avec  copie  à 
l’Unité  de  Gestion  du  Projet.  Cette  dernière  mettra  en  place  par  la  suite  une 
50 
commission  qui  trancherait  le  litige  et  un  procès-verbal  devra  être  dressé  à  cet 
effet. 
Dans  un  premier  lieu,  on  procédera  à  la  disponibilisation  d’un  registre  de  plaintes 
auprès  des  autorités  locales  concernées  en  vue  d’informer  la  population  sur  le 
mécanisme  de  gestion  de  plaintes/réclamations.  En  deuxième  lieu,  PRODER 
informera les populations sur la procédure à suivre pour s’enregistrer. 
Au niveau de chaque collectivité territoriale concernée par les activités du projet, il 
sera  donc  mis  à  la  disposition  du  public  en  permanence  un  registre  de  plaintes, 
doléances  ou  réclamations  au  niveau  des  communes,  provinces  et  chez  le  chef  de 
ladite  localité.  Ces  entités  recevront  toutes  les  plaintes  et  réclamations  liées  à  la 
mise en oeuvre de l’activité, analyseront les faits et statueront en même temps. En 
matière  de  timing,  cette  étape  ne  devra  pas  également  dépasser  sept  jours.  Une 
information  du  public  sur  la  permanence  des  recueils  sur  ce  cahier  sera  faite 
notamment  par  le  projet,  en  collaboration  avec  les  collectivités  territoriales 
concernées, avec l’appui au besoin d’ONG et/ou associations locales. 
6.5 Recours à la justice 
En fin, il est proposé que pour des conflits/réclamations n’ayant pas pu trouver des 
solutions au sein de ces précédentes phases, il sera procédé au recours à la justice 
qui  devra  se  saisir  de  ces  cas  pour  jugement.  Dans  ces  conditions,  la  partie  lésée 
devra  préparer  une  plainte  à  déposer  au  niveau  des  tribunaux  en  prenant  soin 
d’informer  l’autre  partie  à  travers  la  transmission  d’une  copie  de  la  plainte. 
Toutefois, il est recommandé de fournir tous les efforts nécessaires afin de pouvoir 
minimiser  de  tels  cas  étant  donné  qu’ils  exigent  des  longues  procédures  et 
entrainent beaucoup des dépenses liées aux frais judiciaires. 
En ce qui concerne les incidents liés à l’EAS/HS, il sera d’application la loi burundais 
portant  la  prévention,  protection  des  victimes  et  répression  des  violences  basées 
sur  le  genre49  qui  montre  le  signalement  obligatoire  des  incidents  de  VBG,  y 
compris  l’EAS/HS.  Le  (la)  survivant  (e)  devra  être  dûment  informé  (e)  de  ce  fait 
avant  de  porter  plainte  auprès  le  MGP-EAS/HS  du  projet  signalement  obligatoire 
des incidents de VBG, y compris l’EAS/HS. Le (la) survivant (e) devra être dûment 
informé (e) de ce fait avant de porter plainte auprès du MGP-EAS/HS du projet. 
6.6 Procédure de réclamation du FIDA 
En plus du mécanisme de règlement des griefs du PRODER, les communautés et les 
individus qui pensent être lésés par les activités du PRODER peuvent soumettre des 
49 Loi Nº1/13 du 22 Septembre 2016 portant la prévention, protection des victimes et répression des violence 
basées sur le genre. 
51 
plaintes  au  Service  de  règlement  des  plaintes  (GRS)  du  FIDA.  Le  GRS  veille  à  ce 
que  les  plaintes  reçues  soient  examinées  rapidement  afin  de  répondre  aux 
préoccupations  liées  au  projet.  Les  communautés  et  les  individus  affectés  par  le 
projet peuvent soumettre leurs plaintes à l'organe indépendant du FIDA. 
Panel  d'inspection,  qui  détermine  si  un  dommage  s'est  produit,  ou  pourrait  se 
produire, en raison de la non-conformité du FIDA avec ses politiques et procédures. 
Les  plaintes  peuvent  être  soumises  à  tout  moment  après  des  préoccupations  ont 
été  portés  directement  à  l'attention  du  FIDA,  et  la  direction  du  FIDA  a  reçu  une 
possibilité de répondre. Les réclamations peuvent également être déposées à l'aide 
de l'e-mail suivant: SECAPcomplaints@ifad.org.  
Au cours des mécanismes décrits ci-dessus, PRODER assurera un processus rapide 
de  traitement  des  réclamations.  En  résumé,  le  processus  se  résumera  aux  étapes 
suivantes: 
  Enregistrement de la plainte; 
  Vérification pour déterminer l'éligibilité par le responsable des griefs;  
  Comité de règlement des plaintes (CRP); 
  Traitement, y compris les audiences et les résolutions; 
  Mise en œuvre et clôture du dossier. 
52 
7.  Impacts environnementaux, sociaux et climatiques potentiels 
des interventions du PRODER et mesures d'atténuation 
7.1 Bénéfices socio-économiques du PRODER 
Il y a plusieurs avantages attendus du projet pour les différentes parties prenantes. 
Ceux-ci  sont  résumés  dans  le  tableau  ci-dessous,  selon  les  différents  groupes 
cibles. 
Table 3 des avantages par parties prenantes 
Groupe ciblé 
Petits agriculteurs 
Femmes 
Bénéfices attendus 
• Augmenter le revenu du ménage 
• Indicateurs de bien-être améliorés (éducation, santé) 
Augmenter les actifs des ménages la possession 
• Prévalence réduite de la malnutrition infantile 
• Augmentation de la consommation de produits laitiers, 
de maïs et de bananes 
• Augmentation de la production laitière, de maïs et de 
banane 
• Rendements de meilleure qualité 
• Amélioration de l'organisation des groupes d'agriculteurs 
et de l'auto-gouvernance 
• Approvisionnement adéquat en produits laitiers, maïs et 
bananes de qualité 
• Accès accru au crédit 
• Stabilité des prix des produits laitiers, du maïs et de la 
banane 
• Augmentation des revenus et changement des 
indicateurs des ménages 
• Réduction de la charge de travail et de l'utilisation de la 
mécanisation 
• Prise de décision accrue tout au long de la chaîne de 
valeur 
• Amélioration des opportunités de renforcement des 
capacités dans le plan d'action pour le genre (PAG), la 
littératie financière 
• Augmentation de la production 
• Accroître l'accès au crédit 
• Accès accru à la terre pour la production (achat, 
location) 
• Sources de revenus diversifiées, y compris la valeur 
ajoutée aux graines oléagineuses 
• Accès accru à des intrants de qualité, produits 
agrochimiques 
• Augmentation de la part des revenus des produits 
• Augmentation de l'estime de soi 
• Réduction des cas de violence sexiste 
• Participation au groupe d'agriculteurs et au leadership 
communautaire 
• Accès accru aux informations sur le marché 
53 
Groupe ciblé 
Jeunes ruraux 
Transformateurs/commerçant
s/prestataires de services 
Fournisseurs/transporteurs 
d'intrants 
Institutions scientifiques et 
universitaires 
Institutions financières 
Les communautés batwa 
les  groupes 
jeunes  dans 
la  voix  des 
Bénéfices attendus 
• Augmenter les opportunités d'emploi, en particulier lors 
de la construction de routes 
• Intérêt accru pour l'agriculture grâce à la sensibilisation 
• Adoption accrue de la production améliorée de riz, de 
produits laitiers, de maïs et de banane 
• Augmentation de la production et des revenus des 
ménages 
• Accroître l'accès à la terre pour la production (achat, 
location) 
•Augmenter 
d'agriculteurs et le leadership communautaire 
• Grains de qualité améliorée (pas d'aflatoxines) 
• Augmenter les liens avec les producteurs d'oléagineux 
• Coûts de transport réduits grâce aux routes d'accès 
communautaires 
• Expansion et/ou diversification des entreprises 
• Augmenter les liens avec les producteurs de lait, de 
maïs et de banane 
•  Coûts  de  transport  réduits  grâce  aux  routes  d'accès 
communautaires 
• Lien accru avec les petits producteurs de différentes 
cultures 
• Possibilité de s'engager dans la recherche et le transfert 
de technologies 
• Liens accrus avec les petits producteurs de différents 
produits laitiers, de maïs et de banane 
•  Développement  de  produits  et  d'innovations  liés  à 
l'agriculture 
• 5% des bénéficiaires seront les Batwa. Avec une 
politique délibérée de projet pour les intégrer, les Batwa 
bénéficieront également des avantages socio-
économiques mentionnés ci-dessus. 
7.2 Conséquences potentielles environnementales, sociales et climatiques 
Les composantes du projet ont été décrites en détail plus haut dans ce rapport. Les 
composantes du projet auront, dans une  certaine mesure, des  implications sur  les 
aspects  environnementaux,  sociaux  et/ou  liés  au  climat.  Ceux-ci  sont  décrits  dans 
les  sections  suivantes.  Matrices  détaillées  de  ces  impacts,  leur  atténuation  et  la 
responsabilité de l'atténuation sont incluses. De plus, le manuel de mise en œuvre 
(PIM)  fournira  des  conseils  pour  intégrer  l'atténuation  environnementale  mesures 
aux  différentes  étapes  des  interventions,  ainsi  que  des  clauses  contractuelles  qui 
assureront 
les 
interventions de développement des infrastructures. 
les  mesures  d'atténuation  nécessaires  sont 
incluses  dans 
54 
7.3 Impacts environnementaux et sociaux négatifs anticipés du PRODER 
Impacts environnementaux: 
  Détérioration de la qualité de l'eau due à l'érosion des sols due aux activités 
d'excavation  et  de  défrichement,  enlèvement  de  la  végétation  (y  compris  la 
végétation  riveraine)  pour  le  défrichage,  le  lessivage,  l'infiltration  ou 
transmission  de  produits  agrochimiques  à  travers  le  sol  dans  les  sources 
d'eau; 
  Pollution de l'air (poussière) due aux activités d'excavation; 
  Pollution  par  les  hydrocarbures  résultant  des  déversements  d'hydrocarbures 
résultant  du  stockage,  de  la  manipulation  et  de  l'élimination  du  carburant, 
des huiles et lubrifiants (par exemple pour les machines agricoles) 
  Production  de  déchets  solides  entraînant  des  risques  pour  la  santé  des 
communautés  en  raison  de  la  prolifération  des  parasites  et  vermine 
(serpents, rats, moustiques), obstacles à l'accès. 
  Engorgement, mauvais drainage, salinisation suite à un arrosage excessif des 
champs 
  Érosion  du  sol  due  aux  activités  d'excavation  et  de  défrichement,  y  compris 
l'enlèvement  de  la  végétation  pendant  préparation  du  terrain;  et  l'érosion 
causée par la pluie, le ruissellement et le vent. 
  Érosion des berges résultant des activités d'excavation et de défrichement le 
long de la des berges des rivières et du défrichage de la végétation riveraine. 
  Utilisation  d'intrants  agrochimiques  entraînant:  une  pollution  chimique  des 
sols,  des  eaux  souterraines  et  de  surface  l'eau;  résistance  aux  pesticides, 
perte  de  biodiversité,  déséquilibres  écologiques,  causés  par  les  intoxications 
des espèces non ciblées, en particulier les abeilles et autres insectes utiles, et 
l'écologie aquatique ; et risque de résurgence des ravageurs; 
  Défrichage des parcelles/champs entraînant une perte de biodiversité. 
Impacts sociaux: 
  Perte de terres (y compris les terres agricoles), de structures, d'arbres et de 
cultures  en  raison  de  acquisition  de  terrains  pour  des  parcelles  de 
démonstration/champs d'essai; 
  Effets  sur  la  santé  (affections  respiratoires,  dermatologiques  ou  gastriques, 
intoxications) dus à une mauvaise l'application et la manipulation de produits 
agrochimiques ayant pour résultat que les agriculteurs touchent, inhalent ou 
ingèrent produits chimiques toxiques; 
  Santé  communautaire:  mauvaises  conditions  de  stockage  post-récolte 
conduisant à la prolifération des aflatoxins; 
55 
  Conflits  homme-faune,  y  compris  pillage  des  récoltes  là  où  les  parcelles 
peuvent  être  proches  des  parcs  ou  habitats  fauniques  (y  compris  les  zones 
humides); 
  Stress  personnel  /  émotionnel  pour  les  proches  du  défunt  si  les  tombes 
doivent  être  déplacées  mise  en  place  de  parcelles  de  démonstration  et  de 
champs d'essai;  
  Destruction,  endommagement  ou  déplacement  de  ressources  culturelles 
physiques  à  proximité  ou  à  l'intérieur  parcelle  de  démonstration  et  champs 
d'essai  conduisant  à  la  perte  du  patrimoine  culturel  ou  d'un  élément  de 
tradition valeur; 
  Perte  des  savoirs  autochtones  et  du  patrimoine  culturel  à  la  suite  de  la 
destruction/perte  de  plantes  ou  arbres  d'importance  culturelle  ou 
traditionnelle. 
Impacts du changement climatique:  
  Réduction des précipitations provoquant un stress hydrique en particulier en 
saison sèche; 
  Pluies  excessives,  inondations  entraînant  :  engorgement,  mauvais  drainage, 
causant  éventuellement  salinisation;  érosion  des  sols;  dommages  aux 
récoltes et donc perte de revenus; 
  Peste  déclenchée  par  des  événements  climatiques  extrêmes  tels  que  des 
pluies excessives ou une sécheresse prolongée; 
  Émissions  de  GES  provenant  du  défrichement  de  la  terre,  de  la  préparation 
des terres pour la culture, du labourage, utilisation excessive d'engrais. 
56 
8. Évaluation des risques climatiques 
8.1 Introduction 
Les bénéficiaires cibles du PRODER dépendent de ressources naturelles exposées et 
sensibles aux  impacts du changement climatique. Les petits exploitants pratiquent 
majoritairement  une  agriculture  pluviale.  Bien  qu'ayant  assez  précipitations 
globales suffisantes, variabilité des precipitations distribution a été notée, couplée à 
un changement de température. Les principaux risques climatiques rencontrés dans 
les zones cibles du PRODER sont les sécheresses, les inondations et l'augmentation 
des  températures.  La  productivité  agricole  est  affectée  par  les  pluies  tardives  et 
arrêt  tardif  qui  ont  été  signalés  par  les  petits  exploitants.  La  variabilité  du  climat 
affecte également l'après-récolte manipulation des produits agricoles, en particulier 
les pratiques de séchage et de stockage. 
8.2 Classification des risques 
L'examen  des  risques  climatiques  a  pour  but  de  déterminer  l'exposition  du  projet 
aux  risques  (élevés,  modérés  ou  faibles)  sur  la  base  des  informations  disponibles 
sur  les  aléas  climatiques  historiques  événements,  les  tendances  climatiques 
actuelles  et  les  scénarios  de  changement  climatique  futurs,  ainsi  que  d'évaluer  la 
probabilité que le Projet augmente la vulnérabilité des populations cibles attendues 
au climat dangers. Il offre une opportunité d'intégrer les enjeux climatiques dans la 
conception du Projet et donc augmenter la résilience du projet et donc sa durabilité. 
Les  critères  de  sélection  des  risques  climatiques  du  FIDA  sont  présentés  dans  le 
tableau ci-dessous. 
Table 4 des critères de sélection des risques climatiques du FIDA 
Catégorisation 
climatique 
Risque élevé 
Types de projets 
Des projets qui favorisent l'activité agricole sur des zones soumises à 
des événements climatiques extrêmes, comme les inondations, la 
sécheresse, les tempêtes tropicales ou les vagues de chaleur 
Les projets où les scénarios climatiques pour la zone prévoient des 
changements de température, de précipitations ou conditions 
météorologiques extrêmes qui affecteront négativement l'impact, la 
durabilité ou le coût du projet au cours de sa durée de vie 
Projets qui promeuvent l'activité agricole sur des zones marginales 
et/ou fortement dégradées (comme sur les flancs de collines, les 
pentes déboisées ou les plaines inondables). 
Projets dans des zones dans lesquelles les projets de développement 
rural ont subi des pertes et des dommages liés aux conditions 
météorologiques dans le passé. 
57 
Catégorisation 
climatique 
Types de projets 
Risque moyen 
Faible risque 
Projets qui établissent des infrastructures dans des zones ayant des 
antécédents de conditions météorologiques extremes événements (par 
exemple, points d'eau dans les zones sujettes à la sécheresse) 
Projets qui ciblent des groupes entièrement dépendants des ressources 
naturelles (telles que les cultures saisonnières, les parcelles agricoles 
pluviales, les stocks de poissons migrateurs) qui ont été affectés au 
cours de la dernière décennie par des tendances climatiques ou des 
événements climatiques spécifiques ; 
Projets où la variabilité climatique est susceptible d'affecter la 
productivité agricole (cultures, 
bétail et pêche) l'accès aux marchés et/ou l'incidence associée des 
ravageurs et 
maladies pour les groupes cibles du projet; 
Projets  investissant  dans  des  moyens  de  subsistance  diversifiés  et 
sensibles au climat ; 
Projets investissant dans des infrastructures exposées à des 
phénomènes météorologiques extrêmes peu fréquents ; 
Projets investissant dans le développement institutionnel et le 
renforcement des capacités des institutions rurales 
Les projets qui ont le potentiel de devenir plus résilients grâce à 
l'adoption de l'écologisation 
technologies à un coût raisonnable; 
Projets offrant des opportunités pour renforcer la gestion indigène des 
risques climatiques 
capacités; 
Projets offrant des opportunités d'intégrer les aspects de résilience 
climatique à travers le dialogue politique améliorer les stratégies et 
politiques du secteur agricole; 
Projets ayant le potentiel d'intégrer des mesures de résilience 
climatique sans des coûts supplémentaires (par exemple, des codes de 
construction améliorés, le renforcement des capacités ou l'inclusion des 
risques climatiques problèmes dans les processus politiques); 
Projets qui bénéficieraient d'une analyse plus approfondie des risques 
climatiques et de la vulnérabilité 
identifier les populations rurales les plus vulnérables, améliorer le 
ciblage et identifier des actions d'investissement complémentaires 
supplémentaires pour gérer les risques climatiques. 
Des projets peu susceptibles d'être vulnérables aux risques climatiques 
et donc des mesures volontaires 
pourrait être intégré dans les phases de conception détaillée et de mise 
en œuvre en fonction des recommandations d'évaluation du projet 
SECAP. Ces projets portent généralement sur investissements qui n'ont 
pas d'interface physique ou géographique directe avec le climat risques 
(comme le développement d'une institution de micro-finance). 
Source: IFAD (2017), SECAP 
58 
Selon  les  directives  de  classification  des  risques  climatiques  du  SECAP  décrites  ci-
dessus, PRODER est classé comme risque moyen car: 
  Les  petits  exploitants  ciblés  par  le  PRODER  dépendent  des  ressources 
naturelles  qui  sont  exposées  et  sensible  aux  impacts  du  changement 
climatique (sécheresses, inondations et augmentation des températures); 
  PRODER  est  un  projet  à  mettre  en  œuvre  là  où  la  variabilité  climatique  est 
susceptible  d'affecter  la  productivité  agricole  (cultures,  bétail  et  pêche) 
l'accès  aux  marchés  et/ou  l'incidence  associée  des  ravageurs  et  maladies 
pour les groupes cibles du projet; 
  PRODER est un projet qui investit dans des moyens de subsistance diversifiés 
et sensibles au climat.  
8.3 Examen préalable du projet 
L'objectif de l'examen préalable est de fournir une première indication de la nature 
et de la complexité d'un projet, après quoi il peut être catégorisé pour déterminer le 
niveau d'enquête nécessaire pour s'assurer que le projet ne cause aucun dommage 
à l'environnement ou aux communautés du projet, et de s'assurer que le projet est 
acceptable et durable en termes de risques et impacts environnementaux, sociaux 
et climatiques. 
Catégorisation de screening SECAP: Selon la note d'examen du SECAP, le PRODER 
a été classé dans la catégorie B. En d'autres termes, les interventions du PRODER 
peuvent  avoir  des  impacts  environnementaux  et/ou  sociaux  négatifs  sur  les 
populations  humaines  ou  zones  importantes  sur  le  plan  environnemental,  mais  les 
impacts  sont  spécifiques  au  site  et  peu  sont  de  nature  irréversible,  et  peut  être 
facilement  corrigé  par  des  actions  préventives  et/ou  des  mesures  d'atténuation 
appropriées.  
interventions 
impliquent  généralement 
Ces 
l'intensification  agricole  et/ou 
l'expansion des zones de culture dans les « zones non sensibles » ; développement 
de  la  chaîne  de  valeur  basée  sur  les  ressources  naturelles;  développement  d'une 
filière  agro-alimentaire  établissement;  construction  ou  exploitation  entraînant  une 
augmentation  minimale  du  trafic  sur  les  routes  rurales ;  à  petite  echelle  projets 
d'irrigation  (<100  ha)  ;  les  activités  qui  ont  un  impact  négatif  mineur  sur  les 
ressources  culturelles  physiques;  déplacement  économique  et  physique  affectant 
moins  de  20  personnes  ou  affectant  moins  de  20%  des  actifs  d'une  communauté, 
d'un agriculteur ou d'un ménage ; et les sous-projets nécessitant une main-d'œuvre 
59 
migrante  pour  la  construction  ou  travailleurs  saisonniers  pour  la  construction,  la 
plantation et la récolte. 
Le  SECAP  (2017)  indique  également  que  le  FIDA  ne  soutiendra  pas  «  les  projets 
dans  les  zones  d'habitats  critiques  ou  qui  dans  la  conversion  ou  la  dégradation  de 
ces  habitats  ».  L'accent  sera  mis  sur  l'identification  d'alternatives  et  que  toute 
dégradation ou conversion potentielle soit d'abord évitée, et si elle n'est pas évitée, 
de manière appropriée atténué. 
De plus, afin de conserver le statut de catégorie B, PRODER NE soutiendra PAS de 
sous-projets ou d'interventions qui ont les implications suivantes: 
  Provoquer  des  impacts  négatifs  importants  sur  les  habitats  et/ou  les 
écosystèmes et leurs services, tels que conversion de forêts naturelles ou de 
terres sauvages, perte d'habitat, érosion ou autre forme de terre dégradation 
ou fragmentation des habitats; 
  Entraîner des changements hydrologiques majeurs; 
  Sont  situés  dans  des  zones  écologiquement  sensibles,  des  zones 
d'importance  mondiale/nationale  pour  la  biodiversité  conservation  (par  ex. 
aires  protégées  –  parcs  nationaux  et  forêts,  sites  du  patrimoine  mondial), 
et/ou  les  zones  riches  en  biodiversité  et  les  habitats  dont  dépendent  les 
espèces menacées; 
  Sont situés dans des zones soumises à des destructions majeures en raison 
d'aléas géophysiques, par ex. glissements de terrain, tremblements de terre 
ou éruptions volcaniques. 
Sous-projets ayant des implications sur les ressources naturelles qui: 
  Conduire  à  des  pratiques  de  gestion  des  ressources  naturelles  non  durables 
(pêche,  foresterie,  élevage)  et/ou  entraîner  un  dépassement  de  la  capacité 
de charge ; 
  Entraînerait  une  augmentation  significative  de  l'utilisation  de  produits 
agrochimiques pouvant entraîner des la maladie et les préoccupations à long 
terme en matière de santé et de sécurité publiques ; 
  S'appuyer sur le développement basé sur l'eau (eaux souterraines et/ou eaux 
de surface) lorsqu'il y a une raison croire qu'un épuisement important et/ou 
un débit réduit s'est produit à cause des effets de le changement climatique 
ou la surutilisation ; 
  Présenter  un  risque  d'introduction  d'espèces  potentiellement  envahissantes 
ou  d'organismes  génétiquement  modifiés  qui  pourraient  altérer  les  traits 
génétiques des espèces indigènes ou avoir un effet négatif sur la biodiversité 
locale. 
60 
Sous-projets impliquant le développement d'infrastructures qui: 
  Exiger la nécessité de réhabiliter ou de développer des périmètres d'irrigation 
 
 
 
 
à grande échelle de plus de 100 hectares par périmètre ; 
Impliquent  une  importante  extraction/détournement/confinement  des  eaux 
de  surface,  laissant  le  débit  de  la  rivière  moins  de  20  pour  cent  du  débit 
environnemental plus les besoins des utilisateurs en aval ; 
Inclure le drainage ou la correction permanente des plans d'eau naturels (p. 
ex. formation fluviale); 
Impliquer 
impliquent une superficie totale défriché au-dessus de 10 km de long. 
Impliquer  la  construction  d'une  usine  industrielle  à  grande  ou  moyenne 
échelle (ex. production de plus de 10 T/jour). 
construction/réhabilitation/amélioration  des 
routes  qui 
la 
Sous-projets ayant des implications sociales qui se traduiraient par: 
  Tout déplacement économique ou réinstallation physique ; 
 
Impacts  sociaux  négatifs  importants  sur  les  personnes  défavorisées, 
vulnérables, autochtones et mal desservies 
  groupes; 
  Conversion et/ou perte de ressources physiques culturelles et traditionnelles, 
y compris les tombes, espèces d'arbres/plantes indigènes qui ont une valeur 
traditionnelle. 
 8.3 Documentation CLIPE 
Certaines  interventions  du  PRODER  (par  exemple  l'amélioration  ou  la  construction 
de routes d'accès rurales, la construction d'installations de stockage, etc.) peuvent 
nécessiter  l'acquisition  permanente  de  terres.  Les  l'approche  pour  y  parvenir  sera 
de  «ne  pas  nuire»  et  d'adhérer  au  principe  de  libre,  préalable  et  informé 
consentement  –  en  d'autres  termes,  PRODER  ne  soutiendra  pas  les  interventions 
entraînant  des  dommages  physiques  ou  économiques  déplacement.  Les  terres  à 
acquérir pour le développement des infrastructures, y compris des magasins / abris 
seront  en  consultation  avec  les  communautés  elles-mêmes,  les  bénéficiaires 
directs. Le gouvernement du Burundi prendra  la tête de ce processus et veillera à 
ce  que  les  terres  qui  seront  sélectionnées  n'entraînent  aucun  déplacement 
économique  ou  physique.  Alternativement,  les  propriétaires  fonciers  ou  les 
communautés  peuvent  souhaiter  vendre,  louer  ou  louer  leurs  terres  pour 
Infrastructure  PRODER,  qui  se  fera  sur  un  «acheteur  consentant  /  vendeur 
consentant»  ou  «bailleur  consentant  /  base  locataire.  Dans  ces  derniers  cas,  des 
accords détaillés seront rédigés et révisés pour s'assurer que le propriétaire foncier 
/ la communauté dispose d'un accord de vente ou de location équitable, ce qui n'est 
pas leur désavantage. 
61 
Il  faut  noter  qu’au  Burundi,  le  Code  foncier  du  Burundi  reconnaît  les  terres 
domaniales  et  privées.  En  vertu  de  cette  loi,  toutes  les  terres  qui  ne  sont  pas  « 
utilisées » sont considérées comme des terres domaniales. Des droits d'occupation 
temporaires sont disponibles sur les terres classées comme terres privées de l'État. 
Là  où  la  densité  de  population  est  élevée,  la  le  taux  de  fermage  et  de  métayage 
augmente. Le Code foncier de 2011 reconnaît la légitimité des droits fonciers acquis 
et détenus en vertu du droit coutumier.50 
Toute prise de terre aux fins des interventions du projet sera basée sur un accord 
négocié avec les individus, les familles ou les clans, en suivant le processus CLIPE 
et en garantissant documentation du processus de consultation et des résultats des 
consultations. Ainsi, la nécessité d'un le plan d'action de réinstallation est annulé. 
Le processus CLIPE pour PRODER comprendra essentiellement: 1) des consultations 
menant au CLIPE, 2) la formalisation de l’accord de consentement, et 3) évaluer la 
mise en œuvre du CLIPE. Ces processus sont résumés dans le tableau ci-dessous. 
Table 5 récapitulatif du plan de mise en œuvre du CLIPE PRODER 
Délai 
MINEAGRIE,  Cellule  de 
Coordination  du  Projet, 
indépendant, 
Consultant 
appuyé  par  le  FIDA  dans 
le cadre de 
soutien  à 
la  mise  en 
œuvre  du  projet,  au 
besoin. 
Description/Activité 
Responsable 
1.  Consultation  menant  au  CLIPE  sur  la  projet  proposé/composante/activités 
spécifiques 
Les consultations devraient : 
- Partager l'objectif et la portée du 
projet avec les représentants 
identifiés par le communautés et 
identifier les composantes du projet 
exiger le CLIPE; 
- Les informer sur le financement 
des acteurs et la mise en œuvre du 
projet et leurs responsabilités; 
- Fournir des informations claires et 
transparentes sur les avantages et 
les risques du projet; 
- Partager les résultats des études 
de base; et 
- Formaliser le consentement. 
2. Formaliser le consentement 
i) Formaliser le consentement (écrit 
ou en 
autre formulaire si demandé par la 
communauté) 
Le format d'un accord de 
consentement serait comprendre: 
- Attentes respectives; 
Au début du projet 
phase de mise en œuvre 
et avant de réhabiliter 
routes/tout 
développement 
d'infrastructures, et toute 
autre acquisition de 
terrain ou l'enlèvement 
des arbres /cultures pour 
les interventions 
PRODER.  
MINEAGRIE, Cellule de 
Coordination du Projet, 
Consultant indépendant, 
appuyé par le FIDA dans 
le cadre de soutien à la 
mise en œuvre du projet, 
au besoin. 
La mise en œuvre du 
projet phase. Calendrier 
convenu lors de la 
consultation 
processus et avant un 
développement 
d'infrastructure, 
50 LANDac (n.d). Food Security and Land Governance Factsheet - Burundi 
62 
Responsable 
Description/Activité 
- Durée du projet proposé, résultats 
attendus et Activités; 
- Plan de suivi et de vérification 
participative et procedures; 
- Identification des procédures de 
réclamation et mécanismes; 
- Modalités de retrait de 
consentement 
ii) Enregistrer le processus par des 
moyens et des langues (kirundi et 
français) accessible à toutes les 
parties prenantes et parties 
concernées 
iii) Annexez l'accord FPIC et 
documenté processus au PDR 
3. Évaluer la mise en œuvre du CLIPE 
i) Évaluer la mise en œuvre du 
CLIPE dans le cadre du S&E 
exercice pendant la durée de vie du 
projet. 
ii) Identifier et suivre les indicateurs 
appropriés pour mesurer les progrès 
vers et/ou la réalisation de les 
termes convenus seront définis et 
liés à un délai dans l'accord FPIC 
MINEAGRIE, Cellule de 
Coordination du Projet, 
FIDA missions d'appui à 
la mise en œuvre et de 
supervision conjointe. 
Délai 
et toute autre acquisition 
de terrain ou 
l'enlèvement de 
arbres/cultures pour 
PRODER interventions. 
La mise en œuvre du 
projet phase - tout au 
long de la cycle de projet 
63 
9.  Gestion Environnementale, Sociale et Changement Climatique 
pour PRODER 
En juin 2000, le Burundi a promulgué son Code de l'environnement actuel, dont le 
l'impact  sur 
chapitre  III  se  concentre  sur 
l'environnement. Dix ans plus tard, le décret n° 100/22 du 7 octobre 2010 portant 
application  du  code  de  l'environnement  dans  le  cadre  de  la  procédure  d'étude 
d'impact sur l'environnement a été promulgué. Ce décret réglemente plus en détail 
la  procédure  d'EIE.  Cependant,  l'étape  de  cadrage  n'était  pas  encore  réglementée 
dans le décret. Cela a été remédié par un arrêté ministériel en 2013. 
le  processus  d'évaluation  de 
En 2019, un projet de Code de l'environnement révisé a été transmis au Parlement 
et est en attente de signature par le Président. Dans le nouveau Code, la procédure 
d'EIE  sera  révisée  et  une  évaluation  environnementale  stratégique  devrait  être 
introduite dans le pays. 
 9.1 Cadre institutionnel du système de gestion des risques environnementaux et 
sociaux au Burundi 
Selon  le  projet  ou  programme  mis  en  œuvre,  ses  spécificités,  ses  exigences,  son 
risques 
domaine  d'intervention,  ses 
environnementaux  et  sociaux  dans  la  logique  de  l’Office  burundais  pour  la 
protection de l'environnement (OBPE), fait appel à plusieurs acteurs institutionnels 
selon l'approche participative, inclusive et collaborative.  
thématiques,  etc., 
la  gestion  des 
Dans tous les cas, le ministère en charge de l'environnement, ancrage institutionnel 
de  l'Office,  est  le  premier  acteur  institutionnel.  Il  est  chargé  de  suivre  la  mise  en 
œuvre de la politique environnementale du pays et le respect par toutes les parties 
prenantes  des  normes  environnementales.  Son  organisation  comprend  deux 
strategies départements: La Direction des Forêts (en charge de la gestion des aires 
protégées  et  des  forêts)  et  la  Direction  de  l'Environnement  et  du  Changement 
Climatique  (DECC)  (en  charge  des  Etudes  d'Impact  Environnemental,  surveillance 
et 
normes 
environnementales,  etc.)  comme  mentionné  dans  le  décret  portant  création  de 
l'Office. 
environnementale, 
changement 
surveillance 
climatique, 
Pour  bien  gérer  les  impacts  environnementaux  et  sociaux,  l'approche  participative 
et  inclusive  est  préconisé  par  le  OBPE.  Ainsi,  les  services  techniques  aux  niveaux 
national  et  provincial  sont  mobilisés.  En  fonction  des  projets  et  programmes,  des 
techniciens de différents ministères sectoriels peuvent être mobilisés: les Ministères 
en  charge  de  l'agriculture;  bétail;  énergie,  mines,  eau,  santé,  domaines  de  l'État, 
affaires  foncières,  aménagement  du  territoire,  urbanisme,  administration,  gestion 
64 
des  catastrophes,  etc.  Aussi,  les  communautés,  à  travers  les  organisations  de  la 
société civile, les associations professionnelles, etc. sont invitées. 
9.2 Composantes du système de gestion environnementale et sociale 
Le  Système  de  Gestion  Environnementale  et  Sociale  du  OBPE  correspond  aux 
mécanismes  et  pratiques,  permettant  de  mettre  en  œuvre  ou  d'appliquer  la 
stratégie  d'identification  et  de  gestion  environnementale  et  impacts  sociaux,  dans 
une  perspective  de  développement.  Le  système  est  donc  un  ensemble  de 
procédures  et  de  processus  permettant  à  l'Office  d'identifier,  d'évaluer,  de 
hiérarchiser, de classer les risques environnementaux et sociaux, de développer et 
mettre en œuvre des stratégies de gestion et de contrôle de ces risques. Il repose 
sur  le  principe  de  la  continuité  amélioration,  grâce  à  un  processus  systématique 
d'examen  et  de  correction.  Globalement,  le  SGES  permet  donc  l'Office  d'être  en 
mesure  d'évaluer,  d'inventorier,  d'évaluer,  de  contrôler  et  de  gérer  les  risques 
environnementaux  et  sociaux,  en  afin  d'améliorer  continuellement  ses 
performances, et ce, à toutes les étapes de son cycle de projet. 
Le  SGES  comporte  huit  composantes  majeures  liées,  chacune  jouant  un  rôle 
determinant:51 
i.  La  première  composante  correspond  au  mécanisme  d'identification  des 
risques environnementaux et sociaux. Il est à travers ce volet que tous les 
risques  environnementaux  et  sociaux  soient  inventoriés  avant  la  deuxième 
composant entre en jeu; 
ii.  La  deuxième  composante  correspond  au  mécanisme  de  développement  des 
risques  environnementaux  et  sociaux  stratégies  de  gestion.  Il  permet 
l'hypothèse ou le traitement des risques identifies; 
iii.  Le troisième volet correspond aux aspects politiques et organisationnels. Les 
aspects  politiques  renvoient  au  fait  que  l'Office  se  réfère  aux  conditions 
environnementales  en  vigueur  au  Burundi,  mais  aussi  aux  normes 
internationales  en  matière  de  stratégie  environnementale  et  sociale.  Les 
aspects  organisationnels  renvoient  à  la  organisation  générale  de  l'Office, 
facilitant la gestion environnementale et sociale; 
iv.  Le quatrième volet permet la participation, dans l'ensemble du processus de 
risque environnemental et social gestion, de toutes les parties prenantes, en 
particulier les communautés; 
v.  Le cinquième volet correspond au mécanisme permettant une communication 
permanente  avec  communautés,  en  particulier  celles  touchées  par  les 
risques environnementaux et sociaux; 
51 Government of Burundi. (2020). Strategic Framework for Environmental and Social Management  
65 
vi.  Le  sixième  volet  correspond  au  mécanisme  facilitant  la  communication 
externe  du  projet.  Elle  est  importante  car  elle  permet  d'anticiper  sur 
plusieurs  risques,  mais  aussi  sur  la  continuité  acceptation  des  mesures  et 
stratégies de soins et de prise en charge. Il facilite également l'escalade des 
plaintes et griefs environnementaux, pour une gestion efficace; 
vii.  La  septième  composante  correspond  au  dispositif  facilitant  le  suivi, 
l'évaluation et la finalization évaluation des actions menées dans le cadre de 
la gestion des risques environnementaux et sociaux.  Cela fait aussi permet 
de documenter les différentes experiences; et 
viii.  La  huitième  composante  concerne  le  mécanisme  facilitant  la  sensibilisation, 
la  capacité  et  la  communication  pour  le  changement  de  comportement,  il 
permet  ensuite  généralement  de  renforcer  les  capacités  des  communautés 
sur les thématiques liées à les risques environnementaux et sociaux. 
 9.3 Procédures de gestion environnementale, sociale et du changement climatique 
pour PRODER 
Les  procédures  de  gestion  Environnementale,  Sociale  et  Changement  Climatique 
(ESCC)  des  interventions  du  PRODER  suivra  les  directives  et  processus  nationaux 
décrits dans la section précédente, ainsi que les les exigences de sauvegarde telles 
qu'elles  sont  élaborées  dans  le  SECAP.  Cette  section  détaille  ces  processus  pour 
garantir  que  les  évaluations  environnementales  et  sociales  menées  pour  les  sous-
projets du PRODER soient alignées sur les exigences de sauvegarde. 
A ce stade, les interventions axées sur le développement des chaînes de valeur et 
les  chantiers  de  développement  des  infrastructures  ne  sont  pas  encore  totalement 
clarifiées,  puisque  ceux-ci  seront  proposés  en  consultation  étroite  avec  les 
communautés  et  d'autres  parties  prenantes.  Cependant,  toutes  ces  interventions 
auront  suivre  les  procédures  et  pratiques  standard,  y  compris  la  sélection,  la 
préparation des EIES ou des résumés de projet et autres garanties documentation, 
examen et approbations, divulgation, établissement de griefs mécanismes, le suivi, 
l'audit et l'établissement de rapports. 
9.3.1 Mise en œuvre et coordination 
Les  dispositions  institutionnelles  pour  la  mise  en  œuvre  du  PRODER  ont  été 
présentées dans  le PDR et garantiront que l'équipe  de coordination du projet aura 
un  spécialiste  du  climat  et  de  l'environnement  et  un  spécialiste  de  l'inclusion 
sociale. 
Afin  de  garantir  que  la  sauvegarde  environnementale,  sociale  et  climatique  est 
intégré dans les activités du projet, il est recommandé que: 
66 
  Chaque  province 
responsable 
environnemental et social qui travaillera en étroite collaboration MINEAGRIE 
au niveau des structures provinciales et départementales. 
cible  du  projet  devrait  avoir  un 
Les responsabilités spécifiques relatives aux procédures d'EIES et aux exigences de 
sauvegarde sont décrites dans les sections suivantes. 
9.3.2 Screening du projet  
L'objectif de l'examen préalable est de fournir une première indication de la nature 
et de la complexité d'un projet, après quoi il peut être catégorisé pour déterminer le 
niveau d'enquête nécessaire pour s'assurer que le projet ne cause aucun dommage 
à l'environnement ou aux communautés du projet, et de s'assurer que le projet est 
acceptable et durable en termes de risques et impacts environnementaux, sociaux 
et climatiques. 
Catégorisation SECAP: Selon la note d'examen SECAP, PRODER a été classé dans la 
catégorie  B.  En  d'autres  termes,  dans  le  cadre  du  PRODER,  les  sous-projets 
peuvent  avoir  des  impacts  environnementaux  et/ou  sociaux  négatifs  sur  les 
populations  humaines  ou  zones  importantes  sur  le  plan  environnemental,  mais  les 
impacts  sont  spécifiques  au  site  et  peu  sont  de  nature  irréversible,  et  peut  être 
facilement  corrigé  par  des  actions  préventives  et/ou  des  mesures  d'atténuation 
appropriées. Ces les  sous-projets impliquent généralement l'intensification agricole 
et/ou  l'expansion  des  zones  de  culture  dans  les  «non  zones  sensibles  »  ; 
développement  de  la  chaîne  de  valeur  basée  sur  les  ressources  naturelles; 
développement  d'une  filière  agro-alimentaire  établissement;  construction  ou 
exploitation entraînant une augmentation minimale du trafic sur les routes rurales ; 
à  petite  echelle  projets  d'irrigation  (<100  ha)  ;  les  activités  qui  ont  un  impact 
négatif  mineur  sur  les  ressources  culturelles  physiques;  déplacement  économique 
et physique affectant moins de 20 personnes ou affectant moins de 20% des actifs 
d'une  communauté,  d'un  agriculteur  ou  d'un  ménage ;  et  les  sous-projets 
nécessitant  une  main-d'œuvre  migrante  pour  la  construction  ou  travailleurs 
saisonniers pour la construction, la plantation et la récolte. 
Activités non soutenues par le FIDA: Il existe un certain nombre d'activités que  le 
FIDA n'appuiera ni ne mettra en œuvre, pour lesquelles le SECAP (2017) se réfère à 
la liste d'exclusion de la SFI52. Dans le cadre du PRODER, il s'agit de: 
  Production ou commerce de boissons alcoolisées ; 
  Production ou commerce de tabac; 
  Production  ou  commerce  de  tout  produit  ou  activité  jugée  illégale  en  vertu 
des  lois  du  pays  hôte  ou  réglementations  ou  conventions  et  accords 
52 International Finance Corporation Exclusion List 
67 
les  pesticides/herbicides, 
internationaux,  ou  faisant  l'objet  d'interdictions  internationales,  tels  que  les 
produits  pharmaceutiques, 
les  substances 
appauvrissant  la  couche  d'ozone,  les  PCB,  la  faune  ou  produits  réglementés 
par  la  CITES.  PRODER  devra  s'assurer  que  les  agriculteurs  bénéficiaires 
utilisent  pesticides  et  herbicides.  Un  impact  indirect  du  PRODER  peut 
entraîner  une  augmentation  du  braconnage  ou  tuer  des  espèces  menacées 
ou  en  danger  qui  peuvent  piller  les  fermes,  puisque  la  plupart  des  hubs 
contiennent  un  certain  nombre  de  parcs  nationaux  et  de  forêts.  Le  PRODER 
doit donc veiller à ce qu'une provision suffisante est fait pour la protection et 
la conservation de la faune, de la flore et de leurs habitats; 
le  FIDA  exige  que 
il  convient  de  noter  que 
  Production  ou  activités  impliquant  des  formes  préjudiciables  ou  exploitantes 
de travail forcé53 et/ou travail préjudiciable des enfants54. En tant que tel, le 
travail  forcé  peut  ne  pas  être  un  problème  pour  les  sous-projets  PRODER, 
les  ouvriers 
mais 
agricoles/travailleurs  occasionnels  aient  une  vie  décente  salaires,  et  que  les 
conditions  de  travail  et  de  travail  et  le  bien-être  des  travailleurs  et  des  les 
communautés sont pleinement pris en compte et conformes aux conventions 
de  l'OIT.  Dans  les  sociétés  rurales,  les  enfants  manquent  souvent  l'école 
pendant  la  période  des  récoltes  afin  d'aider  leurs  familles  dans  les  fermes. 
Les  enfants  qui  travaillent  sur  des  projets  agricoles  sont  particulièrement 
susceptibles  de  subir  des  dommages  dus  à  une  mauvaise  utilisation  et 
gestion  des  produits  agrochimiques.  Les  sous-projets  soutenus  par  le 
PRODER  devront  donc  garantir  que  les  activités  de  récolte  (et  autres) 
n'interfèrent  pas  avec  l'éducation  des  enfants,  et  que  les  enfants  ne 
manipulez pas de produits agrochimiques et ne sont pas autrement exposés 
à ces substances. 
Le  SECAP  (2017)  indique  également  que  le  FIDA  ne  soutiendra  pas  «  les  projets 
dans  les  zones  d'habitats  critiques  ou  qui  dans  la  conversion  ou  la  dégradation  de 
ces  habitats  ».  L'accent  sera  mis  sur  l'identification  d'alternatives  et  que  toute 
dégradation ou conversion potentielle soit d'abord évitée, et si elle n'est pas évitée, 
de manière appropriée atténué. 
De plus, afin de conserver le statut de catégorie B, le PRODER ne soutiendra PAS de 
sous-projets ou d'interventions qui ont les implications présentées au chapitre 8. 
53 Le travail forcé désigne tout travail ou service, non effectué volontairement, qui est extrait d'un individu sous 
menace de force ou de peine. 
54 Le travail préjudiciable des enfants désigne l'emploi d'enfants qui est économiquement exploitable, ou est 
susceptible d'être dangereux ou d'interférer avec l'éducation de l'enfant, ou être nocif pour la santé de l'enfant, ou 
physique, mentale, développement spirituel, moral ou social. 
68 
9.3.3 Implication des bénéficiaires lors de la sélection des activités du projet 
travers 
la  promotion  équitable  et 
PRODER  a  été  conçu  avec  un  objectif  d'amélioration  des  conditions  de  vie  des 
communautés  rurales  à 
inclusive  de 
l'entreprenariat des jeunes ainsi que d'un environnement propice au développement 
des entreprises agropastorales. Pour atteindre cet objectif, il continuera à impliquer 
les bénéficiaires de manière proactive et participative. PRODER travaillera avec les 
institutions  traditionnelles  de  manière  non  exclusive,  tout  en  atténuant  la  capture 
par les élites; il renforcera les Centres de développement familial et communautaire 
(CFDC)  pour  leur  permettre  de  mettre  en  œuvre  des  initiatives  de  promotion  des 
femmes  et  d'établir  des 
facilitateurs 
la  prestation  de  services  d'agriculture 
communautaires  afin  de  renforcer 
transformatrice.  PRODER  mettra  en  œuvre  des  activités  génératrices  de  revenus 
pour les peuples autochtones (c'est-à-dire les Batwas).  
réseaux  de  base  dynamiques  de 
Tout  au  long  de  la  phase  de  mise  en  œuvre,  le  PRODER  consultera  les  différentes 
parties  prenantes  pour  s'assurer  que  le  projet  est  cohérent  avec  son  objectif  de 
développement,  et  recueillera  les  commentaires  des  bénéficiaires  directs  pour 
informer des mesures correctives qui pourraient être nécessaires. L’implication des 
bénéficiaires  visera  à  maximiser  les  ressources,  les  compétences  et  les  stratégies 
existantes  pour  surmonter  un  problème,  et  utilise  largement  des  méthodologies 
participatives avec une forte implication des femmes. 
69 
10. 
Note sur la lutte contre le travail des enfants dans la zone de 
PRODER 
10.1. Contexte de mise en œuvre du PRODER 
Le Burundi est l’un des pays les plus densément peuplés de la région des Grands Lacs55 et le 
deuxième  pays  avec  la  plus  forte  densité  de  population  en  Afrique.  La  croissance 
démographique et la fertilité au niveau du pays figurent parmi les plus élevées en Afrique de 
l’Est et au monde (5,7 enfants/femme en 2016). La structure globale de la population révèle 
une population à dominante jeune : les jeunes de 9-35 ans, 51% et les jeunes enfants âgés 
entre 0 et 14 ans représentent 45,5% de la population totale respectivement56.  
Sur  le  plan  socio-économique,  malgré,  l’amélioration  de  la  situation  sécuritaire57  dans  le 
pays  impliquant  le  retour  progressif  des  populations  déplacées  et  bien  que  l’économie 
burundaise  ait  commencé  récemment  à  se  redresser  lentement58,  le  pays  reste  classé 
comme pays à faible revenu. La croissance économique est estimée à 0,3 % en 2020 contre 
1,8 % en 2019.  
Dans la même année, le pays a connu une inflation (7,5 %), tirée par la hausse des prix des 
produits alimentaires et la disponibilité limitée des produits de  consommation importés. Le 
RNB par habitant du Burundi a diminué́ de près de 32.9 % entre 1990 et 201959. Dans les 
zones  rurales  notamment,  près  d’un  ménage  sur  deux  est  en  situation  d’insécurité́ 
alimentaire chronique60. En considérant la ligne de pauvreté́ nationale, plus d’enfants vivent 
dans  des  ménages  pauvres  (69%)  que  d’adultes  (64.6%).  L’analyse  de  la  pauvreté  des 
enfants  au  Burundi  montre  que  selon  l’approche  multidimensionnelle,  le  taux  de  pauvreté́ 
des  enfants  s’élève  à  78,2  %61.  Dans  le  domaine  de  la  scolarisation,  depuis  2013,  le  taux 
brut de scolarisation au Burundi fait partie des meilleurs de l’Afrique (111% en 2019)62 mais 
le taux net de scolarisation des 7-12 ans par exemple pour la période 2017/201863 était de 
86,1%  ce  qui  montre  qu’il  y  a  aussi  des  enfants  de  cette  tranche  d’âge  non  scolarisés  et 
ceux  qui  ont  quitté́  prématurément  l’école64.  En  matière  de  capital  humain656667,  beaucoup 
55 Banque Mondiale, 2019, Burundi -Vue d’ensemble 
56  Banque  de  données  de  la  BM,  2018;  Évaluation  du  programme  de  pays  de  la  FAO  au  Burundi  (2012-2018), 
2020, p.7. Selon BAD, 2018b (Annexe 10) 
57  Le  Burundi  a  été  secoué  par  des  crises  socio-politiques  récurrentes  depuis  plus  de  deux  décennies  qui  ont 
fortement impacté la performance économique et sociale du pays 
58  Une  certaine  accélération  de  la  croissance  économique  grâce  à  la  reprise  soutenue  des  activités  agricoles,  au 
plan social, la situation demeure précaire 
59  PNUD  –Burundi,  2021,  Rapport  sur  le  développement  humain  2020,  Note  d’information  à  l’intention  des  pays 
concernant le Rapport sur le développement humain 2020, P3 
60 Rapport OCHA 2021, op.cit. p16 
61 UNICEF 2017, La Pauvreté́ des enfants au Burundi, p 16. 
62  Depuis  l'introduction  de  l'enseignement  primaire  gratuit  en  2005,  le  taux  brut  de  scolarisation  (TBS)  dans 
l'enseignement primaire a atteint 120,3 % au cours de l'année scolaire 2018/2019 sans variation significative entre 
les provinces, les sexes ou les niveaux de richesse. 
63 Selon l’Annuaire Statistique Scolaire (Décembre, 2018), 
64République  du  Burundi-Ministère  des  finances,  du  budget  et  de  la  coopération  au  développement  économique, 
2020, Rapport de l’examen national volontaire sur la mise en œuvre des Objectifs de Développement Durable au 
Burundi, p25 
65 Le pays reste toujours dans la catégorie « développement humain faible ». En 2018, le Burundi s'est classé 185 
sur 189 pays selon l'indice du développement humain. Parmi 189 pays et territoires.  
70 
reste  à  faire.  Avec  un  taux  de  mortalité  infantile  de  0.94,  un  indice  du  capital  humain  de 
0,386 pour 2020 (indice du capital humain femme est de 0,426 contre 0,37 pour l’indice du 
capital  humain  homme),  le  pays  est  rentré  dans  la  catégorie  de  l’indice  de  capital  humain 
faible68. 
En  d'autres  termes,  les  différentes  périodes  de  crise  qu'a  connu  le  Burundi  depuis  1993 
contribué à une détérioration progressive des conditions de vie des populations. Il est noté 
une forme d'aggravation de la privation des ménages les plus vulnérables de leurs moyens 
d’existence de base ainsi que la détérioration de l’accès à l’éducation, aux services de santé, 
à la terre et aux autres infrastructures sociales. Cette situation de misère a poussé́ plusieurs 
ménages  à  faire  travailler  leurs  enfants.  Des  enfants  encore  mineurs  optent  parfois  d'eux-
mêmes pour le travail comme stratégie de survie ayant perdu leur parent dans les crises.  
10.2. Aperçu sur le travail des enfants au Burundi 
Selon ISABUU 2002, sur un effectif de 1.736.164 enfants de 7 à 14 ans, 403.957 étaient sur 
le  marché́  du  travail,  soit  23,3%.  Ces  chiffres  s’estimaient  en  1998  respectivement  à 
1.542.628 et à 471.518, soit 30,6% qui entaient sur le marché́ du travail. Le phénomène du 
travail  des  enfants  de  7  à  14  ans  est  moins  accentué  en  milieu  urbain  (Mairie  de 
Bujumbura).  Par  contre  le  phénomène  est  très  marqué  en  milieu  rural  (Reste  du  pays)  où 
par ailleurs vit la majorité́ des  ménages pauvres. Ce dernier milieu utilisait 99,8% de tous 
les enfants actifs occupés en 1998 et 98,8% en 2002.  
Selon l'UNICEF, au Burundi, 19,3 % des enfants 5 à 15 ans sont dans le travail qualifié de « 
Travail des enfants ».  Selon le sexe, il est noté que 21 % des filles âgées de 10  à 15 ans 
qui  fréquentent  les  écoles  et  doivent  en  même  temps  travailler  alors  que  c’est  le  cas  pour 
seulement 14 % des garçons69. Les enfants burundais abandonnent l’école souvent pour un 
travail  rémunéré  ou  des  travaux  domestiques  ou  pour  cause  de  mariage  ou  grossesse 
précoce.  
10.3. Cadre légal relatif au travail en rapport avec le travail des enfants au Burundi 
Le Burundi a ratifié les principaux instruments juridiques internationaux et régionaux relatifs 
aux  droits  des  enfants,  notamment  :  (i)  la  Convention  n.138  concernant  l’âge  minimum 
d’admission à l’emploi en 2000 ; (ii) la Convention n. 182 concernant l’interdiction des Pires 
Formes de travail des enfants en 2002 et (iii) la Charte africaine sur les droits et le bien-être 
de  l’enfant  en  2004.  (PNPE  2012-2016,  p.  10).  Dans  le  cadre  légal  national,  plusieurs 
L’IDH  du  Burundi  en  2019,  (à  savoir  0.433),  est  inférieur  à  la  moyenne  des  pays  du  groupe  à  développement 
humain faible, établie à̀ 0.513, et inférieur à la moyenne des pays de l’Afrique subsaharienne, établie à̀ 0.547.  
66  Selon  l’Enquête  Démographique  et  de  Santé  2016-2017,  le  ratio  de  mortalité  maternelle  était  de  334  pour 
100.000 naissances vivantes Ce taux de mortalité maternel fait partie des plus élevés au monde Selon l'EDS 2016-
2017, depuis 2010, les taux de mortalité́ néonatale et infantile ont baissé́ de près de 40%, à 23 et 47 pour 1 000 
naissances  vivantes,  respectivement.  De  plus,  83,9%  des  enfants  sont  nés  dans  des  établissements  de  santé́  et 
49,4%  des  nouveau-nés  ont  reçu  des  soins  postnatals  dans  les  deux  jours  suivant  l'accouchement.  Le  taux  de 
mortalité́ maternelle a également baissé de plus de 500 à 344 par 100 000 naissances vivantes, mais reste encore 
trop élevé́.  
67 Rapports sectoriels, PNDS-III (2019-2023) & EDS-III (2016-2017). 
68 Le pays est classé 138 è en 2018 avec un indice de 0,38 selon le classement par indice du capital humain de la 
Banque Mondiale Il n’y a guère eu amélioration en 2020. 
69 UNICEF 2017, La Pauvreté́ des enfants au Burundi, p86. 
71 
dispositions  consacrées  à̀  la  protection  de  l’enfant  se  retrouvent  dans  différents  textes  de 
loi. On peut retenir entre autres :  
(i)  la  Constitution  du  Burundi  de  2005  et  de  2018,  qui  contient  des  dispositions 
consacrées  à̀  la  protection  de  la  personne  humaine,  dont  l’enfant  et  d’autres 
dispositions spécifiques à la protection de l’enfant en général et de l’enfant en conflit 
avec la loi, en particulier;  
(ii)  le  nouveau  code  de  procédure  pénale  a  réservé́  une  attention  particulière  à  la 
justice pénale des mineurs;  
(iii)  les  minima  standards  pour  les  enfants  en  institutions  ou  privés  d’un 
environnement  familial  au  Burundi  (adoptés  en  avril  2013  par  le  Gouvernement  les 
minima standards vont dans le sens de la concrétisation de l’adhésion du Burundi à 
la CDE qui a été ratifiée en 1990, notamment en ses articles 21 et 25)70;  
(ii)  le  Code  du  travail  1993  qui  fixe  l’âge  minimum  d’admission  à  l’emploi  à  16  ans 
(article  126)  et  interdit  le  travail  des  enfants  de  moins  de  12  ans  à  l’exception  des 
travaux  légers  et  l’apprentissage  qui  n’ont  pas  de  préjudice  pour  la  santé,  le 
développement  et  l’éducation  des  enfants  (article  3).  Plusieurs  autres  dispositions 
contre le travail des  enfants se trouvent aux articles 127 et 128 du Code du travail 
ainsi que dans l’ordonnance ministérielle 630/1 du 5 janvier 1981.  
On  peut  retenir  que  la  législation  burundaise  du  travail  comporte  diverses  dispositions 
règlementant  le  travail  des  enfants.  Elle  porte  des  indications  précises  concernant  l’âge 
minimum  d’admission  à  l’emploi,  les  travaux  salubres  et  dangereux,  comme  la  durée  de 
travail ou le travail de nuit. Mais cette législation burundaise du travail n'est pas très claire 
sur  ce  qui  concerne  le  domaine  agricole  ni  le  secteur  informel.  La  législation  burundaise 
exclue également de son champ d’application les entreprises dites familiales ou les travaux 
domestiques,  l’agriculture,  la  pêche,  etc.  Cette  législation  ne  parle  véritablement  pas  des 
activités  que  mènent  réellement  les  enfants  burundais  aujourd’hui71.  Il  s'en  suit  une 
nécessité  de  relecture  à  ce  sujet  pour  véritablement  lutter  contre  ce  fléau  du  travail  des 
enfants au Burundi. 
10.4. Causes de la persistance du travail des enfants au Burundi 
Pour  l’OIT,  «le  travail  des  enfants  comprend  tous  les  types  d’activités  économiques 
(production,  services,  distribution)  effectués  par  un  enfant  de  moins  de  18  ans,  activités 
rétribuées ou non, exercées dans un cadre formel ou non formel, réalisées avec ou sans la 
supervision, la tutelle ou la surveillance d’un adulte, accomplies  à l’intérieur du ménage et 
de  la  famille  ou  en  dehors,  de  façon  permanente,  régulière,  saisonnière  ou  simplement 
ponctuelle ».  
Or, au Burundi tout comme dans l'ensemble des sociétés africaines, la société traditionnelle 
éduquait  l’enfant  à  travers  et  par  le  travail.  Le  travail  était  considéré  comme  une  forme 
70 Burundi, 2014, La Prise en Charge des Enfants de la Rue au Burundi, p9. 
71  Association Internationale des Démographes de  Langue  Française  (A I  D  E  L F),  2006, Le  travail  des  enfants : 
Une réalité́ sociale dans le milieu rural burundais in Population et Travail-Dynamiques démographiques et activités-
Actes  du  colloque  international  de  Aveiro  (Portugal,  18-23  septembre  2006),  Association  internationale  des 
démographes de langue française, p1128. 
72 
d’éducation  qui  se  réalisait  à  travers  un  processus  d’apprentissage  pour  la  valorisation  de 
l’individu72. Le travail effectué par les enfants généralement dans le monde rural, à travers 
les  activités  individuelles  et  familiales,  était  considéré  comme  "un  véritable  facteur  de 
socialisation  et  d’intégration  de  l’enfant  dans  la  société́  qui  l’entourait.  Pour  les  enfants 
scolarisés,  les  vacances  et  les  congés  scolaires  permettent  la  participation  de  ces  derniers 
aux travaux familiaux notamment dans l’agriculture et dans l’élevage"73.  
De  plus  dans  le  pays,  plus  de  90%  de  la  population  vivent  de  l’agriculture.  La  terre 
représente  de  ce  point  de  vue  le  premier  capital  pour  la  majorité́.  La  pression  foncière  et 
l'exiguïté74  des  parcelles  de  culture  pour  les  ménages  les  plus  vulnérables  ne  leur 
permettent  plus  de  se  procurer  suffisamment  de  nourriture  ni  les  autres  moyens  de 
subsistance pour assurer leur survie. Ce phénomène, qui s’explique en grande partie par la 
pression  démographique,  ne  favorise  plus  l’encadrement  de  l’enfant  par  les  parents  à 
travers  et  par  le  travail  dans  le  milieu  rural75.  Face  à  la  pauvreté,  plusieurs  parents 
n'hésitent malheureusement pas à mettre leurs enfants au travail. 
En plus de la pauvreté́ des parents comme l'une des principales causes de la persistance  du 
travail  des  enfants,  on  peut  retenir  également  :  (i)  la  conception  burundaise  de  l’enfant 
comme  producteur,  main  d’œuvre  gratuite  devant  être  au  travail  pour  apporter  sa 
contribution  dans  le  cadre  d’une  économie  de  subsistance  ainsi  que  (ii)  la  tradition  disant 
que  les  enfants  ont  toujours  travaillé,  de  même  que  (iii)  l'insuffisance  de  la  législation 
burundaise en matière de travail des enfants76 contribuent à̀ mettre les enfants au travail77. 
En effet, la législation burundaise du travail fixant  à 16 ans l’âge minimum d’admission au 
travail,  ne  prend  pas  en  compte  les  secteurs  informels  qui  pourtant  emploient  plus 
d’enfants.  
10.5. Contribution du PRODER à la lutte contre les pires formes du travail des 
enfants dans la zone d'intervention 
Le  PRODER  intervient  en  milieu  rural  dans  les  provinces  qui  font  parties  de  celles  qui  ont 
des taux d'incidences à la pauvreté les plus élevés. La pauvreté étant un des déterminants 
principaux  de  la  persistance  du  travail  des  enfants  dans  le  pays,  Il  y  a  en  effet  un  risque 
potentiel du travail des enfants dans la zone; vu que la pauvreté est l'un des déterminants 
majeurs  du  travail  des  enfants.  Cependant,  il  est  important  de  signaler  que  les  actions  du 
PRODER  auront  plus  d'impact  positif  sur  l'amélioration  des  conditions  de  vie  des  ménages 
ruraux  pauvres.  Le  projet  cible  globalement  80000  ménages  ruraux  dont  33000  ménages 
faisant  partis  des  ménages  les  plus  vulnérables  avec  peu  d’accès  à  la  terre  et  aux  autres 
actifs  productifs.  Les  actions  du  projet  contribueront  à  l’amélioration  de  l’accès  à  la  terre, 
l’amélioration de la sécurité alimentaire, la diversification des revenus et l’amélioration de la 
72 AIDELF, 2006, op. cit. p1128. 
73 AIDELF, 2006, op. cit. p1128. 
74 Plus de 50% des ménages ruraux possèdent moins de 0,4 ha de terre. 
75 AIDELF, 2006, op. cit. p1128-1129. 
76 AIDELF, 2006, op. cit. p1131. 
77 AIDELF, 2006, op. cit. p1129. 
73 
productivité  du  travail. De  ce  fait,  le  PRODER  contribuera  à  la  diminution  des  risques  de 
travail des enfants dans la zone. 
La mise en œuvre du PRODER respectera la législation du travail au Burundi tout en veillant 
à  ce  que  les  normes  internationales  soient  également  respectées.  Tous  les  États  membres 
de  l'OIT  ont  l'obligation  de  respecter,  promouvoir  et  réaliser  l'abolition  du  travail  des 
enfants,  même  s'ils  n'ont  pas  ratifié  les  conventions  y  relatives.  La  majorité  des  pays  ont 
désormais adopté une législation interdisant ou imposant de sévères  restrictions à l'emploi 
et au travail des enfants, en grande partie à la suite de la ratification des conventions sur le 
travail  des  enfants.  Malgré  ces  efforts,  le  travail  des  enfants  continue  d'exister  à  grande 
échelle,  parfois  dans  des  conditions  épouvantables,  en  particulier  dans  les  pays  en 
développement.  L'une  des  méthodes  les  plus  efficaces  pour  s'assurer  que  les  enfants  ne 
commencent  pas  à  travailler  trop  jeunes  consiste  à  fixer  l'âge  auquel  les  enfants  peuvent 
légalement être employés ou travailler d'une autre manière.78 
En  2020,  le  Burundi  a  réalisé  des  progrès  modérés  sur  la  voie  de  l’élimination  des  pires 
formes  de  travail  des  enfants.  Le  gouvernement  a  adopté  un  nouveau  Code  du  travail  qui 
réalise  d’importants  progrès  pour  aligner  le  cadre  juridique  burundais  sur  les  normes 
internationales,  notamment  en  relevant  l’âge  minimum  d’admission  à  l’emploi  à  16  ans  et 
celui  pour  les  travaux  légers  à  15  ans.  Les  services  de  répression  ont  également  mis  en 
œuvre des mesures strictes pour surveiller les déplacements d’enfants non accompagnés et 
identifier  les  affaires  de  traite  des  enfants.  Par  ailleurs,  le  gouvernement  a  lancé  deux 
nouveaux programmes visant à améliorer les capacités de lutte contre la traite au Burundi 
et  offrir  d’autres  possibilités  d’emploi  aux  jeunes  vulnérables  à  l’exploitation.  Toutefois,  au 
Burundi,  des  mineurs  sont  assujettis  aux  pires  formes  de  travail  des  enfants,  notamment 
dans l’exploitation sexuelle commerciale, parfois des suites de la traite des personnes. Des 
enfants  font  aussi  des  travaux  dangereux  dans  le  secteur  de  l’orpaillage.  Il  n’y  a  pas  au 
Burundi  d’âge  de  fin  de  scolarité  obligatoire  correspondant  à  l’âge  minimum  d’admission  à 
l’emploi et le gouvernement n’a pas fourni de données exhaustives en matière d’application 
du  droit  pénal  concernant  les  pires  formes  de  travail  des  enfants.  Par  ailleurs,  il  subsistait 
d’autres  difficultés,  telles  qu’un  manque  de  ressources  pour  mener  des  inspections  du 
travail  et  des  enquêtes  judiciaires,  d’enseignants  bien  formés  et  d’infrastructures  dans  le 
secteur  de  l’éducation,  et  l’insuffisance  des  programmes  sociaux  afin  de  lutter  contre  le 
travail des enfants.79 
À  cet  égard,  il  est  rappelé  que  l'engagement  de  la  main-d'œuvre  suivra  les  lois  nationales 
du  travail,  y  compris  le  respect  de  la  limite  d'âge  pour  l'engagement  des  travailleurs. 
PRODER sera donc guidé par la loi nationale sur le travail des enfants.  
78 ILO Conventions on Child Labour 
79 Conclusions 2020 du département du Travail des États‐Unis sur les pires formes de travail des enfants  
74 
Dans la perspective d'un accompagnement social adéquat des ménages les plus vulnérables 
et  pour  une  prise  en  charge  holistique  de  la  problématique  du  travail  des  enfants  dans  la 
zone  d'intervention  du  projet,  le  PRODER  va  nouer  des  partenariats  stratégiques  avec  les 
organisations  internationales  comme  l’OIT,  l'UNICEF  et  les  ONG  nationales  et  dynamiques 
dans la zone qui interviennent dans la lutte contre les pires formes du travail des enfants. 
Le PRODER participera également au dialogue politique sur la problématique du travail des 
enfants  dans  le  milieu  rural.  Pour  prévenir  le  travail  des  enfants  dans  les  interventions  du 
PRODER, l'ensemble des parties prenantes de la mise en œuvre du projet seront informés et 
sensibilisés  sur  la  problématique  du  travail  des  enfants  et  des  dispositions  légales  de 
prévention  et  de  lutte  contre  les  pires  formes  du  travail  des  enfants.  Le  responsable  en 
charge  du  ciblage  et  de  l'inclusion  sociale  aura  dans  un  mandat  spécifique  de  suivi  des 
actions  prévues  par  le  PRODER  pour  contribuer  à  limiter  le  travail  des  enfants.  Certaines 
actions spécifiques seront également menées dans ce cadre. 
Tableau: Quelques mesures pour la prévention et la lutte contre les pires formes du travail 
des enfants dans la zone et à travers les interventions du PRODER 
Mesures proposées 
Faire traduire et diffuser la loi sur le travail des enfants 
Faire signer aux bénéficiaires un engagement pour respecter le droit des 
enfants  
Sensibiliser les groupes cibles du projet en l'occurrence les ménages 
vulnérables sur les conséquences du travail des enfants sur leur 
épanouissement 
Mettre en place un système de prévention et de contrôle de travail des 
enfants dans l'ensemble des provinces d'intervention du projet  
75 
11. 
Dispositifs Institutionnels et Administratifs Pour la Mise 
En Oeuvre et le Suivi du CGES des Mesures Environnementales 
et Sociales  
11.1 
Coordination 
Le  Ministère  de  l’Environnement,  de  l’Agriculture  et  l’Elevage  (MINEAGRIE),  par 
l'intermédiaire de  la  Direction Générale de l'Aménagement Agricole et de l'Elevage 
et  la  Direction  Générale  de  la  mobilisation  pour  l'autodéveloppement  et  la 
vulgarisation agricole, assurera la coordination du projet.  
11.2 
Gestion de la mise en oeuvre  
MINEAGRIE,  par  le  biais  de  ses  services  techniques  compétents,  sera  responsable 
de  la  supervision  technique  du  projet  et  de  la  mise  en  oeuvre  des  activités,  et 
rendra compte au coordinateur du projet. L’Unité de Coordination sera responsable 
de  la  gestion  quotidienne  du  projet  et  s'occupera  des  fonctions  fiduciaires:  (i) 
gestion  financière,  y  compris  les  flux  de  fonds  vers  les  différentes  parties 
prenantes; (ii) l'achat de biens pour garantir l'efficacité; (iii) l'obtention et la revue 
de services de consultants; ainsi que  la surveillance de  la conformité des mesures 
de normes environnementales et sociales du projet. 
Le Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage, par le biais de ses 
services  techniques  compétents,  sera  responsible  de  la  supervision  technique  du 
projet  et  de  la  mise  en  oeuvre  des  activités.  L'unité  de  facilitation  et  de 
Coordination  du  Programme  (UFCP)  en  charge  des  projets/programmes  FIDA  au 
sein du MINEAGRIE sera responsable de  la gestion quotidienne  du programme. Le 
programme  a  prévu  l'engagement  d'un  spécialiste  de  l'environnement  ainsi  que 
d'un  spécialiste  de 
les  questions 
environnementales  et  sociales  sont  dûment  prises  en  compte  lors  de  la  mise  en 
œuvre des activités du projet.  
l'inclusion  sociale  pour  s'assurer  que 
Les spécialistes Environnement et Social assumeront les responsabilités de gestion 
des risques et impacts environnementaux et sociaux des sous projets sélectionnés 
liés au respect et performance des normes environnementales et sociales du cadre 
environnemental  et  social  du  FIDA  durant  la  mise  en  oeuvre.  Cette  équipe  de 
spécialistes Environnement et Social seront également chargés de revoir et valider 
les instruments élaborés pour les sous projets par les consultants. 
L'équipe  du  FIDA  apportera  son  soutien  à  l’UFCP  du  MINEAGRIE  pour  renforcer  sa 
capacité à gérer les risques environnementaux et sociaux. L’UFCP sera responsable 
de  la  gestion  financière  du  suivi  et  de  l'évaluation  des  passations  des  marchés  et 
des  sauvegardes  environnementales  et  sociales.  Sous  la  direction  du  MINEAGRIE, 
76 
UFCP  assurera  la  liaison  avec  d’autres  institutions  clés,  à  savoir:  Ministère  des 
Finances,  du  Budget  et  de  la  Planification  au  Développement  Economique, 
responsable  entre  autres  de  la  coopération  économique  avec  des  partenaires 
bilatéraux et multilatéraux; Ministère de  la Santé Publique et  de la Lutte contre  le 
SIDA;  Ministère  du  Commerce,  du  Transport,  de  l’Industrie  et  du  Tourisme ; 
Ministère de la Solidarité Nationale, des Affaires Sociales, des Droits de la Personne 
Humaine et du Genre; Ministère des Affaires de la Communauté Est-Africaine, de la 
Jeunesse,  des  Sports  et  de  la  Culture;  le  Réseau  des  Institutions  de  Microfinance 
(RIM);  la  Confédération  des  associations  des  producteurs  agricoles  pour  le 
développement (CAPAD) ainsi qu’un secteur privé qui se développe.  
MINEAGRIE et en particulier l’UFCP seront chargés de mener des actualisations des 
instruments  de  mobilisation  des  parties  prenantes,  de  procédures  de  gestion  de 
main  d’oeuvre,  d’engagement  environnemental  et  social,  tout  en  travaillant  en 
étroite  collaboration  avec  d'autres  entités,  telles  que  les  autorités  locales,  les 
médias, etc. 
Les  activités  d'engagement  des  parties  prenantes  seront  documentées  dans  des 
rapports d'avancement trimestriels, à partager avec le FIDA.  
11.3 
Besoins en renforcement des capacités 
La  mise  en  œuvre  réussie  des  activités  du  projet  nécessitera  des  professionnels 
dynamiques  et  multidisciplinaires.  Par  conséquent,  des  sessions  de  formation  sur 
mesure  seront  nécessaires  pour  renforcer  les  capacités  et  les  compétences  des 
parties prenantes et les agriculteurs pendant toute la durée du projet.  
il  est 
Pour  gérer  efficacement  les  données  environnementales,  sociales  et  climatiques 
relatives  au  PRODER, 
recommandé  qu’un  Système  d'Information 
Géographique  (SIG)/un  Système  de  gestion  d’Information  Environnementale  et 
Sociale  (SGIES)  soit  mis  en  place.  Le  SIG/  SGIES  rassemblera  toutes  les 
informations  pertinentes  pour  les  processus  de  planification  et  de  gestion 
environnementales  et  sociales  du  PRODER,  soutiennent  les  et  la  formulation  de  la 
stratégie sociale et la planification des actions, y compris la cartographie. Il fournira 
également  la  base  pour  les  audits  environnementaux,  la  surveillance  et  la 
conformité réglementaire. Le SIG/ SGIES sera composé de des étapes formalisées 
pour  capturer  les  informations,  ainsi  que  des  procédures  fixes  pour  récupérer  ces 
informations. Le SGIES sera un système d'information participatif qui assimilera les 
connaissances collectives des parties prenantes concernées. 
Frais  de  saisie  SIG/ESMIS,  équipement,  les  logiciels,  etc.,  peuvent  être  absorbés 
dans les coûts alloués dans le budget du PRODER pour les informations climatiques, 
77 
renforcement  des  capacités  pour  le  changement  climatique  et  la  gestion  de 
l'environnement,  collecte  de  données  pour  les  évaluations  d'impact  social  et  les 
évaluations de la santé des sols, et les coûts de S&E et de gestion des données.  
Ce  qui  suit  est  un  aperçu  des  besoins  de  renforcement  des  capacités  et  de 
formation en matière environnementale et sociale gestion pour PRODER.  
Thèmes de formation: La formation sera dispensée en fonction du niveau auquel la 
mise en œuvre des activités spécifiques et des actions est necessaire: 
  Exigences  des  politiques, 
législations  et  politiques  nationales 
environnementales, sociales et climatiques cadres administratifs; 
  Exigences  des  politiques  SECAP  et  ERNM,  climat,  terres  et  divulgation 
du FIDA; 
  Processus,  procédures  et  dispositions  institutionnelles  du  CGES  pour 
développer  et  mettre  en  œuvre  les  PGES  et  d'autres  exigences  du 
FIDA; 
  Examen des sous-projets tel que prescrit dans le CGES; 
 
Impacts  environnementaux,  sociaux  et  climatiques,  IPMP,  évaluation 
PCR; 
  Préparation, mise en œuvre et suivi des PGES et PGIP; 
  Reporting et suivi de la mise en œuvre des EIES, PGES, PMP; 
  Sensibilisation au VIH/SIDA et VBG/EAS; 
  Le règlement des griefs; 
  Meilleures  pratiques  environnementales  et  sociales  -  y  compris 
l'application  appropriée  d'intrants  chimiques,  gestion,  pratiques 
agronomiques  économes  en  eau,  gestion  de  la  fertilité  des  sols  et 
économie de main-d'œuvre technique; 
  Mise  en  place  et  application  de  systèmes  d'information  géographique/ 
système de gestion d’Information Environnementale et Sociale; 
  Cartographie participative; 
  Techniques de récupération de l'eau; et 
  Techniques d'agriculture de conservation. 
Public cible: Les publics cibles de la formation sont destinés à être: 
  Comités Nationaux de Pilotage et Techniques ; 
  Equipes  environnementales  et  sociales  MINEAGRIE/PRODER  au  niveau 
du Projet et de la communauté; 
  Comités  de  développement  des  agriculteurs  dans  les  zones  cibles  du 
projet ; 
  Organisations  de  la  société  civile,  y  compris  les  organisations 
communautaires 
78 
11.4 
Budget de la mise en oeuvre du présent CGES 
La  mise  en  oeuvre  du  présent  CGES  nécessite  des  moyens  financiers.  Ce  budget  est  proposé  en  fonction  des 
activités à mettre en oeuvre inscrites dans le présent PGES.  Ainsi, le tableau suivant, résume le coût de la mise en 
oeuvre du CGES selon les activités développées dans les différents chapitres ci-dessus. 
Total 
($USD) 
210,000 
240,000 
200,000 
160,000 
150,000 
12,000 
Table 6 du budget de la mise en oeuvre du présent CGES 
No  Ligne budgétaire 
Year 1 
Year 2 
Year 3 
Year 4 
Year 5 
Year 6 
1  Renforcement des capacités et formation 
2  Services d'information climatique, matériels et 
 80,000   70,000  
80,000   70,000  
 60,000     
 60,000    30,000     
formation 
3  Évaluation des risques climatiques et de la 
80,000   70,000   60,000  
vulnérabilité 
4  Évaluations d'impact social 
5  Préparation/actualisation EIES et PGES 
6  Sensibilisation à l'environnement 
7  Bilan annuel/ateliers 
 90,000   70,000  
80,000   70,000  
 2,000  
   2,000      2,000      2,000      2,000  
2,000  
Total   332,000   367,000   257,000    37,000      7,000     7,000   1,007,000 
  5,000  
   5,000      5,000      5,000      5,000  
25,000 
   Autres coûts pour améliorer la gestion des risques et des impacts environnementaux, climatiques et sociaux 
8  Sensibilisation communautaire 
10  Système d'apprentissage par l'action en matière 
Total 
 45,000   50,000  
 45,000    50,000    50,000   50,000   50,000  
 40,000    40,000    40,000   40,000  
 50,000    50,000    50,000    50,000   295,000 
 50,000   295,000 
 40,000   260,000 
de genre 
11  Implementation du Plan de Gestion 
Environnementale et Sociale (PGES) 
Total 
60,000  
 60,000    40,000    40,000   40,000  
50,000 
150,000  120,000  90,000 
 40,000   40,000  
45,000 
45,000 
260,000 
500,000 
Total  150,000  120,000  90,000 
50,000 
45,000 
45,000 
500,000 
Coût Total  587,000  577,000  437,000   177,000  142,000  142,000  2,062,000 
73 
Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) 
1.  Ce plan de gestion environnementale et sociale (PGES) a été préparé afin d’éviter ou réduire les effets négatifs potentiels, 
tout  en  renforçant  les  effets  positifs  des  interventions  du  PRODER  sur  le  plan  social  et  environnemental.  Ces  mesures 
doivent permettre une répartition juste et équitable des bénéfices du projet aux différentes catégories de groupes ciblées, 
en  particulier  les  jeunes,  les  femmes,  les  autochtones  Batwas  et  autres  groupes  vulnérables  et  marginalisés  (comme  les 
handicapés).  C'est-à-dire  que  le  plan  a  été  préparé  pour  renforcer  et  exploiter  les  impacts  positifs  tout  en  réduisant  les 
impacts  négatifs  potentiels  afin  que  le  résultat  global  du  projet  ait  un  impact  socio-écologique  positif  dans  les  zones 
d'intervention du projet aux niveaux central et décentralisé jusqu’aux Collines. Des mesures spécifiques seront prises pour 
la lutte contre le travail des enfants en collaboration avec d’autres institutions impliquées.  
2.  Afin  de  garantir  l'appropriation  du  projet  par  l’ensemble  des  populations  de  la  zone  cible  et  d'assurer  la  durabilité  des 
résultats  produits  durant  la  mise  en  œuvre,  une  stratégie  solide  d'engagement  des  bénéficiaires  et  de  toute  la 
communautaire  est  un  élément  clé  dont  le  projet  s’assurera  avant  le  démarrage  de  toute  activité.  Des  actions  de 
mobilisation  sociale  (sensibilisation,  information,  communication)  avec  les  parties  prenantes  et  une  stratégie  d’ingénieries 
sociale  et  environnementale  seront  développées  (initiation  des  ateliers  périodiques  d’échange  avec  les  différents  groupes 
thématiques  à  appuyés  par  le  projet)  pour  saisir  les  besoins  et  les  désirs  de  tous  les  catégories  de  publics  cibles  et  les 
acteurs locaux partie prenante de la gouvernance du territoire et de la gestion durable des ressources naturelles ainsi que 
des  acteurs  porteurs  des  initiatives  économiques  à  accompagner  et  ceux  en  charge  des  investissements  économiques 
structurants  à  caractère  communautaire.  Certaines  de  ces  activités  comprendront  des  ateliers  de  travail  créant  des 
opportunités  pour  le  renforcement  des  capacités  des  communautés  pour  la  construction  d'une  base  solide  et  durable  des 
connaissances en matières de gestion environnemental pour une appropriation et une réplicabilité dans l’avenir. En outre, le 
projet  prendra  des  dispositions  pour  nouer  des  partenariats  avec  des  institutions  locales  pour  maintenir  les  actifs  dans  la 
mesure du possible.  
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Composante 1 : Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux 
Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux 
Dégradation des ressources de la ZIP du 
fait de la multiplication des demandes 
d’appuis portant sur l’intensification 
agricole et le développement de 
nouvelles activités peu compatibles avec 
la gestion de l’environnement 
Augmentation ou développement 
d’activités économique à impact 
important sur l’environnement à partir 
informations sur la gestion 
durable des ressources 
naturelles, favorisant 
l’adoption des approches pour 
l’utilisation efficiente des sols 
et des ressources des eaux  
-Assurer le suivi du respect du 
plan de zonage ainsi que le 
Inclusion des 
- 
- 
74 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
S
5 000 
emestriel
le 
pendant 
le projet 
12 000 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
des subventions accordées par le projet 
Pollution de la zone d’implantation des 
activités par des déchets solides résultant 
des activités entrepris par les promoteurs 
soutenus  
- 
Pollution de l’air par l’odeur 
des produits de transformation 
- 
- 
- 
- 
déroulement des activités 
conformément aux prescrits 
du plan de gestion. 
Valoriser des 
- 
activités productrices de peu 
de déchets non 
biodégradables  
Intégrer dans 
chaque le plan d’affaire de 
chaque activité susceptible de 
produire des déchets un plan 
de gestion des déchets  
Mettre en place un 
mécanisme d’appui à la 
préparation et un plan de suivi 
de la mise en œuvre des plans 
de gestion de déchets 
élaborés 
Sensibilisation des 
populations sur la gestion 
durable des ressources 
naturelles, y compris la 
propriété foncière et des 
investissements durables.  
Assurer le bon 
conditionnement 
- 
- 
- 
Nuisance, perturbation et 
- 
Signer avec les 
- 
pollution de l’environnement naturel 
Contamination des sols et 
des eaux par des produits chimiques 
Nuisance, perturbation et 
pollution de l’environnement naturel 
bénéficiaires un engagement 
du respect de normes 
environnementales et sociales  
Définir et ajouter 
dans les conventions de 
partenariats avec les 
Entrepreneurs bénéficiaires 
des mesures de mitigation des 
risques environnementaux  
Mettre en place un 
plan communautaire de suivi 
des bonnes pratiques en 
matière de gestion 
environnemental et social 
Faire un screening 
- 
- 
- 
75 
UGP, 
Communautés 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP et 
Communauté
s 
- 
S
14 000 
emestriel
le 
pendant 
le projet 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP 
- 
S
14 000 
et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
emestriel
le 
pendant 
le projet  
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Risques de violence basée sur le genre 
(VBG) dans les structures d’incubation  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
environnemental systématique 
de toutes les demandes 
d’appuis reçues avant leur 
validation et leur financement  
Faire une convention 
de partenariat incluant le 
respect des normes 
environnemental et social 
avec tous les promoteurs dont 
la demande est validée  
Assurer un bon cadrage et un 
suivi régulier des activités 
mises en place avec les fonds 
reçus et entrant dans le cadre 
du projet 
Faire signer un engagement 
de respect des droits des 
jeunes et des femmes et de 
leur intégrité physique et 
morale à tous les structures 
postulant pour faire partir du 
dispositif d’incubation 
Sensibiliser, élaborer et faire 
afficher dans tous les 
structures du dispositif 
d’incubation et au niveau de 
toutes les antennes du projet 
des images parlant sur les 
VBG  
Sensibiliser sur les questions 
de genre et d’égalité des 
sexes 
 faire signer un code de bonne 
conduite à tous les 
intervenants directement 
impliqués dans la mise en 
œuvre du projet 
Concevoir et mettre en œuvre 
des campagnes de 
sensibilisation et de 
prévention sur les risques et 
les questions de VBG aussi 
bien au niveau des 
76 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP 
- 
T
20 000 
rimestrie
l pendant 
le projet 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
populations de la ZIP, des 
structures impliquées dans le 
dispositif d’incubation, les 
promoteur de demande 
d’appui les équipes 
opérationnelles assurant le 
suivi-appui rapproché et 
l’équipe de gestion du projet  
Assurer l’opérationnalisation, 
la mise en œuvre et le suivi du 
mécanisme de gestion des 
plaintes liées à la VBG tout au 
long de l’exécution du projet 
Faire traduire et 
- 
diffuser la loi sur le travail des 
enfants  
Faire signer aux 
bénéficiaires un engagement 
pour respecter le droit des 
enfants  
Mettre en place un 
système de prévention et de 
contrôle de travail des enfants 
dans la ZIP à travers une 
plateforme de collaboration 
entre les institutions 
impliquées (BIT, UNICEF, 
ONGs, etc.) 
Assurer un bon 
- 
cadrage et un suivi régulier 
des activités d’AGR mises en 
place dans le cadre du 
programme. 
Favoriser une 
participation active des 
femmes/filles, handicapées, 
analphabètes et autres 
groupes vulnérables dans les 
différentes activités du projet 
et mettre en place un 
mécanisme de rétroaction 
pour les parties prenantes et 
- 
77 
Risque de travail des enfants dans la ZIP  
Réticence d’améliorer leur système 
d’exploitation et d’adopter des 
comportements respectant les normes 
environnementales et sociales 
Augmentation de la vulnérabilité des 
ménages à cause des pertes de fonds dû 
à une mauvaise évaluation des risques 
dans les investissements entrepris 
Exclusion sociale et discrimination à 
l’égard des femmes, jeunes, 
analphabètes et autres groupes 
vulnérables 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP 
et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
Durant 
chaque cycle 
de 
recrutement 
10 000 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
- 
UGP 
- 
et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
UGP 
- 
et 
Communauté
s  
S
T
emestriel
le 
pendant 
le projet 
rimestrie
lle 
pendant 
le projet 
PM 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Inadaptation des modules de formation 
sur l’entreprenariat au contexte local et 
au niveau d’alphabétisation et 
d’instruction des bénéficiaires notamment 
des jeunes et des femmes déscolarisés 
ou non scolarisés et porteur de demande 
d’appui 
Faible promotion des jeunes et des 
femmes dans les activités à caractères 
collectif promus par le projet et au sein 
des organisations bénéficiaires  
Fragilisation des organisations existantes 
en cas d’échec des activités soutenues  
Conflit entre les membres et entre les 
organisations pour le contrôle et le 
partage des responsabilités et bénéfices 
et autres avantages facilités par le projet 
(exemple participation aux formations, 
gestion de la subvention reçue, etc.) 
Destruction des infrastructures financées 
dans le cadre des activités individuelles 
ou collectives du fait de l’éclatement de 
conflit entre les non bénéficiaires, les PDI 
et les rapatriés internes dans la zone du 
projet  
- 
Désintéressement ou perte 
- 
de revenu par manque de marché 
pour les produits 
Risques de contamination 
des consommateurs des produits ne 
respectant pas les normes 
d’hygiènes et la qualité 
de gestion des plaintes. 
- 
Faire traduire les 
- 
modules TRIE CRE ET GERME 
du BIT en langue et s’assurer 
d’une bonne adaptation et 
appropriation des modules de 
formation au contexte de mise 
en œuvre et par les 
promoteurs de demandes 
accompagnés en l’occurrence 
l’adaptation au niveau 
d’instruction et d’éducation 
des jeunes et des femmes 
bénéficiaires  
S’assurer d’un bon niveau de 
sensibilisation des 
organisations sur la vie 
associative et les 
accompagner dans la gestion 
la structuration et 
l’organisation de leur activité  
Assurer une bonne 
sensibilisation et une bonne 
organisation des structures 
coopératives 
Fournir un accompagnement 
adéquat au montage des plans 
d’affaires et à leur mise en 
œuvre  
Formation des gestionnaires 
des associations et 
coopératives sur la gestion 
des entreprises. 
- 
- 
- 
- 
-  Mettre en place un mécanisme 
de rétroaction pour les parties 
prenantes et de gestion des 
plaintes. 
Assurer un ciblage équitable 
des bénéficiaires du projet 
- 
78 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP 
- 
A
20 000 
près 
chaque 
séance 
et sur 
une base 
mensuell
e 
pendant 
le projet 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
UGP 
- 
T
25 000 
et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
rimestrie
l pendant 
le projet 
PM 
25 000 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Déplacement de population 
dans la ZIP la recherche de nouvelles 
opportunités pour bénéficier des 
appuis du projet fournies par le 
projet  
- 
Accompagner la recherche des 
marchés par la promotion des 
partenariats 
productifs/commerciaux  
Assurer un bon contrôle de 
qualité des produits avant leur 
mise sur le marché pour la 
consommation 
Baisse de rendement et de 
- 
Assurer un bon 
revenu 
Conflit pour la gestion du 
dépôt ou à cause de mélange des 
produits 
Risque de conflit pour le 
site de construction des dépôts 
contrôle de la production avec 
le maximum de contrôle sur 
les aléas  
- 
Compartimenter les 
dépôts et assurer un suivi 
régulier de sa gestion en 
utilisation des techniques 
d’identification des produits 
S’assurer que les structures 
coopératives détiennent des 
titres de propriété 
- 
- 
- 
Pertes récoltes et de 
revenus à cause des risques 
climatiques et des pestes 
Risque de marché ; 
manque de commercialisation des 
produits 
Perte de revenus en cas de 
semences inadaptées aux zones 
agroécologiques 
- 
- 
- 
Aider à assurer un 
- 
bon contrôle intégré des 
pestes 
Rechercher des 
partenariats viables avec le 
secteur privé 
Éviter toute 
introduction de nouveau 
matériel végétal non encore 
testé et accepté par les 
communautés. 
Assurer une bonne 
structuration des associations 
et coopératives et augmenter 
leur résilience 
- 
- 
79 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
- 
UGP 
- 
UGP et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
- 
- 
- 
- 
- 
M
M
A
T
T
T
ensuelle 
pendant 
le projet 
ensuelle 
pendant 
le projet 
vant 
toute 
construct
ion – 
avant et 
pendant 
le projet 
rimestrie
lle 
pendant 
le projet 
rimestrie
lle 
pendant 
le projet 
rimestrie
lle 
pendant 
le projet 
20 000 
PM 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
- 
Dysfonctionnement de 
l’association à la fin du projet 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
S
emestriel
le 
pendant 
le projet 
Sous-composante 1.2: Appui au développement d’entreprises rurales viables 
Introduction et adaptation et adoption par exemple de nouveaux produits transformés dans les différentes filières ciblées : 
lait caillé, fromage, produits transformés à base de maïs, de manioc, riz, d’arachide, etc 
- 
- 
- 
Gestion durable des ressources 
naturelles; 
Fuites / déversements déchets et 
matériaux d'emballage 
3. L'accent mis sur ces 
cultures peut promouvoir des 
pratiques mono-culturelles, 
conduisant à l'application d'engrais 
inorganiques qui conduiront à la 
pollution des sols et de l'eau 
- 
- 
Favoriser l’adoption 
- 
des approches pour 
l’utilisation efficiente des 
ressources naturelles;  
utiliser des 
emballages biodégradables 
et/ou mener des campagnes 
d'élimination des déchets; 
promouvoir des systèmes de 
production respectueux de 
l'environnement 
UGP 
UGP/MINEAGRI
E/ Entreprise 
de travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
Pendant le 
projet 
10 000 
Identification des tâches, opérations et activités qui se dissocient de l’itinéraire cultural traditionnel 
- 
UGP 
- 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
Pendant et 
après le 
projet 
- 
Gestion durable des ressources 
naturelles 
Épuisement des eaux souterraines, y 
compris la pollution souterraine due 
à l'utilisation d'engrais et de produits 
chimiques 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles; utiliser des 
emballages biodégradables 
et/ou mener des campagnes 
d'élimination des déchets; 
promouvoir des systèmes de 
production respectueux de 
l'environnement 
- 
Identification de services d’appui au développement des filières dans le bassin (par exemple, installation de réseau 
d’irrigation, de panneaux solaires etc) 
1.Gestion durable des ressources 
- 
naturelles 
Risque d’accidents durant des 
travaux 
Perturbation des sols dans les zones 
où des systèmes d'irrigation seront 
installés 
4. Potentiel de corruption dans le 
choix des prestataires 
Favoriser l’adoption des 
approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
naturelles; limiter l’utilisation 
des engins lourds près des 
zones humides et des cours 
d’eau; mettre en place des 
mesures antiérosives dans les 
zones fragiles 
Entreprise de 
travaux/UGP/MINEA
GRIE 
UGP 
- 
- 
- 
Pendant le 
projet 
Promotion de l’entreprenariat des jeunes et femmes en faveur d’une alimentation saine et diversifiée 
80 
PM 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Disponibilisation accrue d'aliments divers et nutritifs pour la consommation des ménages par la production, la 
transformation, la conservation et la commercialisation des produits alimentaires d'origine animale et végétale à haute valeur 
nutritionnelle 
- 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
- 
- 
- 
- 
L’érosion des variétés de cultures 
locales, risquant la perte de 
l'agrobiodiversité; 
Pollution des sols et de l'eau 
Risques pour la santé humaine liés à 
la manipulation de certains des 
produits chimiques requis pour 
certaines cultures 
L’érosion des variétés de cultures 
locales; 
Déchets, Pollution des sols et de 
l'eau 
Risques pour la santé humaine liés à 
la manipulation de certains des 
produits chimiques requis pour 
certaines cultures 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes; une 
évaluation des produits 
agrochimiques qui seront utilisées 
est exigée; respect strict des 
clauses de santé humaine 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes; Favoriser 
l’adoption des approaches de 
systèmes de production 
respectueux de l'environnement 
Production, transformation et la commercialisation d’aliments de complément à base de céréales et légumineuses enrichis au 
premix pour les enfants 
- 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
Organisation des campagnes d’éducation nutritionnelle combinée au développement des compétences commerciales et les 
communications sur les comportements sociaux 
-  Gestion durable des ressources 
UGP 
Favoriser l’adoption des approches 
pour l’utilisation efficiente des 
ressources naturelles 
UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
Pendant le 
projet 
naturelles 
- 
L’alphabétisation fonctionnelle des jeunes et des femmes, y compris l’utilisation des solutions digitales pour l’alphabétisation 
des commerçantes par le numérique 
Gestion durable des ressources 
- 
naturelles 
Autonomisation des jeunes et des 
femmes  
Amélioration de la résilience des 
jeunes et des femmes face aux chocs 
(maladies, phénomènes climatiques)  
Changement de la dynamique des 
ménages qui peut conduire à des 
violences basées sur le genre et 
conflits entre jeunes et parents 
Favoriser l’adoption des approches 
pour l’utilisation efficiente des 
ressources naturelles; 
Sensibilisation des bénéficiaires 
sur l’importance du travail/de leur 
participation à la vie active; 
Assurer la sécurité des 
bénéficiaires dans les zones 
d’intervention; et formation des 
bénéficiaires sur l’entreprenariat, 
les techniques agricoles 
 UGP/MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
Pendant le 
projet 
UGP 
- 
- 
Composante 2: Promotion d’un environnement favorable au développement des entreprises agropastorales 
Sous-composante 2.1: Amélioration de l’accès à la terre et aux actifs pour l’entreprenariat agricole & Sous-composante 2.2: Développement 
81 
Pendant et 
après le 
projet 
Avant le 
projet 
PM 
PM 
PM 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
des infrastructures pour la production et l’accès au marché 
Développement des infrastructures pour la production et l’accès au marché 
Aménagement  de  terres  pour  la  production  végétale,  Réhabilitation  /  création  de  centres  de  rayonnement,  Réhabilitation  / 
aménagement  maraîcher  et  aménagement  d’espace  pour  les  cultures  fourragères,  réhabilitation  /  construction  de  grands 
centres naisseurs, mise en place d’un grand centre de rayonnement national mixte (intégration agriculture – élevage) 
- 
UGP 
- 
- 
- 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
et 
fournisseurs 
de services 
P
endant le 
projet 
40 000 
- 
UGP 
- 
A
et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
vant et 
pendant 
le projet 
- 
- 
- 
- 
- 
Gestion durable des ressources 
naturelles; 
Dégradation des sols et pollution de 
l’eau, y compris son épuisement; 
Pollution de l’environnement (air, 
déchets); 
Utilisation non-efficiente des 
ressources; 
5. Pollution phytosanitaire  
Nuisance pour les 
population de la zone (Bruit, 
circulation, etc. dérangement des 
résidents) 
- 
Étudier avec les acteurs les 
lieux d’implantation des 
infrastructures  
Sélectionner dans la mesure 
du possible des sites 
suffisamment à l’écart des 
récepteurs sensibles 
(exemple, école, centre de 
santé).  
- 
- 
-  Mettre en place un plan de 
communication information 
des populations avant toute 
réalisation  
Anticiper sur les possibles 
conflits et mettre en œuvre 
des procédures adéquates de 
gestion des conflits.  
Visiter des sites de magasins 
sélectionnés avec des 
représentants locaux du 
ministère de l’environnement 
avant les travaux afin 
d'identifier toute espèce de 
flore menacée et demander 
l'autorisation de défricher. 
S'assurer que les 
contractants embauchent du 
personnel local dans la 
mesure du possible (par 
exemple, pour des postes 
non qualifiés) 
- 
-  Développer une politique 
Hygiène Sécurité 
Environnement (HSE) et des 
règles pour les chantiers de 
construction.  
82 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
- 
Perturbation des sols dans la zone où 
le grand centre de rayonnement sera 
mis en place 
Conflits fonciers et déplacements 
involontaires 
Assurer l'utilisation des 
Équipements de Protection 
Individuelle (EPI) par les 
travailleurs de la 
construction.  
Plan de gestion environnementale 
et sociale exigé; et garantir un 
consentement préalable donné en 
connaissance de cause et un 
mécanisme de règlement des 
plaintes. 
Domaine en rapport avec la Gestion durable des Terres  
- 
Formation et accompagnement des 
promoteurs d’entreprise en gestion 
intégré de la fertilité du sol 
Formation des bénéficiaires en 
utilisation responsable des pestes et 
pesticides agricoles  
-  Mise en place de magasin de 
- 
stockage pilotes avec des normes 
environnementales (design, 
orientation, solaire…)  
Acquisition d'équipements résilients 
au Changement Climatique 
Formation des producteurs sur les 
techniques de production durable  
Conservation des aires et espèces 
autochtones menacées  
Vulgarisation des engrais organiques 
et disponibilités auprès des vendeurs 
locaux 
Promotion des énergies 
renouvelables dans les zones 
d'habitation  
Formation à l’utilisation des énergies 
durable  
Accompagnement des bénéficiaires 
des aménagements à la Préservation 
de l'environnement et résilience au 
Changement Climatique 
Conception des fiches de kits de 
formation et sensibilisation à la 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sensibilisation  
Exposé de la pratique 
- 
- 
-  Démonstration  
- 
- 
Nombre agriculteurs formés  
Nombre de magasin de 
stockage 
Caractéristique 
environnemental de 
référence Caractéristique des 
équipements et tolérance au 
climat 
Exposé de la pratique 
- 
-  Démonstration visuelle  
- 
- 
- 
Nombre agriculteurs formés  
Recensement des espèces  
Nombre des aires et espèces 
autochtones menacées 
Condition de conservation 
Nombre de comportements 
adoptés à la préservation de 
l’environnement 
Nombre de pratique de 
résilience maitrisé et adopté 
Nombre de kits de formation 
conçu 
Nombre de kits disponibles  
Procédure d’intervention 
disponible 
Équipe d’intervention 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
83 
Entreprise de 
travaux/UGP/MINEA
GRIE 
UGP 
Avant et 
pendant le 
projet 
- 
UGP/
- 
UGP 
- 
MINEAGRIE/ 
Entreprise de 
travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
et 
Communauté
s bénéficiaires 
P
endant le 
projet 
PM 
PM 
- 
UGP/
- 
UGP 
- 
MINEAGRIE/ 
Entreprise de 
travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
et 
communautés 
bénéficiaires 
P
endant le 
projet 
20 000 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
protection de l'environnement Mise 
en place de système d’alerte et 
développer les mécanismes de relais 
de la météo 
- 
- 
- 
disponible  
Situation actuelle 
Nombre de non-conformité 
observé 
Nombre d’action corrective 
observé 
Réhabilitation / construction des pistes 
- 
- 
- 
- 
- 
Nuisance sonore (Bruit, circulation, 
etc. dérangement des résidents)  
Risque d'érosion du sol  
Production de déchets de 
construction, y compris les déchets 
dangereux  
Risque d'accidents de la circulation 
Pollution de l’air  
-  Développer, communiquer et 
- 
UGP/
- 
UGP 
- 
P
20 000 
MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires/fo
urnisseurs de 
services 
- 
- 
Entre
prise de 
travaux 
et 
fournisseurs 
de services 
UGP
/DGE/Commu
nautés des 
zones 
d’intervention 
endant 
et après 
les 
travaux 
- 
- 
- 
- 
mettre en œuvre une 
procédure de gestion des 
conflits  
S'assurer que les 
contractants embauchent du 
personnel local dans la 
mesure du possible (par 
exemple, pour des postes 
non qualifiés) 
Veiller à ce que les travaux 
restent dans les limites 
physiques des voies/routes 
existantes pour éviter toute 
perturbation de la 
végétation, des champs, etc. 
 Prévoir de travailler en 
saison sèche 
Installer des clôtures 
limoneuses en descente du 
sol nu pour capturer tous les 
écoulements, le cas échéant 
(en particulier près des cours 
d'eau)  
-  Mettre en place des mesures 
de sécurité routière, y compris 
une signalisation et un 
contrôle de la vitesse 
appropriés (bosses sur la 
route, etc.) lorsque cela est 
jugé nécessaire. 
Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité pour le 
chantier ;  
Entretien des machines et 
- 
- 
84 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
- 
- 
Impacts sur la biodiversité  
Risque de pollution de l'eau et des 
sols 
Risques pour la santé et la sécurité 
de la communauté 
véhicules lourds; Respect des 
heures de travail et informer 
les populations si utilisation de 
dynamite pour l’extraction des 
roches  
Arrosage régulier des pistes 
- 
- 
Intégrer un programme de 
reboisement au projet, en 
consultation avec le 
ministère de 
l’environnement. Les espèces 
doivent inclure les espèces et 
espèces menacées ayant un 
habitat/valeur de 
nidification/recherche de 
nourriture pour les animaux 
-  Dispenser une formation sur 
l'utilisation rationnelle des 
produits agrochimiques 
(dosage, etc.), l'utilisation du 
compost organique et du 
fumier, les techniques de 
rotation/association des 
cultures et d'autres 
techniques pour minimiser 
l’utilisation d'intrants 
agricoles  
Dispenser une formation aux 
méthodes d'application et 
aux équipements de 
protection individuelle 
appropriés (gants, masque, 
etc.) 
 Construction et réhabilitation des magasins de stockage 
- Risque d’accidents lors des travaux 
- 
Clauses de santé et 
sécurité sur les chantiers 
vulgarisées ; 
- 
- 
Respect strict des clauses 
de santé et de sécurité sur les 
chantiers ; 
Disposer des kits de 
85 
- 
UGP/
- 
UGP 
- 
MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
P
endant le 
projet et 
après le 
projet 
30 000 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE 
Avant et 
pendant les 
travaux 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- Déforestation et destruction d’habitats 
lors des défrichements 
- Perturbation des sols, risque d’érosion, 
contamination des sols suite à des 
fuites/déversement d’huile et autres 
substances et déchets 
- Pollution des cours d’eau 
premiers soins sur les 
chantiers et prise en charge 
des blessés éventuels par les 
centres de santé locaux ; 
4. Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Restauration de la 
végétation et reboisement 
compensatoire  
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Sur les chantiers, aménager 
des aires de vidange, 
d’entretien et de lavage 
étanches et gestion des 
déchets des chantiers et des 
basses vies  
Limiter l’utilisation des engins 
lourds près des zones humides 
et des cours d’eau  
- 
- 
- 
- 
- 
-  Mettre en place des mesures 
- 
- 
- 
antiérosives dans les zones 
fragiles 
4. Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
1.Sur les chantiers, 
aménagement des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage loin des cours d’eau  
Gestion des déchets solides et 
liquides sur les chantiers et 
construire des sanitaires en 
fonction du nombre d’ouvriers 
86 
Entreprise de 
travaux en 
partenariat avec le 
MINEAGRIE 
UGP/DGE 
Avant et 
pendant les 
travaux 
Entreprise de 
travaux 
Avant et 
pendant les 
travaux 
PM 
PM 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE 
Avant et 
pendant les 
travaux 
10 000 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
sur les chantiers  
Sensibiliser les travailleurs à 
l’hygiène  
Stabilisation des berges sur 
les chantiers  
Aménagement des aires de 
vidange, d’entretien et de 
lavage loin des cours d’eau. 
Construire des sanitaires en 
nombre suffisants sur les 
chantiers et sensibiliser les 
travailleurs à l’hygiène.  
6. Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service. 
Suivi des travaux 
d’aménagements agricoles et 
limitation de l’utilisation des 
engins lourds  
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des 
impacts sociaux des 
prestataires de service 
Reboisement compensatoire 
(au niveau des aires 
d’abattage, au niveau des 
sites de construction)  
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service 
Sur les chantiers, aménager 
des aires de vidange, 
d’entretien et de lavage 
étanches et gestion des 
déchets des chantiers et des 
basses vies; 
Limiter l’utilisation des engins 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
87 
- 
- 
- 
Risques de destruction des sols lors 
du planage et lors de transport de 
matériaux avec le mouvement des 
engins lourds 
Abattage des arbres sur le site, y 
compris le destruction de la 
végétation 
Perturbation des sols, y compris 
l’érosion, contamination des sols 
suite à des fuites/ déversement 
d’huile et autres substances et 
déchets 
Avant et 
Pendant les 
travaux 
PM 
Entreprise de 
travaux en 
partenariat avec le 
MINEAGRIE 
E&F/Communauté
s locales 
Après les 
travaux 
10 000 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE 
Avant, 
pendant et 
après les 
travaux 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
lourds près des zones humides 
et des cours d’eau; 
-  Mettre en place des mesures 
- 
- 
- 
antiérosives dans les zones 
fragiles;  
Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigé dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service 
Restauration de la végétation 
et reboisement compensatoire  
Sélection de zones ne 
représentant pas de risque 
pour la biodiversité 
- 
Déforestation et destruction 
d’habitats  
Création/consolidation des entreprises de production  
- 
Perte d'autres variétés locales; 
Assurer l'inclusion de variétés 
locales performantes 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Conflits entre producteurs agricoles 
et ménages pastoraux, en particulier 
parce que la terre est une ressource 
rare au Burundi;  
Augmentation de la production de 
gaz à effet de serre; 
Pollution phytosanitaire; 
Pollution de l’environnement (air, 
déchets);  
Utilisation non-efficiente des 
ressources;  
Dégradation des sols (y compris 
l’érosion et le compactage du sol) 
Garantir un consentement 
préalable donné en connaissance 
de cause et un mécanisme de 
règlement des plaintes ; veiller à 
l’adoption de pratiques ayant une 
faible émission ; limiter l’utilisation 
des engins lourds près des zones 
humides et des cours d’eau; 
mettre en place des mesures 
antiérosives dans les zones 
fragiles; Plan de gestion 
environnementale et sociale exigé 
Entreprise de 
travaux 
UGP/DGE/Commu
nautés des zones 
d’intervention 
UGP/MINEAGRIE 
UGP 
Entreprise de 
travaux/UGP/MI
NEAGRIE 
UGP 
Avant, 
pendant et 
après les 
travaux 
Pendant et 
après le 
projet 
PM 
PM 
PM 
Intensification agricoles  
- 
Perte de biodiversité via la mise en 
place des cultures de rente  
Érosion et lessivage des sols à 
cause des aménagements pour 
l’agriculture pluviale  
Faible productivité à l’amont des 
filières de production à cause du 
changement et de la variabilité 
climatiques  
- 
- 
- 
UGP/
- 
MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires 
UGP 
et MINEAGRIE 
- 
P
endant le 
projet 
75 000 
- 
- 
Promouvoir les cultures 
mixtes/interculturelles, y 
compris la plantation 
d'espèces/cultures de 
subsistance parallèlement à 
des espèces de valeur 
écologique  
Identifier les zones à risque 
d’érosion et ériger des 
88 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
UGP/
- 
MINEAGRIE/ 
Communautés 
bénéficiaires/ 
fournisseurs de 
services 
UGP 
et MINEAGRIE 
- 
vant et 
pendant 
le projet 
A
PM 
-  Déboisement des terres pour 
- 
- 
aménagement hydro-agricole et 
risque d’érosion des sols. A 
baissement de la nappe 
Compétition conflictuelle pour 
l'accès aux zones aménagées et à 
l’eau 
-  Déséquilibre environnemental dans 
le lit des cours d’eau en aval aux 
ouvrages de prise d’eau 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
structures physiques et ou 
biologiques pour minimiser le 
risque d’érosion des sols 
dans la zone cible 
Vulgarisation de techniques 
d’agriculture climato-
intelligente. 
Information, éducation et 
communication 
environnementale. 
Suivi écologique et mesures 
d’adaptation aux 
changements climatiques. 
Restreindre l’aménagement 
des périmètres irrigués aux 
terres qui sont déjà sous 
cultures vivrières et 
saisonnières. 
Former les bénéficiaires sur 
la lutte contre l'érosion.  
Former les bénéficiaires sur 
la gestion économe des eaux  
Sensibiliser les populations 
aux objectifs du programme 
et expliciter les critères et les 
modalités de sélection qui 
seront transparentes. 
Intervenir que dans des 
zones où le statut foncier est 
clarifié et l'usage consensuel 
et conforme au principe du 
consentement libre, 
préalable et informé de 
l'ensemble des parties 
prenantes. 
Former les bénéficiaires sur 
les techniques de distribution 
de l’eau et de l’application 
efficace de l’eau a la parcelle 
ainsi que sur les techniques 
de gestion de conflit.  
Mettre en œuvre des mesures 
pour laisser un débit 
89 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
écologique égal au moins au 
tiers du débit d’étiage des 
cours d’eau en vue d’assurer 
le maintien des écosystèmes 
aquatiques en aval des 
ouvrages de prise d’eau. 
Mise à échelle des innovations techniques, technologiques, organisationnelles, des produits testées et adoptées au niveau 
local dans le cadre des autres interventions 
- 
Utilisation de technologies 
UGP 
- 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
Pendant le 
projet 
Gestion durable des ressources 
naturelles, mais aussi l’amélioration 
de la résilience des jeunes et des 
femmes face aux chocs (maladies, 
phénomènes climatiques)  
- 
- 
- 
- 
vertes ; 
Favoriser l’adoption 
d’approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources 
d’eau ;  
- Financement des 
bénéficiaires pour 
l’investissement dans des 
technologies soucieuses de 
l’environnement 
Impliquer activement les 
Batwas, femmes, handicapés 
et les jeunes dans toutes les 
composantes et niveaux de 
prise de décision du projet 
Mettre en place / 
renforcer le comité des parties 
prenantes / le comité de 
résolution des conflits pour 
inclure le conseil traditionnel 
local / communautaire et les 
représentants 
- 
- 
Exclusion sociale des personnes 
marginalisées comme les Batwas, 
femmes, des jeunes et des 
handicappés 
Conflits entre producteurs agricoles 
et ménages pastoraux, en particulier 
parce que la terre est une ressource 
rare au Burundi 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
UGP 
Pendant le 
projet 
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
UGP 
Pendant le 
projet 
Impacts sur la biodiversité Perte de la 
-  Démarquer clairement les 
- 
- 
- 
- 
végétation :  
Risque d'érosion du sol 
Risque de déplacement physique / 
économique 
Risque de contamination du sol 
(déversement de matières 
dangereuses)  
-  Machines lourdes et équipement 
utilisé à des fins de construction  
chantiers avant les travaux ; 
s'assurer que la perturbation 
ne se produit que dans les 
limites marquées 
Préserver les arbres dans la 
mesure du possible 
Intégrer la plantation 
d'arbres dans la conception 
des magasins, en priorisant 
- 
- 
UGP, 
Communautés 
et 
entrepreneurs 
bénéficiaires  
90 
- 
UGP 
- 
A
PM 
et 
Communauté
s et 
entrepreneurs 
bénéficiaires 
vant, 
pendant 
le projet 
et après 
le projet  
PM 
PM 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
UGP/
- 
MINEAGRIE/ 
Entreprise de 
travaux/ 
Communautés 
bénéficiaires 
UGP 
et MINEAGRIE 
- 
vant et 
pendant 
le projet 
A
60 000 
- 
- 
Nuisance pour la population 
Production de déchets de 
construction, y compris les déchets 
dangereux  
-  Dégradation de la terre 
les espèces et/ou les arbres 
menacés ayant une valeur 
nutritionnelle 
Prévoir du travail en saison 
sèche 
Sélectionner les sites 
inhabités et inutilisés 
Utiliser du matériel de 
prévention des 
déversements, 
- 
- 
- 
-  Désigner un site 
d'élimination approprié,  
Suivi environnemental  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Notice d'impact environnemental  
Etude d’impact environnemental et 
social sommaire 
Étude sur le cout de la dégradation 
des sols et impact des changements 
sur la productivité et les populations 
les plus vulnérables, 
Cartographie des initiatives de 
restauration des sols par zone 
agroécologique 
Étude des technologies de 
construction climato- résilientes 
Évaluation des 
performances environnementales et 
Changement Climatique 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Statut étude de référence 
des conditions 
environnementales 
Impacts et mesures 
d’atténuation 
Enquête autour du voisinage 
Cahier des clauses 
environnementales et 
sociales 
Statut étude de référence 
des conditions 
environnementales  
Collecte de données SIG, 
permettant de faire le suivi 
des éléments de 
l’environnement biophysique 
et humain 
-  Description du projet  
- 
Analyse des impacts et 
mesures d’atténuation,  
-  Descente sur le terrain (avis 
du public) 
Plan de gestion 
environnemental et social 
Suivi régulier de la qualité de 
l'eau 
Suivi régulier des effluents 
de production 
Nombre de site dégradé lors 
- 
- 
- 
- 
91 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
des audits  
Niveau de dégradation des 
sols 
Statut étude de référence 
des actions des restaurations 
des sols dans les 4 zones 
agro écologique du pays 
Identification et 
caractérisation de chaque 
initiative 
Acteurs de suivi et de mise 
en œuvre 
Partenaires et institut de 
recherche spécialisé pour 
accompagnement 
nombre d'agriculteurs 
impacté par les changements 
climatiques 
Étude de référence sur les 
matériaux et option de 
construction durable en 
tenant compte des conditions 
climatiques 
Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme 
- 
- 
- 
Autonomisation des tous les 
bénéficiaires 
-  Gestion durable des ressources 
naturelles 
- 
- 
- 
- 
Sensibilisation des 
bénéficiaires sur l’importance 
du travail/de leur participation 
à la vie active  
Assurer la sécurité des 
bénéficiaires dans les zones 
d’intervention  
Formation des bénéficiaires, 
particulièrement les femmes 
sur l’entreprenariat, les 
techniques agricoles 
Utilisation de technologies 
vertes, s'assurer que des 
spécialistes de 
l'environnement et des 
femmes font partie des 
équipes de projet ;  
Financement des bénéficiaires 
92 
- 
UGP et 
communautés 
bénéficiaires 
- 
Pendant 
et après 
le projet 
Communautés 
des 
bénéficiaires/Co
nsultants ou 
partenaires de 
mise en œuvre 
identifiés pour 
la stratégie de 
communication 
- 
Communautés 
des 
bénéficiaires/Co
nsultants ou 
partenaires de 
mise en œuvre 
identifiés pour 
- 
Pendant 
et après 
le projet 
PM 
PM 
Impacts Environnementaux/ Sociaux 
et Climatiques 
Mesures 
Mitigation recommandées 
d’atténuation/ 
pour l’investissement dans des 
technologies soucieuses de 
l’environnement. 
Suivi 
Échéance 
Cout (USD) 
Responsable  de 
la  mise 
en 
œuvre  et  du 
suivi 
la stratégie de 
communication 
Mécanisme de gestion des plaintes (MGP) du PRODER 
- 
Prevention et gestion des plaintes 
des beneficiaires et autres parties 
prenantes du PRODER 
TOTAL 
Prevention des conflits 
Reglements a l’amiable 
Recours a l’arbitrage 
administratif 
Recours a la justice 
Recours a la procedure de 
reclamation du FIDA. Les 
réclamations peuvent 
également être déposées à 
l'aide de l'e-mail suivant: 
SECAPcomplaints@ifad.org.  
Toute plainte relative au 
Harcèlement Sexuel ainsi 
qu’aux Exploitations et Abus 
Sexuels doivent être 
transmise au Bureau de 
l’Ethique du FIDA a travers le 
téléphone au +39 06 5459 
2525 ou l’adresse email 
confidentielle 
ethicsoffice@ifad.org  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Communautés 
des 
bénéficiaires/Co
nsultants et 
partenaires de 
mise en œuvre 
60 000 
- 
Pendant 
et après 
la mise 
en 
œuvre 
du 
PRODER 
- 
UGP ; 
communautés 
bénéficiaires ; 
Gouvernemen
t et FIDA 
- 
500 000 
PM : Pour mémoire. Est indiqué lorsque les coûts sont majoritairement supportés à travers d’autres activités du PRODER ou s’ils 
sont déjà pris en compte dans une autre section du PGES.
93 
12. 
Résumé des principaux enjeux soulevés et 
recommandations 
11.1 Modalités de mise en œuvre du projet 
Les  dispositions  institutionnelles  pour  la  mise  en  œuvre  du  PRODER  telles  que 
présentées dans le PDR prévoient un spécialiste du climat et de l'environnement au 
MINEAGRIE et PCU, et un spécialiste en infrastructures et environnement au niveau 
de chaque UFCR.  
Le  PRODER  sera  mis  en  œuvre  dans  douze  provinces.  Afin  d'assurer  que  la 
sauvegarde  environnementale,  sociale  et  climatique  est  intégrée  dans  les  activités 
du  Programme,  chaque  UFCR  sera  dotee  d‘un  spécialiste  en  infrastructures  et 
environnement  qui  sera  directement  responsable  de  la  supervision  à  la  fois  de 
l'environnement et aspects sociaux des activités du projet  liées  au développement 
des infrastructures. Il travaillera en etroite collaboration avec les cadres provinciaux 
des institutions publiques (MINEAGRIE, etc.).  
11.2 Catégorisation du projet 
PRODER  a  été  classé  comme  projet  de  catégorie  B.  Les  interventions  du  PRODER 
dans le développement des infrastructures (la réhabilitation/création des centres de 
rayonnement;  la  réhabilitation  /  construction  de  grands    centres  naisseurs  avec 
prise  en  compte  de  la  santé  et  alimentation  animale;  ls  mise  en  place  d’un  grand 
centre  de  rayonnement  national  mixte  (intégration  agriculture  –  élevage); 
réhabilitation  /  construction  et  équipement  des  abattoir/magasins  de  stockage  au 
niveau  régional  et  au  niveau  communal;  la  réhabilitation  /  construction  des  pistes 
de désenclavement de bassins de production, de transformation) peuvent avoir des 
impacts environnementaux et/ou sociaux sur les populations humaines ou les zones 
écologiquement  sensibles,  mais  les  impacts  devraient  être  spécifiques  au  site,  de 
nature réversible et temporaire, et peuvent être facilement corrigés par des actions 
préventives et/ou des mesures d'atténuation appropriées. 
Afin  de  garantir  que  les  interventions  et  activités  du  PRODER  restent  dans  la 
classification de catégorie B du SECAP, chaque intervention sera examinée à l'aide 
de la liste de contrôle de screening du FIDA, ‘’Questions d'orientation pour l'examen 
de la catégorie environnementale et sociale’’ fournie en annexe. Ainsi, par exemple, 
activités  situées  dans  ou  à  proximité  de  zones  écologiquement  sensibles, 
l'amélioration  ou  la  construction  de  toutes  les  routes  de  plus  de  10  km  ou 
impliquant  une  traversée  importante  d'une  rivière,  ou  un  périmètre  d'irrigation  de 
plus de 100 ha ne seront pas considérés dans le cadre de ce projet. 
74 
11.3 Analyse des risques climatiques 
Les  premiers  résultats  de  l'analyse  des  risques  climatiques  réalisée  montrent  que 
les  températures  annuelles  moyennes  devraient  augmenter  de  2,1  °C  d'ici  2050 
selon  le  RCP8.5.    D’autres  simulations  des  changements  climatiques  aux  horizons 
temporels 2000-2050 ont montré une hausse de la pluviométrie variant de 3 à 10% 
et les mois de mai à octobre verront leurs quantités pluviométriques diminuées de 
4  à  15%.  L’analyse  de  l’évolution  de  la  température  moyenne  a  montré  une 
augmentation  de  température  de  0,4ºC  tous  les  10  ans,  soit  un  accroissement  de 
1,9ºC  en  l’an  2050,  correspondant  à  la  haute  émission  des  gaz  à  effet  de  serre.  
Compte  tenu  du  climat  tropical  humide  du  Burundi,  cela  impliquerait  des  taux 
d'évaporation-transpiration élevés, réduisant l'eau disponible pour la croissance des 
plantes  et  d'autres  utilisations.  Malgré  l'augmentation  de  la  température,  les 
précipitations annuelles moyennes devraient augmenter au Burundi d'ici le milieu et 
la  fin  du  21e  siècle.  D'ici  2050,  les  régimes  pluviométriques  seront  probablement 
modifiés de sorte qu'il y aura essentiellement deux saisons de six mois, une saison 
des pluies de novembre à avril et une saison sèche de mai à octobre. 
la  base  des  résultats,  PRODER  accompagnera 
les  communautés  en 
Sur 
conséquence pour répondre aux défis de leurs systèmes de production végétale et 
animale,  de 
l'insécurité  alimentaire  et  nutritionnelle,  des  systèmes  de 
commercialisation, etc. 
11.4 Déplacement physique et économique 
PRODER ne soutiendra pas les interventions ou activités entraînant un déplacement 
physique  ou  économique.  Les  terres  necessaires  pour  le  développement  des 
infrastructures,  seront  identifiees  en  concertation  avec  les  autorites  locales,  les 
membres des communautés et les bénéficiaires directs. Les collectivités joueront un 
rôle  important  dans  l'identification  et  la  priorisation  du  développement  des 
infrastructures.  PRODER  veillera  à  ce  que  les  terres  sélectionnées  ne  déclenchent 
aucun  déplacement  économique  ou  physique  forcé.  Les  investissements  seront 
réalisés  principalement  sur  des  terres  domaniales,  des  terres  disponibles  dans  les 
centres  semenciers,  les  marais  et  bassins  versants  habituellement  utilisés  pour  la 
production  agricole  par  les  producteurs.  Alternativement,  les  propriétaires  fonciers 
ou  les  communautés  peuvent  souhaiter  vendre  ou  faire  louer  leur  terrain  pour 
l'infrastructure PRODER, ce qui se fera sur une base «acheteur consentant/vendeur 
consentant  »  ou  «  bailleur/preneur  consentant».  Dans  ce  dernier  cas,  des  accords 
détaillés  seront  élaborés  et  examinés  par  le  SIS  et  le  SSE  pour  garantir  que  les 
propriétaires  fonciers/communautés  ont  un  accord  de  vente  ou  de  location 
équitable, ce qui n'est pas à leur désavantage. Toutes les terres prises aux fins des 
interventions ou activités du PRODER seront basées sur un accord négocié, suivre le 
processus  CLIPE  et  assurer  une  documentation  complète  du  processus  de 
consultation et les résultats des consultations. 
75 
11.5 Implication de la communauté dans le développement du sous-projet 
Au cours des discussions avec les fonctionnaires locaux impliqués dans les activités 
de  mise  en  œuvre  du  projet,  ainsi  qu’avec  les  communautés,  il  est  apparu  que 
l'implication  de  la  communauté  sera  essentielle  tout  au  long  du  PRODER.  En 
particulier,  la  sensibilisation  des  communautés  sur  une  base  continue  telle  que  le 
traitement  des  plaintes, 
le  genre/l'évaluation 
la  violence  basée 
environnementale stratégique, la gestion des finances (depuis la vente des récoltes 
ou  du  bétail)  et  les  bonnes  pratiques  agricoles  ont  été  soulignés  comme  étant 
nécessaires. Dans les zones du projet, cela sera particulièrement important. 
sur 
En outre, PRODER veillera à ce que les communautés cibles soient impliquées dans 
l’identification,  sélection  de  l'itinéraire  et  priorisation  des  activités  du  projet.  Cela 
renforcera  le  sentiment  d'appropriation  des  interventions  du  PRODER  au  niveau 
communautaire. 
12. Opportunités de mesures d'adaptation et d'atténuation dans le PRODER 
Le Burundi est confronté à divers défis de développement. Outre l'histoire qui a été 
troubles  civils  qui  ont  eu  des  effets  sociaux  et 
caractérisée  par  des 
environnementaux  concernant  la  gestion  des  ressources  naturelles,  le  pays  est 
également  très  densément  peuplé.  En  termes  d'adaptation  au  changement 
climatique,  le  Burundi  a  été  caractérisé  comme  l'un  des  pays  de  la  région  «moins 
activement  engagés»  (en  comparaison  avec  des  pays  très  engagés  tels  que 
l'Éthiopie,  le  Rwanda,  le  Kenya  et  l'Ouganda).  Ceci  est  le  résultat  des  priorités 
nationales et des capacités nationales et, plus récemment, de la crise politique qui 
a  également  entraîné  une  diminution  des  opportunités  de  soutien  financier  et 
technique.80 
Les  événements  climatiques  ont  posé  d'importants  défis  socio-économiques  et 
environnementaux.  Par  exemple,  en  2014,  les  inondations  ont  touché  12  682 
personnes;  en  2015,  les  glissements  de  terrain  et  les  inondations  ont  touché 
respectivement 2 870 personnes et 4 179; en 2017, des glissements de terrain ont 
touché  810  personnes;  et  en  2018,  les  inondations  ont  touché  au  moins  12  000 
personnes.81  Dans 
les  principales  vulnérabilités  au  Burundi 
comprennent: 
l'ensemble, 
  Les  sécheresses  qui  frappent  à  plusieurs  reprises  le  Burundi  représentant 
67,8% de la répartition des risques naturels qui se produisent dans le pays. 
Elles  ont  des  impacts  dévastateurs  sur  des  secteurs  économiques  clés  et 
peuvent affecter une grande partie de la population comme celle qui a frappé 
en 2004 et touché plus de 2 millions de Burundais; et 
80 Ministry of Foreign Affairs of the Netherlands. (2018). Climate Change Profile: Burundi  
81 Natural Hazards Statistics: Burundi 
76 
  Les  tempêtes  qui  ont  touché  des  milliers  de  personnes  au  cours  de  la 
première  décennie  du  21e  siècle,  avec  15  500  personnes  touchées  en  2004 
seulement.  Alors  que  la  saison  des  pluies  semble  diminuer  dans  les  régions 
du  Nord-Est  du  Burundi,  elles  ont  connu  des  pluies  torrentielles,  des  éclairs 
et du tonnerre pendant la saison des pluies, augmentant leur vulnérabilité à 
la  perte  de  bétail,  à  l'insuffisance  alimentaire,  à  la  baisse  de  la  production 
agricole, aux feux de brousse et aux pertes de la vie humaine.82 
Ces  vulnérabilités  clés  affectent 
l’alimentation  et 
l’agriculture; et les écosystèmes des terres et des zones humides, tels qu'identifiés 
dans la deuxième communication nationale du Burundi à la CCNUCC.83  
les  ressources  en  eau; 
Les provinces cibles du PRODER sont vulnérables aux sécheresses, aux inondations 
et  à  l'érosion  des  sols.  Comme  les  températures  devraient  augmenter,  la 
configuration et la répartition des précipitations à travers le pays auront un impact 
négatif  sur  ces  zones  clés.  Dans  les  zones  rurales,  la  grande  majorité  de  la 
population  vit  dans  l'extrême  pauvreté  et  dépend  presque  entièrement  de 
l'exploitation des ressources foncières et forestières pour sa survie. Les activités du 
PRODER  sont  alignées  pour  soutenir  l'amélioration  des  ressources  en  eau; 
l’alimentation et l’agriculture ainsi que les écosystèmes terrestres et humides.  
Compte  tenu  des  domaines  prioritaires  du  PRODER  et  du  contexte  d'adaptation  et 
d'atténuation  du  Burundi,  les  éléments  suivants  constituent  des  opportunités  pour 
relever les défis d'adaptation au Burundi: 
  Sauvegarder les espaces boisés existants et reboiser les zones dénudées ; 
Installer des mécanismes de contrôle de l'érosion dans les zones sensibles; 
 
  Vulgariser les techniques de récupération des eaux de pluie à usage agricole 
ou domestique ; 
  Vulgariser les cultures vivrières à cycle court et résistantes à la sécheresse ; 
  Former  et  informer  les  décideurs  et  autres  partenaires,  y  compris  les 
communautés  locales,  sur  les  méthodes  d'adaptation  à  la  variabilité 
climatique ; et 
Identifier  et  vulgariser 
climatiques locales. 
l'élevage  d'espèces  adaptées  aux  conditions 
 
Concernant les actions d'atténuation, le Burundi a l'objectif inconditionnel (national) 
de 3% de réduction à atteindre par : (i) un programme de reboisement sur 15 ans 
(taux  de  reboisement  annuel  de  4,  000  hectares)  dans  le  cadre  du  Programme 
National de Reboisement et (ii) l'augmentation du taux d'électrification de 35% en 
construisant  trois  centrales  hydroélectriques.  L'objectif  conditionnel  de  20%  doit 
82 Idem 
83 UNDP. Burundi- Second National Communication 
77 
être  réalisé  par  un  financement  supplémentaire  de  (i)  projets  forestiers  -  visant  à 
reboiser 8, 000 hectares par an, et (ii) développement agricole - principalement le 
remplacement  des  engrais  minéraux  par  des  engrais  organiques  pour  réduire  les 
émissions de l'agriculture. Le PRODER contribuera donc aux objectifs d'atténuation 
et  d'adaptation  du  Burundi  à  travers  des  activités  qui  cibleront  (i)  Aménagement 
des  20,  000  ha  de  terres  des  collines  par  installation  notamment  des  fossés  selon 
les  courbes  de  niveau  consolidés,  des  ouvrages  antiérosifs  à  la  parcelle  et  des 
bandes  enherbées,  garantissant  une  gestion  résiliente  au  changement  climatique 
des  terroirs  des  collines,  grâce  à  un  ensemble  de  pratiques  durables  et  à  une 
infrastructure  adaptée  qui  permettront  (a)  de  limiter  les  effets  néfastes  des 
inondations et éviter ainsi la destruction des cultures, (b) d’améliorer la fertilité des 
sols  sur  les  collines  par  l’amélioration  de  l’infiltration  des  eaux  de  pluies  et  la 
restauration  des  sols  dégradés,  et  (c)  la  production  de  matières  végétales  pour 
l’alimentation  du  bétail  et  le  bois  de  chauffe  grâce  à  la  consolidation  par 
végétalisation des aménagements et reboisement des sols marginaux - réduire les 
émissions de gaz à effet de serre.  
Ces  activités  de  la  sous-composante  2.2  réduiront  le  déficit  d'adaptation  tout  en 
augmentant la résilience au changement climatique du statu quo dans les provinces 
cibles.  À  cet  égard,  le  PRODER  contribuera  aux  priorités  nationales  d'adaptation, 
d'atténuation et de développement durable. 
78 
Annexe 1: Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnementale et sociale pour le PRODER au stade de la conception. 
Question d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnemental et social 
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et 
/ ou la société, souvent irréversibles ou importantes. 
Commentaires 
Oui / 
Non 
Emplacement du projet 
1. Le projet développerait-il des zones humides ? 
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants sur les 
habitats et / ou les écosystèmes et leurs services 
(conversion de plus de 50 
hectares de forêt naturelle, perte d'habitat, érosion / autre 
forme de dégradation, fragmentation et modifications 
hydrologiques des sols) ? 
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des zones 
écologiquement sensibles, des zones d'importance mondiale 
/ nationale pour la conservation de la biodiversité et / ou 
des 
zones et des habitats riches en biodiversité, dont dépendent 
les espèces menacées ? 
4. La zone du projet est-elle soumise à des destructions 
majeures du fait des risques géophysiques (tsunamis, 
glissements de terrain, tremblements de terre, éruptions 
volcaniques) ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Ressources naturelles 
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion non 
durables des ressources naturelles (pêche, foresterie, 
élevage) ? 
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles ou 
maricoles à grande échelle ou si leur développement 
implique une modification 
importante des zones écologiquement sensibles ? 
7. Le projet entraînerait-il une utilisation importante de 
produits agrochimiques pouvant entraîner des maladies 
potentiellement 
mortelles et des problèmes à long terme de santé publique 
et de sécurité ? 
8. Le projet repose-t-il sur un développement à base d'eau 
(sol et / ou de surface) où il y a des raisons de croire qu'un 
épuisement 
important et / ou une réduction du débit ont été causés par 
les effets du changement climatique ou de la surexploitation 
? 
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction d'espèces 
potentiellement invasives ou d'OGM susceptibles de 
modifier les traits génétiques d'espèces indigènes ou d'avoir 
un effet négatif 
sur la biodiversité locale? 
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par exemple, 
effluents industriels, miniers, d’eaux usées)? 
Infrastructures 
11. Le projet comprend-il la construction / réhabilitation / 
modernisation de barrages / réservoirs répondant au moins 
à l'un des 
critères suivants ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
74 
Le projet va construire et 
réhabiliter des pistes de 
désenclavement de bassins de 
production, de transformation etc 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / développement 
de projets d'irrigation à grande échelle? 
13. Le projet comprend-il la construction / la réhabilitation 
/ la modernisation de routes impliquant une surface totale 
défrichée de plus de 10 km de long, ou tout agriculteur dont 
plus de 10% de ses terres privées ont été prises? 
14. Le projet comprend-il le drainage ou la correction des 
masses d’eau naturelles (formation en rivière, par exemple) 
? 
15. Le projet implique-t-il une extraction / détournement / 
confinement important des eaux de surface, laissant le débit 
de la rivière inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ? 
Social 
16. Le projet entraînerait-il un déplacement économique ou 
une réinstallation physique de plus de 20 personnes, ou 
aurait un impact sur plus de 10% des actifs d’un ménage 
donné ? 
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou une 
perte de ressources culturelles physiques ? 
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs importants 
sur les communautés locales (y compris les groupes 
défavorisés et vulnérables et les peuples autochtones) ou 
d'autres parties touchées par le projet ? 
Autres 
19. Le projet comprend-il la fabrication et le transport de 
matières dangereuses et toxiques pouvant affecter 
l’environnement ? 
20. Le projet comprend-il la construction d’une installation 
industrielle de grande taille ou de taille moyenne ? 
21. Le projet inclut-il le développement de la foresterie de 
production à grande échelle ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Finance rurale 
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q1 à 
Q22) en fournissant une ligne de crédit aux fournisseurs de 
services financiers? 
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou 
sociales néfastes auxquelles il est facile de remédier. 
Non 
Emplacement du projet 
23. Le projet implique-t-il une intensification de l'agriculture 
et / ou une expansion de la superficie cultivée dans des 
zones non sensibles pouvant avoir des effets néfastes sur 
les habitats, les écosystèmes et / ou les moyens de 
subsistance ? 
Non 
24. Les activités du projet incluent-elles le développement 
des parcours et de l’élevage ? 
Oui 
Gestion des ressources naturelles 
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
informations sur les stocks, l’effort de pêche et le 
rendement durable ? Existe-t-il un risque de surpêche, de 
dégradation de l'habitat et de connaissance des zones et des 
saisons de pêche ? 
Non 
75 
Le PRODER promouvra 
L’intégration de 
l’agriculture – mettra en place 
d’un grand centre de 
rayonnement national mixte 
(intégration agriculture – 
élevage. 
26. Les activités du projet incluraient-elles l'aquaculture et 
/ ou l'agriculture dans les zones nouvellement introduites 
ou pratiquées 
de manière intensive ? Les activités du projet incluent-elles 
la conversion des zones humides et le défrichage de la 
végétation côtière, la modification de l'hydrologie ou 
l'introduction d'espèces exotiques ? 
27. Les activités du projet incluent-elles le développement 
de la chaîne de valeur basée sur les ressources naturelles ? 
Non 
Oui 
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion ou la 
réhabilitation des bassins versants ? 
Oui 
29. Le projet comprend-il des mesures de conservation à 
grande échelle des sols et de l’eau ? 
Infrastructures 
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation et de 
drainage à petite échelle, ainsi que des sous-projets de 
barrages de petite et moyenne taille ? 
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
développement de petites et microentreprises? 
Oui 
Oui 
32. Le projet comprend-il la mise en place d'installations de 
transformation des produits agroalimentaires? 
Oui 
33. La construction ou l'exploitation du projet entraînerait-il 
une augmentation du trafic sur les routes rurales? 
Oui 
Social 
34. Certaines des activités du projet auraient elles des 
incidences négatives mineures sur les ressources culturelles 
physiques? 
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation physique de 
moins de 20 personnes ou un impact sur moins de 10% des 
actifs d’un ménage ? 
Non 
Oui 
76 
Le PRODER appuiera 
l’introduction et adaptation et 
adoption par exemple de 
nouveaux produits transformés 
dans les différentes filières 
ciblées : lait caillé, fromage, 
produits transformés à base de 
maïs, de manioc, riz, d’arachide, 
y compris le développement de 
filières végétales et 
animales 
Le PRODER appuiera 520 
brigades d’exécution et 
l’entretien des aménagements de 
bassins versants, de marais et de 
pistes 
Le projet mettra en place des 
systèmes efficaces d’irrigation  
Le projet comprend des 
activités de 
développement de petites 
et de micro entreprises 
Le PRODER appuiera la création / 
consolidation des entreprises de 
transformation et de 
commercialisation de produits de 
MPER 
La réhabilitation des pistes 
rurales et l’appui à la 
commercialisation peuvent 
entrainer une 
augmentation du trafic sur 
les pistes rurales. 
Les investissements seront 
réalisés principalement sur des 
terres domaniales, des terres 
disponibles dans les centres 
semenciers, les marais et bassins 
versants habituellement utilisés 
pour la production agricole par les 
producteurs. A cela s’ajouteront 
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de santé 
publique et de sécurité à court terme ? 
37. Le projet nécessiterait-il une main-d’œuvre migrante ou 
des travailleurs saisonniers (pour la construction, la 
plantation et / ou la récolte)? 
Non 
Oui 
Finance rurale 
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q24 à 
Q37) en fournissant une marge de crédit à des fournisseurs 
de services financiers ? 
Oui 
les superficies de terres agricoles 
regroupées par les membres des 
coopératives. Au stade de la 
conception, il est envisagé de 
manière marginale un impact 
potentiel en termes de 
déplacement des populations. Si 
une réinstallation physique 
s’avère nécessaire, elle ne pourra 
pas affecter plus de 20 personnes 
ou plus de 10% des actifs d’un 
ménage, d’un producteur ou 
d’une communauté.  
Les travaux de 
construction des 
différentes infrastructures 
prévues dans le projet 
nécessiteront une main 
d’œuvre technique migrante. 
A ce propos, le projet appuiera la 
mise à échelle des innovations 
techniques, technologiques, 
organisationnelles, des produits 
testées et adoptées au niveau 
local dans le cadre des autres 
interventions sous financement 
FIDA ou d’autres partenaires 
techniques et financiers au 
Burundi ou dans la sous-région 
"Yes" response to any 
questions between 1 and 22 
Environmental and social 
category is A 
''No'' responses to all Q1-Q22 
and "Yes" response to any 
questions between 
23 and 38 
Environmental and social 
category is B 
Environmental and Social Impact Assessment 
or an Environmental and Social Management 
Framework (full or specific) is required 
depending on availability of information. 
An environmental and social analysis to 
develop an Environmental and Social 
Management Plan (ESMP) is required. 
"No" response to all questions 
between 1 and 38 
Environmental and social 
category is C 
No further analysis is required. 
77 
Annexe 2: Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnementale et sociale a utiliser pour tous les sous-projets du PRODER. 
Question d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnemental et social 
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et 
/ ou la société, souvent irréversibles ou importantes. 
Commentaires 
Oui / 
Non 
Emplacement du projet 
1. Le projet développerait-il des zones humides ? 
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants sur les 
habitats et / ou les écosystèmes et leurs services 
(conversion de plus de 50 
hectares de forêt naturelle, perte d'habitat, érosion / autre 
forme de dégradation, fragmentation et modifications 
hydrologiques des sols) ? 
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des zones 
écologiquement sensibles, des zones d'importance mondiale 
/ nationale pour la conservation de la biodiversité et / ou 
des 
zones et des habitats riches en biodiversité, dont dépendent 
les espèces menacées ? 
4. La zone du projet est-elle soumise à des destructions 
majeures du fait des risques géophysiques (tsunamis, 
glissements de terrain, tremblements de terre, éruptions 
volcaniques) ? 
Ressources naturelles 
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion non 
durables des ressources naturelles (pêche, foresterie, 
élevage) ? 
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles ou 
maricoles à grande échelle ou si leur développement 
implique une modification 
importante des zones écologiquement sensibles ? 
7. Le projet entraînerait-il une utilisation importante de 
produits agrochimiques pouvant entraîner des maladies 
potentiellement 
mortelles et des problèmes à long terme de santé publique 
et de sécurité ? 
8. Le projet repose-t-il sur un développement à base d'eau 
(sol et / ou de surface) où il y a des raisons de croire qu'un 
épuisement 
important et / ou une réduction du débit ont été causés par 
les effets du changement climatique ou de la surexploitation 
? 
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction d'espèces 
potentiellement invasives ou d'OGM susceptibles de 
modifier les traits génétiques d'espèces indigènes ou d'avoir 
un effet négatif 
sur la biodiversité locale? 
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par exemple, 
effluents industriels, miniers, d’eaux usées)? 
Infrastructures 
11. Le projet comprend-il la construction / réhabilitation / 
modernisation de barrages / réservoirs répondant au moins 
à l'un des 
critères suivants ? 
74 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / développement 
de projets d'irrigation à grande échelle? 
13. Le projet comprend-il la construction / la réhabilitation 
/ la modernisation de routes impliquant une surface totale 
défrichée de plus de 10 km de long, ou tout agriculteur dont 
plus de 10% de ses terres privées ont été prises? 
14. Le projet comprend-il le drainage ou la correction des 
masses d’eau naturelles (formation en rivière, par exemple) 
? 
15. Le projet implique-t-il une extraction / détournement / 
confinement important des eaux de surface, laissant le débit 
de la rivière inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ? 
Social 
16. Le projet entraînerait-il un déplacement économique ou 
une réinstallation physique de plus de 20 personnes, ou 
aurait un impact sur plus de 10% des actifs d’un ménage 
donné ? 
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou une 
perte de ressources culturelles physiques ? 
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs importants 
sur les communautés locales (y compris les groupes 
défavorisés et vulnérables et les peuples autochtones) ou 
d'autres parties touchées par le projet ? 
Autres 
19. Le projet comprend-il la fabrication et le transport de 
matières dangereuses et toxiques pouvant affecter 
l’environnement ? 
20. Le projet comprend-il la construction d’une installation 
industrielle de grande taille ou de taille moyenne ? 
21. Le projet inclut-il le développement de la foresterie de 
production à grande échelle ? 
Finance rurale 
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q1 à 
Q22) en fournissant une ligne de crédit aux fournisseurs de 
services financiers? 
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou 
sociales néfastes auxquelles il est facile de remédier. 
23. Le projet implique-t-il une intensification de l'agriculture 
et / ou une expansion de la superficie cultivée dans des 
zones non sensibles pouvant avoir des effets néfastes sur 
les habitats, les écosystèmes et / ou les moyens de 
subsistance ? 
Emplacement du projet 
Gestion des ressources naturelles 
24. Les activités du projet incluent-elles le développement 
des parcours et de l’élevage ? 
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
informations sur les stocks, l’effort de pêche et le 
rendement durable ? Existe-t-il un risque de surpêche, de 
dégradation de l'habitat et de connaissance des zones et des 
saisons de pêche ? 
26. Les activités du projet incluraient-elles l'aquaculture et 
/ ou l'agriculture dans les zones nouvellement introduites 
ou pratiquées 
de manière intensive ? Les activités du projet incluent-elles 
la conversion des zones humides et le défrichage de la 
75 
végétation côtière, la modification de l'hydrologie ou 
l'introduction d'espèces exotiques ? 
27. Les activités du projet incluent-elles le développement 
de la chaîne de valeur basée sur les ressources naturelles ? 
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion ou la 
réhabilitation des bassins versants ? 
29. Le projet comprend-il des mesures de conservation à 
grande échelle des sols et de l’eau ? 
Infrastructures 
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation et de 
drainage à petite échelle, ainsi que des sous-projets de 
barrages de petite et moyenne taille ? 
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
développement de petites et microentreprises? 
32. Le projet comprend-il la mise en place d'installations de 
transformation des produits agroalimentaires? 
33. La construction ou l'exploitation du projet entraînerait-il 
une augmentation du trafic sur les routes rurales? 
Social 
34. Certaines des activités du projet auraient elles des 
incidences négatives mineures sur les ressources culturelles 
physiques? 
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation physique de 
moins de 20 personnes ou un impact sur moins de 10% des 
actifs d’un ménage ? 
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de santé 
publique et de sécurité à court terme ? 
37. Le projet nécessiterait-il une main-d’œuvre migrante ou 
des travailleurs saisonniers (pour la construction, la 
plantation et / ou la récolte)? 
Finance rurale 
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q24 à 
Q37) en fournissant une marge de crédit à des fournisseurs 
de services financiers ? 
"Yes" response to any 
questions between 1 and 22 
Environmental and social 
category is A 
''No'' responses to all Q1-Q22 
and "Yes" response to any 
questions between 
23 and 38 
Environmental and social 
category is B 
Environmental and Social Impact Assessment 
or an Environmental and Social Management 
Framework (full or specific) is required 
depending on availability of information. 
An environmental and social analysis to 
develop an Environmental and Social 
Management Plan (ESMP) is required. 
"No" response to all questions 
between 1 and 38 
Environmental and social 
category is C 
No further analysis is required. 
76 
77 
i 
Burundi
Rapport de conception
Annexee: Indigenous people action framework
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE 
L’ENTREPRENEURIAT RURAL 
(PRODER) 
CADRE DE PLANIFICATION EN FAVEUR 
DES PEUPLES AUTOCHTONES BATWA  
Photo prise au cours de la formulation du PRODER par l'équipe de terrain 
1 
Table des matières 
1.  INTRODUCTION ............................................................................................................ 4 
2.  CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU CADRE DE PLANIFICATION EN 
FAVEUR DES POPULATIONS AUTOCHTONES ............................................................ 5 
2.1.  Contexte de mise en œuvre du PRODER ............................................................... 5 
2.2.  Description du projet ..................................................................................................... 6 
2.2.1.  Objectifs et vision du projet.................................................................................... 6 
2.2.2.  Vision du PRODER ....................................................................................................... 6 
2.2.3.  Groupes cibles .............................................................................................................. 7 
2.2.4.  Effets attendus de la mise en œuvre du PRODER .......................................... 7 
Justification et objectif du FIDA en matière d’élaboration du Cadre de 
2.3. 
Planification en faveur des Populations Autochtones (CPPA) ...................................... 8 
2.4.  Approche Méthodologique d'élaboration du cadre de planification en 
faveur des peuples autochtones ........................................................................................... 10 
3.  BREF APERÇU SUR LA SITUATION SOCIO-ECONOMIQUE DE LA 
COMMUNAUTE BATWAS AU BURUNDI ...................................................................... 10 
3.1.  Présentation de la population Batwa de la zone du projet ........................... 10 
3.2.  Pauvreté et vulnérabilité des populations au Burundi : cas spécifique des 
communautés autochtones "les Batwas".......................................................................... 11 
3.3.  Pauvreté et fragilité des moyens de subsistance des communautés 
Batwa. ............................................................................................................................................. 12 
3.4.  Pauvreté et inégalité dans l'accès à l'éducation et à l'emploi décent des 
communautés Batwa. ............................................................................................................... 13 
4.  CADRE INTERNATIONAL POLITIQUE, JURIDIQUE, LEGAL ET 
INTITUTIONNEL DE LA POPULATION BATWA ......................................................... 15 
4.1.  Pacte international relatif aux droits sociaux et économiques des 
communautés vulnérables ...................................................................................................... 15 
4.2.  Cadre politique, juridique, légal et institutionnel de la population Batwa
15 
5.  IMPACTS POTENTIELS DU PRODER SUR LES POPULATIONS BATWA... 17 
5.1. 
Impacts positifs majeurs ............................................................................................ 17 
5.2. 
Impacts négatifs sur la communauté autochtone Batwa .............................. 18 
5.3.  Quelques risques potentiels identifiés ................................................................... 19 
Quelques risques potentiels sont également identifiés et peuvent affecter les 
populations autochtones Batwas. Le tableau 2 ci-dessous en donne un aperçu
........................................................................................................................................................... 19 
5.4.  Actions spécifiques à mener ..................................................................................... 19 
5.5.  Prise en compte du CLIP pour les peuples autochtones ................................ 21 
2 
5.6.  Mécanismes de suivi-évaluation .............................................................................. 22 
5.7.  Budget de mise en œuvre du cadre de planification des peuples 
autochtones .................................................................................................................................. 23 
5.8.  Conclusion ........................................................................................................................ 23 
3 
1.  INTRODUCTION 
La préparation de ce cadre de planification en faveur des peuples autochtones vise à donner 
des  orientations  en  vue  de  permettre  au  PRODER  de  travailler  à  la  mise  en  œuvre  non 
seulement  à  l’amélioration  des  moyens  de  subsistance  en  milieu  rural,  à  encourager 
l'entrepreneuriat de tous les jeunes  et  femmes de la zone du projet dans une approche 
équitable  et  inclusive ;  à  promouvoir  un  environnement  propice  à  l'agrobusiness  au 
Burundi et à œuvrer véritablement pour une inclusion sociale des populations vulnérables 
et  marginalisées  dont  les  Batwas.    En  complément  à  la  note  SECAP,  le  Cadre  de 
Planification des Populations Autochtones (Indigenous Peoples Planning Framework), fait 
partie des mesures prises dès la formulation des projets pour garantir la participation et 
l'inclusion sociale en particulier l'inclusion des peuples autochtones à toutes les étapes du 
projet  (depuis  la  formulation  à  la  mise  en  œuvre  et  au  suivi  évaluation  de  l'impact  du 
projet). Cette note rédigée fera objet d'une actualisation dès le démarrage du projet pour 
se  rassurer  que  les  populations  les  plus  vulnérables,  en  particulier  les  Batwas,  puissent 
profiter  de  manière  optimale  des  bénéfices  du  projet  au  même  titre  que  les  autres 
composantes de la population. A cet effet, le  présent  cadre de planification des Peuples 
Autochtones (CPPA) donnent des orientations pour garantir l’équité́ envers les bénéficiaires 
dans l'accès aux biens et services à promouvoir ou à faciliter par le projet.  
Le  cadre  de  planification  des  Peuples  Autochtones  (CPPA)  décrit  et  analyse  la  situation 
actuelle des Batwas dans la zone du projet par rapport aux grands enjeux abordés dans le 
PRODER: la question du développement Rural: (i) sécurité alimentaire et nutritionnelle, (ii) 
amélioration  des  revenus,  (iii)  accès  au  foncier  sécurisé  pour  la  conduite  des  activités 
génératrices  de  revenus  promues  ou  à  soutenir  par  le  projet,  (iv)  promotion  de 
l'entreprenariat jeune et femme,  (v) la promotion de l'équité et de l'égalité dans l'accès 
aux biens et services et aux opportunités facilitées par le projet, etc.  A travers la revue 
documentaire et des consultations libres, préalables et éclairées, il a été identifié les effets 
positifs  et  négatifs  potentiels  du  projet.  La  démarche  utilisée  contribue  à  une  meilleure 
internalisation  des  aspects  sociaux  durant  la  formulation  et  des  orientations  pour  une 
réduction des effets négatifs et pour amplifier les effets positifs induits par le projet sur les 
populations dites "autochtones" ici le cas des Populations Batwas.  
L'objectif principal visé à travers la démarche adoptée est surtout d’éviter, de minimiser, 
d’atténuer  ou  de  compenser  les  effets  négatifs  qui  pourraient  survenir  au  cours  de 
l’exécution  du  projet.  Il  définit  les  types  de  d'actions  spécifiques  à  soutenir  et  qui  sont 
susceptibles  d’améliorer  l'accès  équitable  et  la  jouissance  des  biens,  services  et 
opportunités  à  faciliter  par  le  projet  pour  les  peuples  Batwas  de  la  zone  d’intervention. 
Pour cela, cette note évalue le contexte de développement, en analysant les impacts du 
projet  en  lien  avec  les  aspects  socioéconomiques,  environnementaux  et  climatiques,  et 
propose des mesures d'atténuation des risques identifiés. Elle a été produite en partant 
d'une  revue  de  littérature,  combinée  à  la  capitalisation  des  informations  issues  de 
l'expérience des projets soutenus par le FIDA dans le pays et des consultations avec les 
parties prenantes. 
4 
2.  CONTEXTE  ET  JUSTIFICATION  DU  CADRE  DE  PLANIFICATION  EN 
FAVEUR DES POPULATIONS AUTOCHTONES  
2.1.  Contexte de mise en œuvre du PRODER 
Avec une population estimée à environ 11,2 millions d’habitants en 2018, une superficie 
de 27 834 km2 et une densité moyenne de 435,2 habitants par km2, le Burundi est l’un 
des pays les plus densément peuplé de la région des  Grands  Lacs1 et le deuxième pays 
avec la plus forte densité de population en Afrique. Le taux d’accroissement naturel est de 
3,2%  par  an.  La  structure  globale  de  la  population  révèle  une  population  à  dominante 
jeune : les jeunes de moins de 24 ans constituent 55% de la population et ceux de 9-35 
ans, 51%2.  
Sur le plan du développement humain, en 2018, le Burundi s'est classé 185 sur 189 pays 
et  territoires3  selon  l'indice  du  développement  humain.  En  matière  de  capital  humain, 
beaucoup reste à faire. Le pays est classé 138 è en 2018 avec un indice de 0,38 selon le 
classement  par  indice  du  capital  humain  de  la  Banque  Mondiale.  Il  n’y  a  guère  eu 
amélioration en 2020.  
Selon l'évaluation de la pauvreté de 2016 et l'enquête nationale sur les ménages la plus 
récente,  environ  73  %  de  la  population  burundaise  est  considérée  comme  pauvre4.    Le 
Burundi souffre du taux de retard de croissance le plus élevé au monde (56 pour cent)5 et 
la diversité alimentaire est bien en dessous des niveaux minimums acceptables.6 
Les différentes crises sociopolitiques qui ont secoué le Burundi ces dernières années  ont 
généré  une  dégradation  de  l’ensemble  des  secteurs  de  développement  économique  du 
pays  et  entrainé  de  lourde  perte  en  matière  d’équilibre  économique  et  sociale  sur 
l’ensemble  du  territoire.  De  même,  ces  crises  ont  conduit  également  à  une  forme  de 
polarisation  des  enjeux  de  développement  autour  des  deux  groupes  ethniques 
prédominants (les Tutsi et les Hutu). Cette bipolarisation de la scène nationale a beaucoup 
impacté les peuples autochtones Batwa dont l’accès aux  biens et services y compris les 
biens  et  services  publics  (accès  à  l’éducation,  aux  soins  de  santé,  à  la  terre)  et  la 
participation  à  l’exercice  des  libertés  fondamentales  demeurent  bien  en  dessous  des 
moyennes  nationales7.  Pourtant,  le  pays  a  ratifié  divers  instruments  internationaux  qui 
l’obligent  à  mettre  en  place  des  mesures  de  protection  spéciale  en  faveur  de  toute 
communauté qui s’auto-identifie autochtone, à l’instar des Batwas8.  
1 Banque Mondiale, 2019, Burundi -Vue d’ensemble 
2  Banque  de données  de  la BM,  2018;  Évaluation du  programme  de pays  de  la FAO  au Burundi  (2012-2018), 
2020, p.7. Selon BAD, 2018b (Annexe 10) : les jeune enfants âgés entre 0 et 14 ans représentent 45,5% de la 
population totale respectivement 
3 Selon L’IDH de la L’IDH du Burundi en 2019, à savoir 0.433, est inférieur à la moyenne des pays du groupe à 
développement humain faible, établie à 0.513, et inférieur à la moyenne des pays de l’Afrique subsaharienne, 
établie à 0.547.  
4 ECVMB, Enquête sur les Conditions de Vie des Ménages Burundais (2017). 
5 Enquête démographique et de santé (EDS) 2016-2017. 
6 Environ 10 pour cent des enfants burundais de moins de 2 ans consomment un régime alimentaire minimum 
acceptable : Enquête démographique et de santé 2016-17. 
7 Commission africaine des droits de l’homme et des peuples, 2007, Rapport du Groupe de Travail de 
la Commission Africaine sur les Populations /Communautés Autochtones  
8 Commission africaine des droits de l’homme et des peuples, op.cit. 
5 
2.2.  Description du projet  
2.2.1. Objectifs et vision du projet  
Objectifs du projet. Le PRODER a pour objectif général de contribuer à la “Réduction de la 
pauvreté,  amélioration  de  la  nutrition  et  de  la  sécurité  alimentaire  des  communautés 
rurales” de sa zone d’intervention.  
Son objectif de développement du Programme est : “l’Amélioration des conditions de vie 
des communautés rurales à travers la promotion équitable et inclusive de l’entreprenariat 
des  jeunes  ainsi  que  d’un  environnement  propice  au  développement  des  entreprises 
agropastorales”.  
2.2.2. Vision du PRODER  
Le programme se veut contribuer à la transformation progressive et durable de l’économie 
rurale burundaise à travers l’appui à la promotion de la micro, petite et moyenne entreprise 
le long des filières agro-sylvo-pastorales et halieutiques. Le développement de ces MPMER 
rurales répondra à deux défis majeurs du gouvernement, à savoir : (i) l’amélioration du 
bien-être des ruraux en facilitant la création ou la consolidation des entreprises viables et 
résilientes  portées  par  des  jeunes,  des  femmes  et  les  groupes  vulnérables  (personnes 
vivant avec handicap, peuples autochtones, déplacés internes, réfugiés rentrés au pays); 
(ii)  l’impérieuse nécessité de contribuer à la réduction du chômage et du sous-emploi des 
jeunes  et des femmes, de l’insécurité alimentaire et nutritionnelle en les intéressant à des 
activités économiques relevant du secteur rural.  
Le  PRODER    contribuera  à  la  réalisation  de  cette  vision  par  un  dosage  harmonieux 
d'interventions interdépendantes et complémentaires, sectorielles et intersectorielles dont 
entre autres:  
(i)  l’amélioration  l’Etat  du  cadre  institutionnel,    législatif  et  réglementaire  pour  le 
rendre plus favorable au développement de la micro,  petite et moyenne entreprise 
ainsi  que  au  comportement/  pratiques  climato-sensible,  genre  sensible,  nutrition 
sensible et jeune sensible ;  
(ii) une  diversification  et  renforcement  de  l’offre  nationale  de  formation  et 
d’accompagnement des MPER et des porteurs d’initiatives économique;  
(iii) l’accroissement  des  opportunités  d’accès  aux  marchés  des  biens  et  services  de 
qualité et aux marchés de produits à de prix rémunérateurs;  
(iv) l’accès des sans terres pour l’agriculture aux terres des domaines publics.  
Le  PRODER  sera  exécuté  pendant  sept  ans  (2022  à  2028)  avec  l’ambition  d’avoir  une 
portée  nationale.  La  mise  en  œuvre  du  PRODER  démarrera  dans  les  cinq  provinces 
d’intervention du PIPARV-B (Karuzi, Kayanza, Ngozi, Gitega et Muyinga), ainsi que les cinq 
autres  provinces  (Bubanza,  Cibitoke,  Muramvya,  Rutana  et  Ruyigi).  Les  activités  du 
programme  seront  concentrées  dans  les  zones  rurales  dans  dix  provinces  avec  une 
possibilité l’extension des activités à d’autres provinces notamment Makamba et de Bururi.  
6 
Les  12  provinces  cibles  sont  réparties  dans  quatre  des  cinq  zones  agro-écologiques9  du 
pays.  Ces  zones  sont:  Zone  des  plateaux  (Karusi  Ngozi  Muyinga  Rutana  Bururi10),  le 
Versant  ouest  de  la  crête  Congo-Nil (Cibitoke  Bubanza),  Crête  Congo-Nil  (Kayanza 
Muramvya)  et  zone  Dépressions  du  Nord  -Est  (Ruyigi  Makamba).  Les  possibilités 
d’extension dans les autres provinces seront progressivement analysées et discutées lors 
de la mise en œuvre du PRODER.  
2.2.3. Groupes cibles 
Cinq catégories de public cible ont été identifiées :  
(i)  Jeunes  hommes  (18-35  ans)  et  jeunes  femmes  (15  à  35  ans)  entrepreneurs, 
pleinement engagés dans des activités agropastorales et métiers connexes dont les 
entreprises  disposent  de  réels  potentiels  de  croissance  mais  qui  rencontrent  des 
contraintes techniques ou financières qui limitent leur développement,  
(ii) Jeunes hommes (18-35 ans) et jeunes femmes (15 à 35 ans) vivant en milieu rural, 
n’ayant  pas  bénéficié  de  formation  formelle  dans  les  domaines  agro-pastoraux, 
pratiquant  ou  non  des  activités  de  production  agricole,  avec  un  accès  limité  aux 
technologies agricoles modernes, aux marchés et aux services financiers,  
(iii) Jeunes  hommes  (18-35  ans)  et  jeunes  femmes  (15  à  35  ans)    diplômés  de 
l’enseignement technique agricole ou non – y compris des jeunes de niveau post-
primaire,  secondaire  ou  supérieur  -  et  souhaitant  créer  ou  développer  leurs 
entreprises agropastorales ;  
(iv) les  femmes  chefs  de  ménages  avec  peu  d’accès  à  la  terre  et  aux  autres  actifs 
productifs.  
(v) les  ménages vulnérable avec un peu plus d’accès à la terre et aux autres actifs et 
qui peuvent augmenter leur potentiel.  
Pour  la  préparation  des  publics  cibles  à  l'entrepreneuriat,  le  PRODER  leur  propose  trois 
parcours  :  (i)  l’accélération  pour  les  jeunes  de  la  catégorie  1,  (ii)  l’incubation  pour  les 
jeunes des catégories 2 et 3 et (iii) l’intensification agricole durable pour les jeunes des 
catégories 4 et 5.  
Les  entreprises  à  promouvoir  dans  le  programme  seront  regroupées  en  trois  types  :  (i) 
MPER établies avec un besoin d’appui en formations complémentaires, études de marchés, 
renforcement du plateau technique, coaching ; (ii) primo entrepreneurs individuels (jeunes 
pour l’essentiel) qui ont besoin d’un appui complet et soutenu dans le temps ; (iii)  MPER 
collectives avec un besoin d’appui complet et de structuration. 
2.2.4. Effets attendus de la mise en œuvre du PRODER 
 Le PRODER aura trois effets majeurs :   
(i)  les entreprises créées ou consolidées et développées par les jeunes ruraux créent 
des  revenus  et  des  emplois  décents  et  durables  dans  la  zone  d’intervention  du 
9  Les  5  zones  agro-écologiques  selon  Institut  National  pour  l’Environnement  et  la  Conservation  de  la  Nature 
(INECN) de Burundi sont définies ainsi qu’il suit : (i) la plaine occidentale correspondant à la région naturelle de 
l’Imbo  et occupe  7% de  la superficie  terrestre  du  pays  ;  (ii)  l’escarpement  occidental du  Mumirwa  qui  couvre 
10% de la superficie du pays ; (iii) la crête Congo-Nil qui comprend les régions naturelles du Mugamba et du 
Bututsi avec environ 15% de la superficie du pays ; (iv) les plateaux centraux englobant les régions naturelles 
de Buyenzi, Kirimiro, Buyogoma et Bweru et représentant 52 % de la superficie du territoire national ; (v) les 
dépressions de Kumoso et de Bugesera qui occupent environ 16% de la superficie du pays. 
10 Possibilité d’extension prévue pour la revue mi-parcours 
7 
programme grâce à la diversification et l’accroissement de l’offre des biens et de 
services de qualité;  
(ii) Les  porteurs  d’initiatives  économiques  et  les  entreprises  à  consolider  améliorent 
leur accès aux terres pour l’agriculture et aux autres actifs productifs ainsi qu’aux 
infrastructures et équipements nécessaires au développement de leurs entreprises 
pour réduire la pénibilité du travail, améliorer la compétitivité et la productivité du 
travail,  réduire  pertes  d’aliments  et  de  nutriments  ainsi  qu’augmenter  la 
commercialisation de produits sains, des produits de qualité et nutritifs;  
(iii) le  cadre  institutionnel  et  règlementaire  est  propice  au  développement  de 
l’entrepreneuriat rural, grâce aux textes et règlements actualisés, traduits, produits 
et largement diffuses. Les principaux indicateurs de mesures de ces performances 
sont (a) entreprises viables survivant après trois ans créées ; (b) Emplois décents 
et durables créés et/ou consolidés; (c) utilisation/ fréquentation des infrastructures 
de production et de mise en marché réhabilitées / construites; (d) les jeunes sans 
terres pour l’agriculture ayant accédé aux terres relevant du domaine public. 
2.3.  Justification et objectif du FIDA en matière d’élaboration du Cadre 
de Planification en faveur des Populations Autochtones (CPPA)  
Le Cadre de Planification en faveur des Peuples Autochtones (CPPA) répond aux exigences 
des orientations du FIDA sur les populations autochtones pour assurer la prise en compte 
des populations marginalisées dans la formulation et dans la mise en œuvre du projet.  
Face à la persistance des inégalités fondées sur les revenus, le sexe, l’âge, le handicap, 
l’orientation sexuelle, la race, la classe, l’origine ethnique, la religion et les inégalités de 
chance  à  travers  le  monde,  les  Nations  Unies  ont  consacré  un  des  objectifs  de 
développement durable (l'ODD 10) de l'agenda 2030 à la réduction des inégalités dans le 
monde.  Pour  les  Nations  Unies,  les  inégalités  constituent  une  menace  pour  le 
développement économique et social11.  
Selon  le  FIDA,  il  est  important  de  tenir  compte  des  objectifs  de  développement  durable 
(ODD) et des autres accords internationaux pertinents. Cette démarche vise à garantir que 
les politiques, les stratégies et les investissements du FIDA sont conçus pour "ne laisser 
personne de côté", dans la mesure où le développement durable doit devenir une réalité́ 
pour tous – notamment les populations les plus pauvres  et les plus vulnérables face au 
changement climatique12.  
Pour  l'institution,  les  peuples  autochtones  figurent  parmi  les  populations  les  plus 
vulnérables aux impacts des changements climatiques en raison de leur étroite interaction 
avec les systèmes  climatique et naturel et de  leur dépendance  à leur égard. Le taux de 
pauvreté parmi les 370 millions de personnes que représentent, selon les estimations, les 
peuples  autochtones13  est  beaucoup  plus  élevé  que  parmi  la  population  générale14  en 
raison  d’actes  de  discrimination,  d’injustices  historiques  et  de  l’incapacité  (ou,  dans 
www.un.org/sustainabledevelopment/fr 
11 
12 Fonds international de développement agricole (FIDA), 2020, Faire équipe avec les peuples autochtones pour 
atteindre les objectifs de développement durable, Trouver des solutions en travaillant ensemble, Document 
d’Orientation, p3 
13  CEPALC,  2014,  Guaranteeing  indigenous  people’s  rights  in  Latin  America.  Progress  in  the  past  decade  and 
remaining challenges.  
14 FIDA, 2016, Spotlight 8: Indigenous Peoples, in Rapport sur le développement rural 2016, Rome.  
8 
certains cas, de l’absence de la volonté politique) à protéger leurs droits sur leurs terres 
et territoires tels que reconnus dans des instruments internationaux15.  
Pour ce faire, l'institution recommande de considérer les peuples autochtones comme un 
acteur stratégique et un partenaire privilégié pouvant jouer un rôle de premier plan dans 
la  promotion  du  développement  durable,  et  en  particulier  dans  la  protection  et  la 
restauration  des  écosystèmes  (ODD  15).  Pour  le  FIDA,  les  territoires  des  peuples 
autochtones16  abritent  80%  de  la  biodiversité  mondiale17.  De  plus,  les  systèmes 
alimentaires  de  ces  peuples  sont  fondés  sur  des  moyens  d’existence  durables  et  sur  le 
principe de garantie de la souveraineté alimentaire et du bien-être des communautés.  
Selon  le  FIDA,  la  participation  des  peuples  autochtones  est  cruciale  pour  pouvoir 
concrétiser les ambitions  énoncées dans les  objectifs de développement durable (ODD). 
D’un côté, ces peuples sont porteurs d’un ensemble précieux de savoirs et de traditions 
qui fournissent des solutions à des problèmes majeurs, notamment ceux liés à la gestion 
durable des ressources naturelles, à la résilience face aux changements climatiques et à la 
promotion  de  systèmes  alimentaires  assurant  à  tous  une  nutrition  saine.  De  l’autre, 
l’exclusion  et  la  marginalisation  dont  ces  peuples  sont  victimes  remettent  en  cause  le 
principe central du Programme 2030, à savoir ne laisser personne de côté. Les orientations 
stratégiques  du  FIDA  tout  comme  pour  les  autres  agences  des  Nations  Unies    visent  à 
réduire la pauvreté et à promouvoir un développement durable, qui respecte pleinement 
la dignité, les droits humains, les systèmes économiques et les cultures des populations 
autochtones,  de  façon  à  ce  qu’elles  bénéficient  des  avantages  sociaux  et  économiques 
compatibles avec leur cadre culturel, et qu’elles ne souffrent pas d’effets néfastes au cours 
du processus de développement.  
Encadré sur l’expression “peuples autochtones1” et le principe du consentement préalable 
L’expression  “peuples  autochtones1”  est  utilisée  dans  les  normes  et  accords  internationaux  de 
façon  inclusive  pour  désigner  les  personnes  qui:  (i)  s’identifient  elles-mêmes  comme  des 
autochtones; (ii) ont un lien historique avec la terre et les territoires qu’ils possèdent ou occupent 
et utilisent de façon traditionnelle; (iii) ont des liens importants avec les territoires et les ressources 
naturelles  avoisinantes;  (iv)  fonctionnent  dans  le  cadre  de  systèmes  sociaux,  économiques  et 
politiques qui leur sont propres; (v) ont des langues, des cultures, des croyances et des systèmes 
de  savoirs  qui  leur  sont  propres;  (vi)  maintiennent  une  identité  et  des  institutions  sociales, 
économiques,  culturelles  et  politiques  qui  leur  sont  propres  et  les  distinguent,  en  tant  que 
personnes et en tant que communautés; (vii) font partie des secteurs non dominants de la société.  
Le principe du consentement préalable, donné librement et en connaissance de cause est consacré́ 
dans les instruments internationaux des Nations Unies relatifs aux droits de l’homme, de même 
que  dans  les  politiques  et  principes  opérationnels  de  nombre  des  institutions  spécialisées, 
programmes et fonds des Nations Unies, notamment le FIDA10.  
15  Voir  la  Déclaration  des  Nations  Unies  sur  les  droits  des  peuples  autochtones,  disponible  à  l’adresse: 
https://www.un.org/development/desa/indigenouspeoples/wp-
content/uploads/sites/19/2018/11/UNDRIP_F_web.pdf 
16 Bureau indépendant de l’évaluation du FIDA, 2015, encadré V-2 (p. 61) in: IFAD’s Engagement with Indigenous 
Peoples: Evaluation Synthesis, Rome, FIDA.  
17 FIDA, 2016, Spotlight 8: Indigenous Peoples, in Rapport sur développement rural 2016, Rome.  
9 
2.4.  Approche Méthodologique d'élaboration du cadre de planification en 
faveur des peuples autochtones 
L’approche méthodologique suivie dans le cadre de l'élaboration de ce document a été 
la collecte et l'analyse des documents disponibles sur la population Batwa au Burundi 
et  dans  la  zone  d’intervention  du  projet  et  de  mener  quelques  échanges  avec  des 
personnes ressource parties prenantes du développement rural dans le pays. La revue 
documentaire  s'est  focalisée  sur  entre  autres  sur  (i)  le  cadre  d'orientation  et  autres 
documents produits par le FIDA sur les peuples autochtones et leur inclusion,  (ii) les 
principaux documents de politiques et de stratégies de prise en compte des populations 
vulnérables, les documents produits par des différents partenaires  impliqués dans la 
problématique des Batwa afin de favoriser une compréhension de cette problématique.  
3.  BREF  APERÇU  SUR  LA  SITUATION  SOCIO-ECONOMIQUE  DE  LA 
COMMUNAUTE BATWAS AU BURUNDI  
La population Batwa du Burundi  fait partie des  minorités ethniques vulnérables. Elle est  
estimée à environ 1% de la population burundaise18. Une étude réalisée en 2008 par l’une 
des organisations des Batwa, l’UNIPROBA (Unissons-nous pour la Promotion des Batwa), 
avait révélé́ que le pays comptait 78.071 habitants de la composante sociale Twa.  
3.1.  Présentation de la population Batwa de la zone du projet  
Dans les provinces cibles du PRODER, la population Batwa dans s’élève à 60.263 habitants 
soit 77,19% de l’ensemble de la population Batwa du Burundi. Le tableau ci-dessous (cf. 
tableau 1) donne la répartition de la population Batwa par province cible du projet.  
                   Tableau 1: Répartition par province d'intervention du PRODER 
Province d'intervention du PRODER 
Population Batwa  
Karuzi  
Ngozi  
Muyinga  
Gitega  
Rutana  
Bururi  
Cibitoke  
Bubanza  
Kayanza  
Muramvya  
Ruyigi  
Makamba  
Population Totale zone du projet 
TOTAL Pays 
Pourcentage  
6732 
8088 
4700 
6079 
750 
3956 
7979 
6676 
6473 
6203 
556 
2071 
60263 
78071 
77,19% 
                   source : Données reconstituées à partir de la répartition par province faite par UNIPROBA19 
18 l’identification faite par UPARED des familles Batwa de toutes les provinces du Burundi en 2017, montrent 
que les Batwa sont loin d’un pour cent. Ils sont environ 2% (ce recensement n’est pas officiel car le 
recensement ethnique est interdit au Burundi). 
19 UNIPROBA, Rapport sur la situation foncière des Batwa du Burundi 2006-2008, cité par International Work 
Group for Indigenous Affairs (IWGIA) in Country Technical Note on Indigenous People’s Issues, the Republic of 
Burundi, November 2014, p.4  
10 
Selon  l'étude20  menée  en  2015  par  l’ONG  internationale  NCA  qui  travaille  sur  les 
populations Batwas en collaboration avec l’UNIPROBA, il ressort que  la population Batwa 
est caractérisée par une forte jeunesse (plus de la moitié ont moins de 15 ans (50.8 %) et 
près de 7 Batwa sur 10 (67.9%) ont moins de 25 ans. La taille moyenne d’un ménage de 
Batwa  s’élevé  à  5  (4.98)  et  est  légèrement  plus  élevée  que  la  moyenne  nationale.  Le 
recensement général de la population et de l’habitat de 2008 a montré une taille moyenne 
du ménage burundais de 4.7.  
Les  populations  Batwas  sont  des  habitants  des  forets  (chasseurs-cueilleurs),  éparpillés 
dans plusieurs provinces. Toute chose qui continue dans une certaine mesure de rendre 
leur  cohabitation  avec  les  autres  groupes  sociaux  du  pays  assez  difficile.  Sauf  quelques 
exceptions, la population Batwas vit groupée sur des collines et a tendance à ne pas se 
mélanger  avec  les  autres  composantes  ethniques.  Ils  vivent  dans  une  sorte  d’infériorité 
sociale, marginalisés par la société.    Ils sont  objet de diverses formes de  discrimination 
dont les discriminations de genre. Ils ont progressivement perdu leur habitat traditionnel. 
Ils pratiquent souvent des activités de survie comme la poterie, la forge, la manutention 
des planches et des madriers, le transport des moellons de rivière et de carrière, la vente 
du  bois  de  chauffage  qui  leur  permet  de  disposer  d’un  peu  de  revenus.  Leur  activité 
principale reste le travail de l’argile. Toutefois,  à cause du manque de  terre, ils sont de 
plus en plus privés de surfaces cultivables et donc de cette ressource. l'absence de terre 
contribue à fragiliser leurs moyens de subsistance principale (la poterie) et constitue de 
fait un déterminant important dans leur maintien dans des conditions de pauvreté́ parfois 
extrême.  
3.2.  Pauvreté  et  vulnérabilité  des  populations  au  Burundi  :  cas 
spécifique des communautés autochtones "les Batwas".   
Selon ISTEEBU (2014), 58,3% de la population sont qualifiés de pauvres  et la pauvreté́ 
monétaire  individuelle  s'élève  à  64,6%.  La  population  burundaise  est  essentiellement 
rurale  (9,7  millions  de  la  population  vivent  en  milieu  rural).  Près  de  80  pour  cent  de  la 
population totale vivent essentiellement de l'agriculture et l'élevage qui sont des secteurs 
économiques très sensibles au climat. Selon les données de la Banque mondiale 2019, la 
densité  foncière  est  élevée,  la  taille  moyenne  des  terres  est  de  0,4  ha  par  ménage.  La 
superficie des principaux écosystèmes naturels a été́ de 413 083 ha de 2009 à 2011 et de 
462 483 ha de 2012 à 2018. Elle est composée principalement de 623.242 ha de superficie 
physique  cultivée  pendant  les  saisons  A,  B  et  C,  soit  77,6%  de  la  superficie  totale  des 
exploitations.  Les  autres  composantes  sont  :  les  jachères  avec  63.612  ha  (7,9%  de  la 
superficie totale des exploitations), les prairies et pâturages occupant 59.584 ha (7,4%), 
les boisements sur 56.871 ha (7,1%) et les étangs avec 114 ha ne représentent que 0,01% 
de la superficie totale des exploitations21.  
Par  ailleurs,  le  pays  est  régulièrement  soumis  aux  effets  des  catastrophes  naturelles 
principalement les inondations qui touchent régulièrement des cultures, des habitations22 
et qui provoquent la perte des biens de nombreuses populations. Cet état de fait fragilise 
davantage la situation nutritionnelle et alimentaire en l’occurrence des plus vulnérables et 
20 Étude sur la situation sociale, économique et politique des Batwa au Burundi (NCA, UNIPROBA  
21 Burundi 2013, L'Enquête Nationale Agricole du Burundi (ENAB) 2011-2012 
22 Selon OCHA 2021, le Burundi a enregistré entre janvier et octobre 2020 près de 18 099 maisons 
partiellement ou complètement détruites. Cette situation récurrente affecte les conditions de vie et les moyens 
de subsistance des populations principalement celles déjà très vulnérables 
11 
provoque  des  déplacements  de  populations  à  la  recherche  d’un  abri  et  de  moyens  de 
subsistance.23  Chez  les  populations  les  plus  vulnérables,  la  pauvreté  se  manifeste  par 
l’absence  des  alternatives  aux  ressources  vulnérables.  En  effet,  plus  de  l'exiguïté  des 
parcelles  de  culture,  la  généralisation  de  l’atomisation  des  terres  agricoles  a  beaucoup 
contribué à la perte de la fertilité suite au labour continuel du petit terroir jachère et avec 
l’usage  de  méthodes  rudimentaires  et  traditionnelles  à  productivité  limitée.  Le  RNB  par 
habitant du Burundi a diminué́ de près de 32.9 % entre 1990 et 201924. 
3.3.  Pauvreté  et 
fragilité  des  moyens  de  subsistance  des 
communautés Batwa.  
Les  communautés  autochtones  Batwa  subissent  plus  les  effets  de  liés  à  la  fragilité  des 
moyens  d'existence  des  populations  principalement  les  conséquences  de  la  pression 
démographique et son impact sur la propriété foncière. Les Batwas, n’ont pas de propriétés 
foncières  sécurisées  et  importantes  pour  conduire  sereinement  leurs  activités  de 
subsistance. Selon le rapport d'une étude réalisée par l’ONG internationale NCA25, 86.5% 
des ménages Batwa sont propriétaires des terres où ils sont installés, mais les superficies 
sont très modestes26 : plus de 60% des ménages ont une propriété foncière inférieure à 5 
ares.  Dans le rapport de l’Observatoire de l’Action Gouvernementale (OAG) de 2009, il est 
estimé à 14,7% des Batwa sans terres, puis à 76,5% ceux avec des terres dont la moyenne 
est de 3 à 6 ares et  10,2% ceux avec des terres d’une moyenne de 25 ares27. Faute de 
terre,  les  Batwas  vivent  dans  une  extrême  pauvreté́  et  manquent  d’argile  pourtant 
ressource clé pour leur survie alimentaire.  
En plus de l'argile, les batwas manquent de terres cultivables, de bétail, etc. Les Batwas 
éprouvent  un  besoin  de  soutien  économique  au  regard  de  leurs  conditions  sociale  et 
économique  très  difficiles  caractérisées  par  des  habitats  délabrés,  une  malnutrition 
chronique dans les ménages, des maladies fréquentes et un manque de moyens pour la 
scolarisation des enfants.  
La question de l'insécurité alimentaire et nutritionnelle est également très criarde chez les 
populations  Batwas.  De  manière  générale  les  Batwas  ne  mangent  pas  suffisamment.  ils 
éprouvent des difficultés importantes à satisfaire aux besoins alimentaires puisque près de 
trois quarts mangent rarement. Plus de 80% de ménages ne peuvent prendre qu’un seul 
repas par jour28. Dans le domaine du droit à la sécurité alimentaire, les ménages Batwas 
n’ont ni propriétés foncières, ni bétails domestiques qui constituent la source de richesse 
pour la majorité́ de la population burundaise. L’argile utilisée pour le métier traditionnel de 
poterie n’est plus disponible, la forge et la vannerie n’ont pas évolué avec le temps et s’en 
23  Selon  OCHA  (2021),  par  exemple  pour  2020,  le  manque  de  terres  durables  et  disponibles  a  résulté  en  la 
création de sites de déplacement spontanés à la suite des inondations ayant eu lieu durant la première partie de 
l’annexe 2020, notamment à Gatumba (Bujumbura), où plus de 24 043 personnes (OCHA, Flash Update du 16 
septembre 2020) ont trouvé refuge temporairement, en attendant la possibilité́ de mise en œuvre de solutions 
plus durables.  
24 PNUD –Burundi, 2021, Rapport sur le développement humain 2020, Note d’information à l’intention des pays 
concernant le Rapport sur le développement humain 2020, P3 
25 Cette étude a été conduite en 2015 en collaboration avec l’UNIPROBA 
26 Étude sur la situation sociale, économique et politique des Batwas au Burundi (NCA, UNIPROBA)  
27 Observatoire de l’Action Gouvernementale (OAG), La Problématique d’accès des Batwa à la propriété́ foncière, 
Bujumbura, Juin 2009, p16. 
28 Burundi- Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le SIDA, 2019, Projet relatif à la petite enfance et 
la maitrise démographique : NKURISA, Cadre de Planification des Peuples Autochtones (BATWA), Rapport Final, 
p21 
12 
suit une faiblesse du pouvoir d’achat conduisant à l’extrême pauvreté ayant pour corollaire 
l'insécurité alimentaire et nutritionnelle.  
3.4.  Pauvreté  et  inégalité  dans  l'accès  à  l'éducation  et  à  l'emploi 
décent des communautés Batwa.  
En matière de scolarisation, depuis 2013, le taux brut de scolarisation du Burundi fait partie 
des meilleurs de l’Afrique ( 111% en 2019)29 même si le taux net de scolarisation des 7-
12 ans ne suis pas la même tendance30. Cependant concernant la scolarisation des Batwa, 
la situation est loin d'être reluisante. En effet, 41% des hommes contre 30% de femmes 
savent lire et écrire et 4% et 3.5% respectivement pour les hommes et les femmes savent 
seulement lire. Le taux d’analphabétisme est de 55% hommes et 66% de femmes.  
Les Batwas bénéficient de l’enseignement gratuit comme tout le monde au niveau primaire 
mais éprouvent des difficultés pour l’accès aux échelons supérieurs. Pour la scolarisation, 
50.7% des Batwa n’a pas été à l’école formelle (44.6% chez les hommes et 56.4% chez 
les femmes). Parmi ceux qui sont allés à l’école, 89.1% ont le niveau primaire, 10.7% celui 
du  secondaire  et  seulement  0.2%  ont  un  niveau  de  l’enseignement  universitaire31.  Le 
manque  de  nourriture  et  de  fournitures  scolaires,  exclut  du  système  éducatif  beaucoup 
d’élèves Batwas.  
L'ensemble des défis à relever pour une éducation sensible au genre incluant les grossesses 
et  mariages  précoces,  la  gestion  de  l’hygiène  menstruelle,  ainsi  que  les  stéréotypes  du 
genre qui résultent en une inégalité́ dans la charge des tâches ménagères, portées par les 
jeunes  filles  concernent  également  les  jeunes  filles  Batwa32.  Selon  la  dernière  Enquête 
Démographique et de Santé (EDS-III Burundi 2016-2017), 63.6% des femmes de 15-49 
ans ont déclaré́ le manque de ressources financières comme cause principale de leur non 
accès  aux  soins  de  santé́,  tandis  que  33.9%  des  ménages  burundais  ne  scolarisent  pas 
leurs enfants pour des raisons financières (ECVMB 2013-2014). Cette situation reste les 
mêmes chez les communautés Batwa. 
Concernant le droit et l'accès au travail, il est à noter que très peu de Batwas terminant 
les  études,  ils  éprouvent  beaucoup  de  difficultés  à  trouver  des  emplois  décents  et 
rémunérateurs pour assurer l'essentiel de leurs besoins de subsistance. Le peu d'entre eux 
qui ont les qualifications requises ne bénéficient pas d’un statut spécial pour accéder au 
monde du travail dans les services publics. En outre, pour survivre, les Batwas travaillent 
comme ouvrier agricole journalier dans les plantations des autres groupes ethniques sans 
aucune règlementation en matière de salaire et de sécurité sociale et se retrouvent avec 
un salaire dérisoire qui ne couvre pas les besoins élémentaires.  
29  Depuis  l'introduction  de  l'enseignement  primaire  gratuit  en  2005,  le  taux  brut  de  scolarisation  (TBS)  dans 
l'enseignement primaire  a  atteint  120,3 %  au cours  de  l'année  scolaire  2018/2019  sans variation  significative 
entre les provinces, les sexes ou les niveaux de richesse. 
30  En  2017/2018,  le  taux  net  de scolarisation était  de 86,1% selon  l’Annuaire  Statistique Scolaire  (Décembre, 
2018),  ce  qui  montre  qu’il  y  a  aussi  des  enfants  de  cette  tranche  d’âge  non  scolarisés  et  ceux  qui  ont  quitté́ 
prématurément l’école30. 
31 Burundi- Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le SIDA, 2019, Projet relatif à la petite enfance et 
la maitrise démographique : NKURISA, Cadre de Planification des Peuples Autochtones (BATWA), Rapport Final, 
p20 
32 8% des filles entre l’âge de 15 et 19 ans ont déjà̀ commencé leurs vies reproductives) 
13 
Photos prises par l'équipe de terrain lors des consultations des communautés potentielles bénéficiaires du PRODER 
Au total, il ressort des lectures et consultations faites qu'au rang des obstacles majeurs au 
niveau d'extrême pauvreté et le faible taux d'accès à l'éducation et aux soins de santé chez 
les populations Batwas, figurent : (1) l’absence ou le manque de moyens de production 
(terre, bétail, outil), (2) les difficultés d’accès au capital, (3) un cycle d’endettement à des 
taux  usuriers  énormes  jusqu’à  200%,  (3)  des  besoins  de  base  (nourriture,  logement, 
habillement) non satisfaits, (4) le très faible accès à l’eau potable, (5) l'exclusion, l'auto 
exclusion  et  discrimination,  (6)  nomadisme  séculaire  pour  les  Batwas,  (7)  la  non 
représentativité́ des batwa dans les organes de gestion à divers niveau, (8) les contraintes 
d’ordre  administratif  (manque  de  documents  administratifs  donnant  accès  aux  soins  de 
santé́, (9) l'analphabétisme, (10) accès difficile à l’information de qualité.  
Même s’il existe des causes non monétaire qui expliquent le niveau de pauvreté chez les 
populations  cibles  en  générale33,  le  ciblage  des  femmes,  des  jeunes  Batwas  et  leur 
autonomisation notamment économique est un enjeux capital dans l’atteinte de l’objectif 
de développement du PRODER.  
Genre  et  inclusion  sociale  des  communautés  Batwa.  Les  communautés  Batwa  comptent 
parmi les catégories les plus affectées par les questions de discrimination et de violences 
y  compris  les  violences  basées  sur  le  genre  en  raison  de  plusieurs  facteurs  liés 
essentiellement à leur mode de vie, marquée par la promiscuité, et à certaines croyances 
qui  exposent  spécifiquement  les  femmes  et  les  filles  Batwa.    Malheureusement,  ces 
communautés, souvent reléguées au second rang, bénéficient rarement des interventions 
en matière de lutte contre les VSBG34.   
Le  constat  demeure  le  même  concernant  les  interventions  en  matière  de  promotion  du 
leadership féminin au sein de la communauté Batwa qui sont peu perceptibles, bien que la 
constitution de la République du Burundi réserve un effectif minimum de représentation 
des membres de la communauté des Batwa au Parlement. Cette situation explique le faible 
le taux de  représentation des membres de la  communauté Batwa dans les instances de 
décision au niveau local. L'une des nombreuses conséquences de la guerre et du VIH/SIDA 
est  l’apparition  d’un  grand  nombre  de  chefs  de  ménages  veuves  ou  les  veufs 
monoparentaux.  Cette  catégorie  reste  vulnérable  du  fait  des  pratiques  discriminatoires 
33 Il est indiqué dans le Rapport de l’examen volontaire sur la mise en œuvre des ODD, 2020 qu’ « En considérant 
la  ligne  de  pauvreté́  nationale,  plus  d’enfants  vivent  dans  des  ménages  pauvres  (69%)  plus  que  d’adultes 
(64.6%). Cette tendance reste la même en considérant les autres lignes de pauvreté́ internationales. De même, 
près de 1 enfant sur cinq (19.7%) des enfants vivant dans des ménages non pauvres, subissent cependant des 
privations dans au moins trois domaines (MODA ; 2017) ». Selon le même rapport, « Il existe donc des causes 
autres  que  financières  qui  expliquent  le  non-accès  aux  services sociaux  par  les enfants (absence de  services, 
mauvaise qualité́ de services, ignorance ou autres barrières culturelles, ...) ». (Burundi, 2020 : 30) 
34 Burundi-Ministre en charge des droits de la personne humaine et du genre, Projet Appui à la promotion des 
droits des femmes à travers la mobilisation sociale, le renforcement des capacités économiques et le leadership 
féminin 
14 
liées au genre tel que l’accès à l’héritage, à la terre, au crédit et à l’éducation. Les Batwa 
sont également concernés par ces problématiques. 
4.  CADRE 
INTERNATIONAL  POLITIQUE, 
JURIDIQUE,  LEGAL  ET 
INTITUTIONNEL DE LA POPULATION BATWA  
4.1.  Pacte international relatif aux droits sociaux et économiques des 
communautés vulnérables  
Le  pacte  international  relatif  aux  droits  économiques,  sociaux  et  culturels  adopté  par 
l’Assemblée  générale  des  Nations  Unies  le  16  décembre  1966  et  entré  en  vigueur  le  3 
janvier 1976 consacre un certain nombre d’articles consacrés au respect et à la protection 
de  la  dignité́  humaine  comme  l’article  21  de  la  constitution  le  stipule.  Les  droits 
économiques et sociaux dont devaient jouir la population Batwas comme d’ailleurs toute 
la population sont composés des droits à la sécurité́ alimentaire, à la santé, à l’éducation, 
au travail, à l’eau, au logement. Le droit au travail comprend le droit que toute personne 
a  d'obtenir  la  possibilité́  de  gagner  sa  vie  par  un  travail librement  choisi  ou  accepté.  Le 
droit  que  toute  personne  a  de  jouir  de  conditions  de  travail  justes  et  favorables,  qui 
assurent  notamment  un  salaire  équitable  et  une  rémunération  égale  pour  un  travail  de 
valeur égale sans distinction aucune.  
4.2.  Cadre politique, juridique, légal et institutionnel de la population 
Batwa  
Plusieurs articles de la constitution burundaise consacre l’état de droit et définit des droits 
égaux pour tous les citoyens y compris la population Batwas. La Constitution du Burundi 
(2005) dans son article 13 reconnait explicitement une égalité́ de statut et de droit à tous 
les citoyens burundais. Les articles 164 et 180 assurent la représentation de l’ethnie Batwa 
au sein de l’Assemblée nationale et au Sénat. Le chapitre relatif aux droits de l’homme en 
son article 21 quant à lui reconnait le respect et la protection de la dignité́ humaine.  
La constitution burundaise de 2018 a réitéré l'égalité de droit de tous les citoyens du pays 
et  renforcé  les  principes  de  non  exclusion  dans  l'ensemble  à  travers  divers  articles.  en 
effet, dans son article 22, la constitution de 2018 stipule clairement que «Tous les citoyens 
sont égaux devant la loi, qui leur assure une protection égale. Nul ne peut être l’objet de 
discrimination du fait notamment de son origine, de sa race, de son ethnie, de son sexe, 
de  sa  couleur,  de  sa  langue,  de  sa  situation  sociale,  de  ses  convictions  religieuses, 
philosophiques ou politiques ou du fait d’un handicap physique ou mental ou du fait d’être 
porteur du VIH/SIDA ou toute autre maladie incurable ». L'article 27, précise que « L’État 
doit veiller dans la mesure du possible à ce que tous les citoyens disposent des moyens de 
mener une existence conforme à la dignité́ humaine ». Malgré ces dispositions, il ressort 
des lectures et des observations et discussions de terrains une persistance des inégalités 
dans l’accès à aux droits fondamentaux.  
Pour  la  population  Batwas,  même  si  la  marginalisation  dont  ils  sont  objet  à  tendance  à 
diminuer, les inégalités et la discrimination persistent sous plusieurs formes notamment 
dans  l’accès  aux  biens  et  services  pour  leur  autonomisation  et  plein  épanouissement  y 
compris  même  dans  l'accès  aux  services  publics  et  dans  la  participation  à  l'exercice  du 
pouvoir du niveau central et au niveau local. En effet, les Batwa au Burundi n’exercent les 
15 
droits politiques qu’à travers un système de cooptation au niveau de l’Assemblée Nationale 
et  au  Sénat35.  La  loi  Burundaise  ne  précise  pas  comment  la  composante  Batwa  de  la 
population peut intégrer les instances politiques à la base (niveau communal et local)36.  
L’article 36 prévoit que « toute personne a droit à la propriété́. Nul ne peut être privé de 
sa propriété́ que pour cause d’utilité́ publique, dans les cas et de la manière établis par la 
loi et moyennant une juste et préalable indemnité́ ou en exécution d’une décision judiciaire 
coulée  en  force  de  chose  jugée  ».  Cependant,  quand  l’État  leur  accorde  des  propriétés, 
leurs  dimensions  sont  tellement  réduites  qu’ils  n’ont  pas  d’espace  pour  construire  des 
maisons de leurs progénitures s’il leur arrive de se marier.  
Au niveau juridique, la constitution accorde un certain nombre de droits dont la population 
Batwa ne bénéficie pas pour diverses raisons. La majorité́ des Batwas n’ont pas de moyens 
de subsistance suffisants et doivent pour vivre aller travailler chez leurs voisins Hutu ou 
Tutsi moyennant une rémunération dérisoire non règlementée par les services publics. A 
la longue, ils vivent sous une forme de vassalité́ sans pouvoir disposer des moyens pour 
satisfaire  les  besoins  sociaux  de  base  d’alimentation,  de  santé  de  d’éducation  de  leurs 
enfants37.  
Le gouvernement du Burundi a élaboré des politiques sectorielles qui renforcent dans les 
textes l'inclusion des populations vulnérables et facilitent leur accès aux différents biens et 
services  garantis  par  l'État.  En  2010,  le  Burundi  s’est  doté́  d’une  politique  nationale 
engagée pour la prise en charge des personnes vulnérables qui est confiée au Ministère de 
la Solidarité́ Nationale, des Droits de la Personne humaine et du Genre.  
Depuis  janvier  2015,  le  Gouvernement  du  Burundi  a  validé́  la  stratégie  de  la  Protection 
sociale  au  Burundi.  Le  ministère  de  la  santé  publique  et  de  la  lutte  contre  le  Sida  a 
promulgué  la  Politique  Nationale  de  Santé  2016-2025,  de  la  santé.  L'ensemble  de  ces 
documents prend en compte les valeurs de solidarité́, l’équité et égalité, la justice sociale, 
le  respect  des  droits  humains,  l’intégrité  et  l’éthique  dans  toutes  les  interventions  du 
secteur  de  la  santé.  «  La  lettre  de  politique  nationale  de  décentralisation  et  de 
développement communautaire »
promulguée en 2007, consacre la participation citoyenne 
dans  la  gestion  des  affaires  de  l’État  de  la  base  au  sommet.  Les  Batwas,  et  toute  la 
population des groupes vulnérables, y trouvent un cadre d’épanouissement au travers des 
mécanismes de résolution des conflits via les principes de la gouvernance locale mise en 
place au niveau des structures décentralisées38.  
En  effet,  à  travers  la  lettre  de  décentralisation  et  de  développement  communautaire,  le 
Gouvernement du Burundi présente la vision du développement à long terme avec principal 
mandat  d’asseoir  une  politique  de  développement  centrée  sur  la  valorisation  du  citoyen 
burundais en tant qu’acteur et premier bénéficiaire du progrès.  
35 L'article 169 de la constitution de 2018 de la République du Burundi prévoit en son que l’Assemblée Nationale 
sera composée de 60 % de Hutu et 40 % de Tutsi. La même disposition précise que trois députés devraient être 
issus  de  l’ethnie  Twa  cooptés  conformément  au  Code  électoral.  L’article  185  de  la  même  Constitution  précise 
aussi que le Sénat doit également avoir trois personnes issues de l’ethnie Batwa 
36 Burundi- Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le SIDA, op. cit. p23. 
37 Burundi- Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le SIDA, 2019, Projet relatif à la petite enfance 
et la maitrise démographique : NKURISA, Cadre de Planification des Peuples Autochtones (BATWA), Rapport 
Final, p20. 
38 Burundi Ministère de la Sante Publique et de la Lutte contre le SIDA, 2016, Plan National de Développement 
Social Spécifique Aux Batwa, p20. 
16 
dans le domaine de l'accès au foncier, l'État burundais a prévu dans sa lettre de politique 
foncière d'œuvrer à l'accès au foncier sécurisé aux personnes défavorisées dont les Batwa.  
A travers sa lettre de politique foncière, le gouvernement Burundais indique les orientations 
pour  organiser  certains  aspects  de  l’accès  à  la  terre  et  à  ses  ressources  naturelles,  en 
particulier l’appropriation de la terre et la sécurisation des droits y afférents39. Quatre axes 
stratégiques ont été définis dans cette lettre et principalement le quatrième a pour objet 
le  développement  de  solutions  durables  aux  problèmes  des  personnes  sans  terres  et  à 
l’exiguïté  des  parcelles40.  A  travers  la  mise  en  œuvre  de  cet  axe,  l'État  a  prévu 
l’actualisation  de  l’inventaire  des  terres  domaniales  et  d’origine  domaniale  aux  fins, 
notamment, de dégager des terres pour les rapatriés et autres personnes sans terres41.  
La  Vision  Burundi  2025  et  le  Cadre  Stratégique  de  Lutte  contre  la  Pauvreté  sont  des 
instruments qui prennent en considération les groupes vulnérables dont les Batwa. Il a été  
mise en avant dans tous ces documents, les principes d’équité et de transparence devant 
permettre l’accès de tous aux biens et services promus par l'État notamment les services 
sociaux de base, l’éducation, la santé et l’eau potable  l’instauration de pratiques de bonne 
gestion des affaires publiques et de respect du droit. 
5.         IMPACTS  POTENTIELS  DU  PRODER  SUR  LES  POPULATIONS 
BATWA  
Dans le cadre du Projet, les populations autochtones susceptibles d’être affectées sont les 
communautés  Batwas.  Il  convient  de  favoriser  la  participation  des  communautés 
autochtones Batwa en l'occurrence les femmes chef de ménage et les jeunes Batwa aux 
activités soutenues par le projet et de veiller à ce qu’il soit tenu compte de leurs besoins 
particuliers dans les initiatives économiques à soutenir par le PRODER. 
5.1.  Impacts positifs majeurs  
L’inclusion  sociale  en  particulier  l’inclusion  des  Batwa  et  autres  populations  identifiées 
comme vulnérables  est retenue dans la note SECAP comme un enjeu primordial à adresser 
par  le  projet  (Enjeu  social  3  de  la  note  préliminaire  du  SECAP).  Les  appuis  du  projet  
profiteront  de  manière    équitablement  à  l’ensemble  des  groupes  cibles  visés  avec  une 
attention  particulière  aux  couches  dites  marginalisées  dont  les  populations  autochtones 
Batwa.  Les  populations  Batwa  représente  5%  des  principaux  publics  cibles  devant 
bénéficier des interventions du PRODER. Les activités du projet y compris les appuis à la 
promotion de l'entreprenariat jeune et femme cibleront les jeunes et femmes Batwa . Le 
projet  utilisera  une  approche  participative  intégrée  dans  le  processus  de  ciblage,  de 
planification et de suivi-évaluation des activités.  
Le PRODER à travers ses interventions va améliorer l’accès aux biens et services de qualité 
pour  l'autonomisation  notamment  économique  des  groupes  cibles  bénéficiaires  dont  les  
Batwas.  Plusieurs actions de promotion de la sécurité alimentaires et nutritionnelle sont 
prévues.  La  communauté  Batwa  fera  l'objet  d'une  attention  particulière  également  à  ce 
niveau afin de pouvoir tirer véritablement partie des séances d'éducation nutritionnelle et 
également  pour  bénéficier  des  appuis  nécessaires  à  la  promotion  des  AGR  à  caractère 
39 République du Burundi, Lettre de politique foncière, 15 septembre 2008, p.2 
40 République du Burundi, Lettre de politique foncière, 15 septembre 2008, p.10 
41 Lettre de politique foncière, op.cit., p11 
17 
nutritionnel tout en valorisant leur savoir-faire culturel et traditionnel dans ce domaine de 
la  nutrition.  Tout  comme  pour  l'ensemble  des  groupes  cibles  de  la  zone  du  projet,  la 
population Batwa va bénéficier d’un suivi régulier de l’état nutritionnel de leurs enfants, 
des  femmes  enceintes  et  des  jeunes  filles  mères,  des  personnes  âgées  ou  de  toute 
personne  identifiée  comme  vulnérable  à  l'insécurité  alimentaire  et  nutritionnelle.  Des 
conseils nutritionnels de même que des sensibilisations et des appuis pour les références 
des cas de malnutritions chroniques vers les centres de santé agréés pour la prévention 
ou la prise en charge des problèmes nutritionnels seront organisés.  
Les  ménages  les  plus  vulnérables  parmi  les  communautés  Batwa  seront  ciblés  pour 
bénéficier des appuis prévus en direction des ménages vulnérables. Les appuis du PRODER 
contribueront à l'amélioration des revenus des ménages ciblés et au renforcement de la 
disponibilité  et  d'une  gamme  variée  de  produits  alimentaire  de  qualité́  et  en  quantité́ 
suffisance pour contribuer à l'amélioration de la sécurité alimentaires et nutritionnelle dans 
la zone d'intervention. Toute chose qui profitera également aux populations autochtones 
Batwa. 
5.2.  Impacts négatifs sur la communauté autochtone Batwa  
Les actions envisagées dans le cadre du projet n’ont pratiquement pas d’impacts négatifs 
significatifs  sur  les  communautés  Batwa.  Toutefois,  dans  certaines  zones  où  seront 
implantées  des  infrastructures  structurantes,  certaines  populations  autochtones  Batwa 
dont  les  activités  sont  liées  à  l'utilisation  des  ressources  naturelles  dans  ces  zones 
pourraient  être  affectés  négativement.  Les  mesures  de  protections  sociales  et 
environnementales prévues contribueront à atténuer cet impact négatif. Toute fois en tant 
que  groupe  cibles  potentiel,  les  Batwa  bénéficieront  des  impacts  positifs  de  la  mise  en 
place de ces infrastructures dans leur zone.  
Par ailleurs, le développement des nouvelles pratiques à soutenir dans la zone  pourrait 
bousculer les attitudes et autres valeurs culturelles caractérisant les communautés Batwa. 
Par exemple la focalisation sur les jeunes et les femmes, les questions d'égalité des sexes, 
de ciblage spécifiques des femmes chefs de ménages, des veuves, veufs, des filles mères, 
etc.  peuvent  introduire  des  changement  d'attitude  et  de  comportement  auxquels  les 
communautés Batwa peuvent ne pas adhérer directement. De même certaines pratiques 
et innovations techniques et technologiques à promouvoir par le projet, la sensibilisation 
et la diffusion de certains textes de  loi protégeant et soutenant les vulnérables dont les 
Batwa peuvent bousculer les attitudes, les pratiques et les mœurs dans la zone du projet 
et générer plus de problèmes de clivage entre les différents groupes ethniques présents 
dans la zone d'intervention. Cette situation pourrait constituer une résistance à l'adhésion 
des  populations  en  générale  et  possiblement  des  populations  Batwa  elle-même  en 
particulier  actions soutenues par le PRODER. À cet effet, les actions de sensibilisation et 
le  renforcement  du  dialogue  et  du  partenariat  avec  les  diverses  communautés  parties 
prenantes présentes dans le zone d'intervention s’avèrent importantes voire capitales pour 
la réussite du programme au sein même de communautés Batwas.  
18 
5.3.  Quelques risques potentiels identifiés  
Quelques  risques  potentiels  sont  également  identifiés  et  peuvent  affecter  les 
populations autochtones Batwas. Le tableau 2 ci-dessous en donne un aperçu 
Risques 
Mesures d'atténuation 
Risque de travail des enfants Batwa dans 
la ZIP  
Réticence  des  Batwa  à  améliorer  leur 
système  d’exploitation  et  d’adopter  des 
comportements  respectant  les  normes 
environnementales et sociales 
Augmentation  de  la  vulnérabilité  des 
Batwa  à  cause  de 
leur  manque 
d'expérience  dans 
le  domaine  de 
l'entreprenariat  agricole  ou  connexe,  de 
la mévente pour cause de stigmatisation 
et de discrimination, des pertes de fonds 
dû à une mauvaise évaluation des risques 
dans les investissements entrepris 
-  Exclusion  sociale  et  discrimination  à 
l’égard  des 
jeunes,  batwa 
induisant leur faible intégration dans les 
parcours 
cohortes 
d'entreprenariats  dans  les  divers  lieux 
d'incubation 
femmes, 
pour 
les 
pour 
sociale 
causes 
Exclusion 
d'analphabétisme, d'auto-discrimination, 
de  rejet  de  certaines  entreprises  à 
accepter  les  Batwa  ou  pour  autres 
attitudes susceptibles de créer l'abandon 
en plein parcours d'apprentissage 
Inadaptation  des  modules  de  formation 
sur  l’entreprenariat  au  contexte  local  et 
et 
au 
d’instruction 
bénéficiaires 
des 
notamment  des  jeunes  et  des  femmes 
batwa  déscolarisés  ou  non  scolarisés  et 
porteur de demande d’appui 
d’alphabétisation 
niveau 
-  Faire traduire et diffuser la loi sur le travail des 
enfants  
-  Faire signer aux bénéficiaires un engagement 
pour respecter le droit des enfants  
- 
-  Mettre en place un système de prévention et 
de contrôle de travail des enfants dans la ZIP 
Informer,  communiquer  sur  les  droits  et 
devoirs  de  chaque  partie,  sensibiliser  sur  la 
nécessité  de 
l'inclusion  des  populations 
autochtones,  signer  des  accords  de  non-
discrimination  avec  l'ensembles  des  acteurs 
parties  prenantes  de  la  mise  en  œuvre  du 
projet  Assurer  un  bon  cadrage  et  un  suivi 
régulier  des  activités  d’AGR  mises  en  place 
dans le cadre du projet 
Favoriser une participation active des jeunes, 
des 
(handicapées, 
analphabètes,  etc.)    et  autres  dans  les 
différentes activités du PRODER  
femmes/filles  Batwa 
- 
-  Mettre en place un mécanisme de rétroaction 
pour  les  parties  prenantes  et  de  gestion  des 
plaintes. 
- 
Faire traduire les modules TRIE CRE ET GERME 
du  BIT  en  langue  et  s’assurer  d’une  bonne 
adaptation  et  appropriation  des  modules  de 
formation  au  contexte  de  mise  en  œuvre  et 
par 
demandes 
accompagnés  en  l’occurrence  l’adaptation  au 
niveau d’instruction et d’éducation des jeunes 
et des femmes  bénéficiaires  
promoteurs 
les 
de 
5.4.  Actions spécifiques à mener 
Afin de garantir l'appropriation du projet par l’ensemble des populations de la zone cible 
et  d'assurer  la  durabilité  des  résultats  produits  durant  la  mise  en  œuvre,  une  stratégie 
solide d'engagement des bénéficiaires et de toute les parties prenantes pertinentes est un 
élément essentiel dont le projet s’assurera avant le démarrage de toute activité.  
Des actions de mobilisations sociale (sensibilisation, information, communication) avec les 
parties  prenantes  et  une  stratégie  d’ingénieries  sociale  et  environnementale  seront 
développées  (initiation  des  ateliers  périodiques  d’échange  avec  les  différents  groupes 
thématiques à appuyés par le projet). Le projet s'assurera de l'effectivité de la participation 
19 
des  communautés  Batwa  à  ces  séances  afin  qu'elles  puissent  mieux  faire  entendre  leur 
voix.  
Des rencontres spécifiques interpersonnelles et/ou des séances groupées d’échange avec 
les jeunes et les femmes principalement les jeunes et les femmes Batwa sont nécessaires 
pour  saisir les  besoins  et  les  désirs  de  toutes  les  catégories  de  publics  cibles  du  projet. 
Pour  une  prise  de  conscience  collective  et  effective  de  la  vulnérabilité  des  populations 
Batwa, des rencontres d'échange et des séances bilan sur l'impact des activités du projet 
sur la communauté Batwa seront périodiquement organisées. Ces rencontres incluront la 
les acteurs locaux partie prenante de la gouvernance du territoire et de la gestion durable 
des  ressources  naturelles  ainsi  que  des  acteurs  porteurs  des  initiatives  économiques  à 
accompagner et ceux en charge des investissements économiques structurants à caractère 
communautaire dans la zone du projet.  
Plusieurs activités de soutien et de promotion des initiatives économiques portées par les 
jeunes et les femmes Batwa seront organisées. Pour une appropriation et une réplicabilité 
dans l’avenir, les activités à promouvoir comprendront des ateliers de travail, des journées 
portes ouvertes, des foires de connaissances sur les Batwas créant des opportunités pour 
le renforcement des capacités des communautés dans leur diversité  pour la construction 
d'une base solide et durable des connaissances en matières de gestion environnemental, 
d'égalité de genre, sur les violences basées sur le genre, les questions de discrimination 
sociale et son impact sur le développement rural, ainsi que sur les bonnes pratiques et les 
leçons  apprises    en  matière  d'inclusion  sociale  (en  particulier  l'inclusion  des  peuples 
autochtones  Batwa).  En  outre,  le  projet  prendra  des  dispositions  pour  nouer  des 
partenariats  avec  des  institutions  locales  pour  maintenir  les  actifs  dans  la  mesure  du 
possible. 
Le tableau ci-après prévoit quelques actions structurantes spécifiques à réaliser en faveur 
des populations Batwa en plus des activités du projet  
Tableau 3: Actions structurantes à conduire en faveur des Batwa 
Élaborer  un  Plan  d’actions  d'inclusion  socio-économique  des  Populations 
Autochtones de la zone d'intervention du projet 
élaborer  une  stratégie  de  plaidoyer,    mobilisation  sociale  et  sensibilisation 
incluant la problématiques des populations autochtones Batwas. 
Conduire  des  actions  de  sensibilisation,  d'éducation  et  de  communication 
pour le changement  social et  comportemental  en direction des leaders des 
communautés Batwa, des jeunes et des femmes Batwa pour leur adhésion et 
leur  acceptations  de  participer  à  la  promotions  des  actions  et  principes  du 
projet y compris en matière d'équité et d'égalité de genre 
Mettre en place un mécanisme de consentement préalables, de gestion des 
plaintes, de retour d'information, et de gestion des conflits pour une bonne 
mise en œuvre du Projet  
soutenir la relecture, à la traduction et à la diffusion de la lettre de politique 
foncière au Burundi facilitation de l'accès à la terre et appui pour sa mise en 
valeur 
Renforcer  les  compétences  des  cadres  du  projet  sur  l'inclusion  socio-
économique des Batwas   
20 
organiser des formations spécifiques à l’intention des Batwa en fonction de 
leurs besoins mais aussi sur l'estime de soi, le leadership, la participation à 
la gestion au sein des organisations appuyées.  
Élaborer un plan de formation après consultation des populations autochtones 
Batwas  sur leurs priorités en formation42 
initier des cours d'alphabétisation fonctionnelles spécifiques pour les Batwa 
5.5.  Prise en compte du CLIP pour les peuples autochtones  
Certaines  interventions  du  PRODER  (par  exemple  l'amélioration  ou  la  construction  de 
routes d'accès rurales, la construction d'installations de stockage, etc.) peuvent nécessiter 
l'acquisition permanente de terres. Les l'approche pour y parvenir sera de «ne pas nuire» 
et d'adhérer au principe de libre, préalable et informé consentement – en d'autres termes, 
PRODER  ne  soutiendra  pas  les  interventions  entraînant  des  dommages  physiques  ou 
économiques  déplacement.  Les  terres  à  acquérir  pour 
le  développement  des 
infrastructures, y compris des magasins / abris seront identifiés en consultation avec les 
communautés elles-mêmes, les bénéficiaires directs. Le gouvernement du Burundi prendra 
la tête de ce processus et veillera à ce que les terres qui seront sélectionnées n'entraînent 
aucun déplacement  économique ou physique.  Alternativement, les propriétaires  fonciers 
ou  les  communautés  peuvent  souhaiter  vendre,  louer  ou  louer  leurs  terres  pour 
Infrastructure PRODER, qui se fera sur un «acheteur consentant / vendeur consentant» ou 
«bailleur consentant / base locataire. Dans ces derniers cas, des accords détaillés seront 
rédigés et révisés pour s'assurer que le propriétaire foncier / la communauté dispose d'un 
accord de vente ou de location équitable, ce qui n'est pas leur désavantage. 
Il faut noter qu’au Burundi, le Code foncier du Burundi reconnaît les terres domaniales et 
privées. En vertu de cette loi, toutes les terres qui ne sont pas « utilisées » sont considérées 
comme des terres domaniales. Des droits d'occupation temporaires sont disponibles sur 
les  terres  classées  comme  terres  privées  de  l'État.  Là  où  la  densité  de  population  est 
élevée, le taux de fermage et de métayage augmente. Le Code foncier de 2011 reconnaît 
la légitimité des droits fonciers acquis et détenus en vertu du droit coutumier.43 
Toute prise de terre aux fins des interventions du projet sera basée sur un accord négocié 
avec les individus, les familles ou les clans y compris les peuples autochtones (‘’Batwa’’), 
en  suivant  le  processus  CLIP  et  en  garantissant  la  documentation  du  processus  de 
consultation  et  des  résultats  des  consultations.  Le  CLIP  ne  doit  pas  seulement  être 
recherché lorsqu’il y a un risque de déplacement, mais dans tous les cas, les activités du 
projet  ciblent  les  peuples  autochtones  ou  les  régions  rurales  qui  abritent  des  peuples 
autochtones. Ainsi, la nécessité d'un plan d'action de réinstallation est mitigée. 
Le processus CLIP pour PRODER comprendra essentiellement: 1) des consultations menant 
au CLIP, 2) la formalisation de l’accord de consentement, et 3) évaluer la mise en œuvre 
du CLIP. Ces processus sont résumés dans le tableau ci-dessous. 
42  Une  fois  le  plan  d'action  disponible,  la  planification  des  sessions  de  mobilisation  sociale  et  de  formations 
spécifiques y compris l'alphabétisation fonctionnelle seront organisées et discutées avec les populations Batwa 
bénéficiaires en tenant compte de leur disponibilité́ et de leur besoins réels. Des complémentarités avec d’autres 
PTF intervenants dans la zone pourraient être envisagées pour prendre en compte les activités qui ne sont pas 
spécifiquement ciblées par le PRODER et pour assurer une large participation des Batwa dans la perspective de 
combler dans une certaine mesure le gap en matière d'accès à l'éducation de cette communauté. 
43 LANDac (n.d). Food Security and Land Governance Factsheet - Burundi 
21 
Table 1 récapitulatif du plan de mise en œuvre du CLIP PRODER 
Délai 
Responsable 
MINEAGRIE, Cellule de 
Coordination du Projet, 
Consultant indépendant, 
appuyé par le FIDA dans le 
cadre de soutien à la mise 
en œuvre du projet, au 
besoin. 
Cellule 
de 
MINEAGRIE, 
Projet, 
du 
Coordination 
Consultant 
indépendant, 
appuyé  par  le  FIDA  dans  le 
cadre de 
soutien  à  la  mise  en  œuvre 
du projet, au besoin. 
Au début du projet 
phase de mise en œuvre et 
avant de réhabiliter 
routes/tout développement 
d'infrastructures, et toute 
autre acquisition de terrain 
ou l'enlèvement des arbres 
/cultures pour les 
interventions PRODER.  
Description/Activité 
1. Consultation menant au CLIP sur la projet proposé/composante/activités spécifiques 
Les consultations devraient : 
- Partager l'objectif et la portée du 
projet avec les représentants 
identifiés par le communautés et 
identifier les composantes du 
projet exiger le CLIP; 
- Les informer sur le financement 
des acteurs et la mise en œuvre 
du projet et leurs responsabilités; 
- Fournir des informations claires 
et transparentes sur les avantages 
et les risques du projet; 
- Partager les résultats des études 
de base; et 
- Formaliser le consentement. 
2. Formaliser le consentement 
i) Formaliser le consentement 
(écrit ou en 
autre formulaire si demandé par la 
communauté) 
Le format d'un accord de 
consentement serait comprendre: 
- Attentes respectives; 
- Durée du projet proposé, 
résultats attendus et Activités; 
- Plan de suivi et de vérification 
participative et procedures; 
- Identification des procédures de 
réclamation et mécanismes; 
- Modalités de retrait de 
consentement 
ii) Enregistrer le processus par des 
moyens et des langues (kirundi et 
français) accessible à toutes les 
parties prenantes et parties 
concernées 
iii) Annexez l'accord FPIC/CLIP et 
documenté processus au PDR 
3. Évaluer la mise en œuvre du CLIP 
i) Évaluer la mise en œuvre du 
CLIP dans le cadre du S&E 
exercice pendant la durée de vie 
du projet. 
ii) Identifier et suivre les 
indicateurs appropriés pour 
mesurer les progrès vers et/ou la 
réalisation de les termes convenus 
seront définis et liés à un délai 
dans l'accord FPIC 
La mise en œuvre du projet 
phase. Calendrier convenu 
lors de la consultation 
processus et avant un 
développement 
d'infrastructure, 
et toute autre acquisition de 
terrain ou l'enlèvement de 
arbres/cultures pour 
PRODER interventions. 
MINEAGRIE, Cellule de 
Coordination du Projet, FIDA 
missions d'appui à la mise 
en œuvre et de supervision 
conjointe. 
La mise en œuvre du projet 
phase - tout au long de la 
cycle de projet 
5.6.  Mécanismes de suivi-évaluation  
Le Suivi-évaluation du cadre de planification en faveur des populations autochtones devra 
s’intégrer dans le cadre global du suivi-évaluation du PRODER pour mesurer les progrès 
réalisés /atteints en faveur des Groupes cibles en général et en particulier les population 
vulnérables dont les Batwa. Cette  stratégie permettra de  renseigner sur le  déroulement 
22 
des activités du cadre, les difficultés rencontrées pour y apporter des corrections les plus 
appropriées.  
5.7.  Budget  de  mise  en  œuvre  du  cadre  de  planification  des  peuples 
autochtones   
Le budget estimatif global de mise en œuvre du présent cadre s'intègre au budget globale 
des actions prévues dans la note SECAP du PRODER et fait partie du coût global du Projet. 
De manière spécifiques, il s'agira de prendre en compte : (i) les coûts liés à  l'actualisation 
du  cadre  de  planification  des  peuples  autochtones,  (ii)  à  l’élaboration    du  plan  d'action 
prévu, (iii) au renforcement des capacités des parties prenantes, (iv) à la capitalisation des 
bonnes pratiques en matière d'inclusion socio-économique des BATWA et (v) au suivi et 
l'évaluation de la mise en œuvre du plan d'action en faveur des populations autochtones 
Batwa.    Ce  budget  devra  être  intégré  et  visible  dans  les  Plans  de  Travail  et  de  Budget 
Annuels (PTBA) pendant la mise en œuvre du PRODER. 
5.8.  Conclusion 
Le  cadre  de  planification  en  faveur  des  peuples  autochtones  Batwa  a  été  préparé  pour 
renforcer et exploiter les impacts positifs tout en réduisant les impacts négatifs potentiels 
afin que le résultat global du projet ait un impact socioéconomique et écologique positif 
dans  les  zones  d'intervention  du  projet  et  sur  l'ensembles  des  publics  cibles  visés.  Les 
mesures  proposées  doivent  permettre  une  inclusion  socio-économique  effective  et  une 
répartition juste et équitable des bénéfices du projet aux différentes catégories de groupes 
ciblées, en particulier les jeunes, les femmes, les populations autochtones Batwas et autres 
groupes vulnérables et marginalisés (comme les handicapés)
23 
24 
Burundi
Rapport de conception
Annexee: Resettlement Action Framework
Date du document:
25/10/2021
Identifiant du projet
2000003549
Numéro du rapport:
5836-BI
Afrique orientale et australe 
Département de la gestion des programmes
BURUNDI 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE 
L’ENTREPRENEURIAT RURAL (PRODER) 
74 
CADRE D'ACTION DE RÉINSTALLATION POUR LE 
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT DE 
L’ENTREPRENEURIAT RURAL (PRODER)   
Sommaire 
Ce  document  présente  une  proposition  de  cadre  d'action  de  réinstallation  pour  le 
Programme de Développement de l'entrepreneuriat Rural (PRODER), programme ayant pour 
objectif  de  réduire  la  pauvreté  et  d'améliorer  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  des 
communautés rurales, et dont l'objectif est d'améliorer les moyens de subsistance en milieu 
rural  en  promouvant  l'entrepreneuriat  des  jeunes  équitable  et  inclusif  ainsi  qu'un 
environnement  propice  à  l'agro-industrie.  Les  régions  cibles  sont  caractérisées  par  des 
sécheresses et des inondations et une forte vulnérabilité à l'érosion des sols. 
Pour  atteindre  son  objectif  de  développement,  le  PRODER  a  été  conçu  autour  des 
composantes  cohérentes  suivantes:  développement  inclusif  des  entreprises  des  jeunes 
ruraux;  promotion  d'un  environnement  favorable  au  développement  des  entreprises 
agropastorales;  et  renforcement  institutionnel  et  coordination  du  programme.  Par 
conséquent,  PRODER  a  été  conçu  pour  répondre  aux  défis  signifiants  auxquels  les 
communautés  rurales  sont  confrontées  au  Burundi  pour  réduire  la  pauvreté,  améliorer  la 
sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  et  stimuler  les  opportunités  socio-économiques  pour 
l'entrepreneuriat des jeunes. 
Le  PRODER  interviendra  à  travers  la  réhabilitation  des  routes  et  la  construction 
d'installations  de  stockage.  Toutes  les  interventions  d'infrastructure  visent  à  stimuler  la 
production agricole pour les petits agriculteurs, mais aussi à faciliter la croissance de l'esprit 
interviendra  dans  le  développement  des 
d'entreprise  pour  les  jeunes.  Le  projet 
infrastructures  (centres  de  rayonnement,  centres  naisseurs,  magasins  de  stockage, 
réhabilitation  /  construction  des  pistes  de  désenclavement  de  bassins  de  production)  sur 
environ  1  820,5  ha.  Ces  investissements  seront  réalisés  principalement  sur  des  terres 
domaniales,  des  terres  disponibles  dans  les  centres  semenciers,  les  marais  et  bassins 
versants  habituellement  utilisés  pour  la  production  agricole  par  les  producteurs.  A  cela 
s’ajouteront  les  superficies  de  terres  agricoles  regroupées  par  les  membres  des 
coopératives.  Au  stade  de  la  conception,  il  est  envisagé  de  manière  marginale  un  impact 
potentiel en termes de déplacement des populations.   
PRODER  a  été  classé  en  projet  de  catégorie  B.  Les  perturbations  environnementales  et 
socioéconomiques  potentielles  dues  au  développement  des  infrastructures  seront  à  la  fois 
marginales,  temporaires  et  localisées.  Cependant,  les  circonstances  peuvent  changer  et 
certaines des interventions de développement, bien que non prévues et planifiées, peuvent 
entraîner  des  réinstallations.  Afin  de  garantir  que  les  interventions  et  activités  du  PRODER 
restent dans la classification de catégorie B du SECAP, chaque intervention sera examinée à 
i 
l'aide  de  la  liste  de  contrôle  de  screening  du  FIDA,  ‘’Questions  d'orientation  pour  l'examen 
de  la  catégorie  environnementale  et  sociale’’  fournie  en  annexe  du  cadre  de  gestion 
environnementale  et  sociale.  Ainsi,  par  exemple,  si  une  réinstallation  physique  s’avère 
nécessaire, elle ne pourra pas affecter plus de 20 personnes ou plus de 10% des actifs d’un 
ménage,  d’un  producteur  ou  d’une  communauté.  De  plus,  les  activités  situées  dans  ou  à 
proximité de zones écologiquement sensibles, l'amélioration ou la construction de toutes les 
routes  de  plus  de  10  km  ou  impliquant  une  traversée  importante  d'une  rivière,  ne  seront 
pas considérés dans le cadre du PRODER. 
En consultation avec le gouvernement du Burundi et d'autres partenaires, et conformément 
aux  normes  gouvernementales  et  internationales,  le  FIDA  offrira  un  ensemble  de  services 
supplémentaires  et  de  mesures  d'atténuation  pour  garantir  que  les  ménages  touchés  sont 
en mesure de faire des investissements qui les améliorent, conformément avec les principes 
de « consentement libre, préalable et éclairé » (CLIPE). Le CLIPE ne doit pas seulement être 
recherché  lorsqu’il  y  a  un  risque  de  déplacement,  mais  dans  tous  les  cas,  les  activités  du 
projet ciblent les peuples y compris autochtones ou les régions rurales qui les abritent. 
Ce  cadre  d'action  de  réinstallation  proposé  a  été  préparé  pour  traiter  les  réinstallations 
potentielles qui pourraient découler de la mise en œuvre du projet. Le cadre sera utilisé en 
consultation  avec  toutes  les  parties  prenantes  clés,  et  le  gouvernement  du  Burundi,  à 
travers le MINEAGRIE, dirigera sa mise en œuvre. 
Le PRODER utilisera des approches éprouvées et différenciées d’accélération, d’incubation et 
d’intensification  durable  pour  la  création  des  micro,  petites  et  moyennes  entreprises 
agricoles,  des  emplois  durables  et  décents  pour  les  jeunes  et  les  femmes  et  des  activités 
génératrices  de  revenus  en  direction  des  ménages  vulnérables  dont  les  Batwa.  Le 
programme  soutiendra  l’autonomisation  économique  et  sociale  des  jeunes,  des  femmes  et 
des  peuples  Batwat  et  autres  groupes  vulnérables  et  s'attaquera  aux  causes  de  leur 
vulnérabilité.  De  même,  5  %  de  ces  ménages  seront  du  peuple  Batwas.  Donc,  le  projet 
intégrera directement les Batwa en tant que bénéficiaires des activités du projet.  
ii 
Contents 
Sommaire ...................................................................................................... i 
Introduction .......................................................................................... 1 
1. 
2. 
Description des composantes et activités du projet .................................... 2 
3.0 Cadres juridiques et institutionnels - y compris les mécanismes de règlement 
des différends et d'appel ................................................................................. 6 
3.1 Introduction .......................................................................................... 6 
3.2 Le quatrième axe stratégique de la lettre de politique foncière au Burundi: 
place des Batwas ........................................................................................ 8 
3.3 Mécanismes de résolution des conflits au niveau communautaire ................. 8 
3.3.1 Les Bashingantahes .......................................................................... 8 
3.3.2 Le système juridique de l'État ............................................................ 9 
3.3.3 La relation entre l'État et les systèmes coutumiers ............................... 9 
3.3.4 Résolution informelle des conflits ..................................................... 10 
4.0 Processus CLIPEE: processus de sensibilisation et de consultation pour parvenir 
à un accord sur l'acquisition des terres et l'indemnisation .................................. 11 
4.1 Mécanismes de Règlement des Griefs ..................................................... 13 
4.1.1 Évaluation et compensation des pertes pour la restauration et 
l'amélioration des moyens de subsistance .................................................. 14 
4.1.2 Responsabilités organisationnelles .................................................... 14 
4.1.3 Informations et considérations supplémentaires ................................. 15 
4.1.4 Coûts et budget du Cadre d'Action de Réinstallation ........................... 15 
4.2 Mécanismes de règlement des plaintes au FIDA ....................................... 16 
5.0 Suivi et Evaluation (S&E) du Cadre d'Action de Réinstallation ....................... 17 
iii 
1.  Introduction 
PRODER  a  été  classé  comme  un  projet  de  catégorie  B  d’évaluation  environnementale.  Les 
interventions du PRODER permettront d’une part de réduire la vulnérabilité des exploitations 
agricoles  à  l'érosion,  et  d'autre  part  de  faciliter  leur  accès  aux  moyens  de  production 
améliorés et la commercialisation des produits agro-sylvo-pastoraux dans la zone du projet 
qui est vulnérable aux aléas du changement climatique au Burundi.    
Le  projet  devrait  avoir  des  effets  positifs  sur  l'environnement  grâce  à  son  soutien  aux 
technologies agricoles favorisant l'utilisation plus efficace des ressources en eaux et du sol. 
Le  projet  contribuera  à  élaborer  et/ou  mettre  en  œuvre  les  plans  d’aménagements  des 
marais  sans  intervenir  directement  au  sein  de  ces  sites.  Le  projet  PRODER  ne  devrait  pas 
entraîner  d'importants  impacts  environnementaux  et  sociaux  négatifs;  les  éventuels  effets 
devraient rester temporaires et locaux.  
Il  est  à  noter  que  dans  la  mise  en  œuvre  du  PRODER,  les  réinstallations  involontaires  des 
communautés  locales  n'ont  pas  été  prévues.  En  d'autres  termes,  la  mise  en  œuvre  des 
activités du PRODER n'a pas été planifiée pour entraîner directement ou indirectement à la 
fois le déplacement physique des personnes dans les zones du projet et la perturbation de 
leurs moyens de subsistance. À cet effet, ce bref cadre d'action de réinstallation est préparé 
pour  guider  la  préparation  de  brefs  plans  de  réinstallation  au  cas  où  les  circonstances 
changeraient au cours de la mise en œuvre du projet, ce qui nécessiterait des réinstallations 
involontaires  -  et  entraînerait  ou  entraînerait  à  la  fois  le  déplacement  physique  des 
personnes dans les zones du projet et la perturbation de leurs moyens de subsistance. 
Conformément au cadre juridique du gouvernement Burundais et à la procédure établie, les 
ménages touchés seront indemnisés en espèces dans l'espoir qu'ils investiront l'argent reçu 
dans  l'achat  de  terres  alternatives  ou  dans  d'autres  moyens  de  subsistance.  Alors  que  les 
bonnes  pratiques  internationales  suggèrent  une  préférence  pour  la  compensation  en 
nature,1 il est également reconnu que la compensation en espèces peut être préférable dans 
certaines circonstances, en particulier lorsqu'il y a une pénurie de terres dans un projet et 
dans la zone environnante. 
En consultation avec le gouvernement du Burundi et d'autres partenaires, et conformément 
aux  normes  gouvernementales  et  internationales,  le  FIDA  offrira  un  ensemble  de  services 
supplémentaires  et  de  mesures  d'atténuation  pour  garantir  que  les  ménages  touchés  sont 
en mesure de faire des investissements qui les améliorent, conformément avec les principes 
de  «  consentement  libre,  préalable  et  éclairé  »  (CLIPEE).  Le  CLIPE  ne  doit  pas  seulement 
être recherché lorsqu’il y a un risque de déplacement, mais dans tous les cas, les activités 
du  projet  ciblent  les  peuples  autochtones  ou  les  régions  rurales  qui  abritent  des  peuples 
autochtones. 
Le paiement de l'indemnité tiendra également compte de toute inflation ou augmentation de 
la  valeur  marchande  depuis  le  moment  de  l'évaluation  jusqu'au  moment  du  paiement 
effectif. Étant donné que l'indemnisation versée est bien supérieure à la valeur marchande, 
elle offre aux personnes affectées la possibilité d'acheter des terres avec un titre de pleine 
1 La compensation est comprise ici comme un paiement en espèces ou en nature pour un actif ou une ressource qui 
est acquis ou affecté par un projet au moment où l'actif doit être remplacé. 
1 
propriété dans des endroits plus sûrs et également plus dispersés – ces derniers impliquant 
un impact plus dispersé. 
L'équipe  technique  du  projet  fournira  un  soutien  juridique  et  autre  supplémentaire  en 
termes de conseils pour s'assurer que les personnes affectées comprennent pleinement les 
implications  des  accords  d'indemnisation  proposés  et  sont  facilement  en  mesure  de  faire 
traiter leurs griefs, avant leur approbation de l'indemnisation. En outre, une indemnité sera 
versée à parts égales aux titulaires de titres par des moyens appropriés, de préférence par 
chèques bancaires. Le projet aidera les personnes affectées à ouvrir des comptes bancaires 
pour  les  aider  à  garder  leurs  indemnisations  sécurisées  dans  les  banques.  Dans  le  cas  où 
l'utilisation  des  banques  ne  serait  pas  possible  dans  certains  endroits,  le  projet  discutera 
avec les ménages affectés pour les aider à bien gérer leur indemnisation. 
financière  seront  également 
Des  conseils  en  investissement,  y  compris  des  informations  sur  le  marché  immobilier,  une 
formation  en  éducation 
fournis,  ainsi  qu'un  soutien 
supplémentaire  dans  les  premières  mesures  axées  sur  l'intensification  des  opportunités  de 
subsistance  sensibles  au  genre  après  avoir  reçu  leur  indemnisation.  Les  ménages  touchés 
recevront  donc  une  compensation  en  espèces  et  un  soutien  aux  moyens  de  subsistance. 
Compte  tenu  de  l'immense  pression  foncière  au  Burundi,  il  est  hautement  improbable  que 
les ménages affectés se réinstallent loin des zones dans lesquelles ils sont habitués à vivre. 
Comme ils sont plus susceptibles de se réinstaller pas très loin de là où ils sont habitués, le 
concept de communautés  est moins pertinent. Leur déménagement  vers des lieux proches 
signifie  qu'ils  s'y  déplaceront  simplement  comme  d'autres  ménages  choisissant  de 
déménager sur une autre colline. 
Comme  indiqué  ci-dessus,  ce  rapport  présente  un  cadre  d'action  de  réinstallation  pour 
traiter les conditions physiques et les moyens de subsistance de la communauté rurale qui 
seront  potentiellement  acquis  au  cours  de  la  mise  en  œuvre  de  certaines  des  activités  du 
projet. Pour réitérer, la conception même du PRODER a veillé à ce que la mise en œuvre du 
projet  n'entraîne  ni  n'entraîne  à  la  fois  le  déplacement  physique  des  personnes  dans  les 
zones  du  projet  et  la  perturbation  de  leurs  moyens  de  subsistance.  Par  conséquent,  la 
préparation  de  ce  cadre  d'action  de  réinstallation  doit  être  interprétée  comme  un  cadre 
directeur « au cas  où les  circonstances  changent » pour atténuer tout impact potentiel. Le 
cadre d'action de réinstallation proposé a été aligné sur les procédures d'évaluation sociale, 
environnementale et climatique (SECAP) du PRODER. 
Il  est  à  noter  que  la  préparation  de  ce  Plan  d'action  de  réinstallation  ne  peut  être  épuisée 
pour  les  deux  raisons  principales  suivantes  :  i)  ce  projet  est  classé  en  catégorie  B  car  les 
impacts  négatifs  potentiels  sur  l'environnement  et/ou  les  impacts  sociaux  sur  les 
populations humaines ou les zones écologiquement significatives être facilement corrigé par 
des  actions  préventives  et/ou  des  mesures  d'atténuation  appropriées  ;  et  ii)  bien  que  les 
activités du projet soient connues, le nombre réel de personnes et la superficie des terres et 
l'étendue de leur impact n'ont pas encore été confirmés. 
2.  Description des composantes et activités du projet 
Le  Burundi  figure  sur  la  liste  harmonisée  des  pays  en  situations  de  fragilité  en  20212.    En 
effet,  le  pays  est  passé  de  la  catégorie  des  « pays  touchés  par  des  conflits  d’intensité 
2 http://pubdocs.worldbank.org/en/888211594267968803/FCSList-FY21.pdf 
2 
moyenne »  en  2020  à  celle  des  « pays  présentant  une  fragilité  institutionnelle  et  sociale 
élevée » en 20213 avec un indice des États fragiles qui est passé de 98,2 en 2019 à 97,9 en 
20204. Cette fragilité trouve son origine principalement dans : (i) l’environnement politique 
marqué  par  des  crises  socio-politiques  successives  depuis  l’indépendance  en  1962,  (ii)  la 
position  géographique  du  pays  par  rapport  au  pays  affecté  par  des  conflits  armés  créant 
ainsi  l'insécurité  dans  les  régions  frontalières  et  des  entrées  d’importants  groupes  de 
réfugiés  dans  le  pays,  exacerbant  la  vulnérabilité  des  populations  en  place,  (iii)  la 
récurrence des catastrophes naturelles5 dues aux changements climatiques et leur incidence 
négative  sur  les  moyens  de  subsistance  des  populations  (baisse  de  la  fertilité  des  sols, 
pollution  de  l’eau,).  Ces  phénomènes  fragilisent  davantage  la  situation  sanitaire6, 
nutritionnelle  et  alimentaire  des  plus  vulnérables  et  provoquent  des  déplacements  interne 
de  populations  à  la  recherche  d’un  abri  et  de  moyens  de  subsistance)7.  De  plus,  la 
croissance démographique rapide et l’exiguïté des parcelles de terres cultivées ont entrainé 
le défrichement des forêts pour l’agriculture de subsistance  dont les pratiques peu viables 
amplifient la baisse de fertilité et l’intégrité des sols et la pollution des ressources hydriques. 
Le développement économique et social du pays continue d’être entravé par notamment les 
crises socio-politiques à répétition au plan interne et au niveau des pays voisins, la fragilité 
environnementale,  économique  (taux  d’inflation  élevé,  exiguïté  des  parcelles  cultivées  par 
des  ménages),  sociale,  institutionnelle,  sanitaire.  La  République  du  Burundi  (ci-après 
désignée ‘’Burundi’’) a depuis son indépendance en 1962, connu des crises socio-politiques 
successives qui ont engendré, entre autres, après la récente crise post-électorale de 20158 
le  départ  de  près  de  210 000,  qui  se  fait  réfugiés  dans  les  pays  voisins  ou  dans  d’autres 
provinces du pays. 
C'est dans cette fragilité générale socio-économique et environnementale que le PRODER a 
été  conçu  pour  accompagner  les  entreprises  rurales,  en  ciblant  les  plus  vulnérables.  Le 
PRODER touchera 80 000 ménages ruraux pauvres soit environ 480 000 personnes, dont au 
moins 50 % seront des femmes ayant une représentation adéquate au sein des comités de 
prise  de  décision  dans  toutes  les  composantes  du  projet.  Sur  l’ensemble  des  bénéficiaires, 
50 % seront des jeunes avec une représentation égale des femmes et des hommes et 5 % 
seront des Autochtones (Batwa). 
Parmi  les  ménages  ciblés,  55  730  (70%)  seront  nouveaux  et  24  270  (30%),  seront  des 
ménages  issus  de  projets  en  cours  ou  achevés.  Ces  derniers  recevront  des  appuis  pour 
consolider  leurs  activités  et  atteindre  un  niveau  de  sécurité  alimentaire  leur  permettant 
d’être éligibles pour la promotion des entreprises agropastorales. 
3 https://www.worldbank.org/en/topic/fragilityconflictviolence/brief/harmonized-list-of-fragile-situations  
4 https://fragilestatesindex.org/country-data/ 
5 Le Burundi est au 169ème rang sur 181 pays quant à sa vulnérabilité́ aux catastrophes naturelles selon ND-GAIN 
: Index pays, https://gain-new.crc.nd.edu/ranking qui classe la vulnérabilité́ d'un pays au changement climatique 
et à d'autres défis mondiaux, en combinaison avec sa volonté́ d'améliorer sa résilience. L’ « Index for Risk 
Management (INFORM) », indice de risque qui identifie les lieux où les chocs nécessitant une aide internationale 
peuvent se produire et analyse ce risque afin qu'il puisse être mieux géré́ par tous, y compris les Gouvernements. 
6 Persistance des maladies d’origines hydriques dont le choléra ou les diarrhées pour les enfants de moins de 5 ans 
ainsi que des pandémies telles que le paludisme 
7 Selon OCHA 2020, « D’octobre 2019 à septembre 2020, les catastrophes naturelles ont affecté́ plus de 100 000 
personnes dans 13 des 18 provinces du Burundi, tué ou blessé 81 personnes, endommagé des hectares de 
production agricole et détruit partiellement ou totalement plus de 22 000 maisons » (OCHA, 2020 : 21)  
8 Burundi Regional Refugee Response Plan available at https://www.unhcr.org/57ab34fef3.pdf  
3 
Ciblage  transparent  des  bénéficiaires:  L’approche  participative  utilisée  pour  définir  les 
critères de sélection des bénéficiaires, partagés par toutes les parties prenantes, contribue à 
l’efficacité du ciblage9. En effet, cette approche a amélioré la transparence dans le ciblage, 
atténué le risque de capture des appuis par l’élite et facilite une bonne collaboration de tous 
les intervenants.   
Volet promotion des actions pour les Batwas: 90. Le  PRODER  touchera  80  000  ménages 
ruraux  pauvres,  don’t  5%  seront  des  Batwas.  Des  actions  orientées  vers  les  populations 
Batwa  seront  mises  en  place  à  travers  les  centres  de  rayonnement  pour  leur  permettre 
d'accéder  aux  terres  à  des  fins  de  production  végétale  et  animale  et  d’application  des 
connaissances acquises dans le cadre de l’incubation. Il est prévu un soutien ciblé aux plus 
pauvres  et  aux  marginalisés  dont  les  Batwa  en  matière  d’alphabétisation  fonctionnelle  et 
techniques  de  production/transformation  afin  de  les  rendre  capables  de  développer  leurs 
idées de projets. Il sera formé trois groupements (120 ménages de bénéficiaires directs) de 
Batwa  dont  deux  groupements  qui  seront  formés  à  fabriquer  les  foyers  améliorés  dans  le 
sens de limiter la surutilisation du bois de chauffage et préserver l’environnement et l’autre 
à fabriquer les ustensiles en argiles (casseroles, gobelets, objets de décoration…).  
Combattre  la  malnutrition:  L’approche  de  la  lutte  contre  la  malnutrition,  fondée  sur  le  lien 
entre  l’éducation  nutritionnelle  et  les  centres  de  réadaptation  nutritionnelle  (FARN10)  et 
l’accès  aux  micro-projets  pour  les  adultes  qui  ont  participé  au  FARN,  a  été  couronnée  de 
succès,  permettre  aux  ménages  souffrant  de  problèmes  de  malnutrition  d’accéder  aux 
ressources  et  d’échapper  de  manière  durable  au  cercle  vicieux  de  la  vulnérabilité. 
L’approche  FARN  est  considérée  comme  un 
instrument  efficace  de  mobilisation 
communautaire  qui  favorise  le  changement  de  comportement  pour  la  lutte  contre  la 
malnutrition. Il vise à maximiser les ressources, les compétences et les stratégies existantes 
pour surmonter un problème, et utilise largement des méthodologies participatives avec une 
forte participation des femmes11. 
Entrepreneuriat  et  emplois  des  jeunes:  L’approche  de  l’entrepreneuriat  et  de  la  création 
d’emplois  pour  les  jeunes  avec  l’outil  de  formation  « Gérer  Mieux  Votre  Entreprise » 
(GERME)  de  l’OIT  et  les  mécanismes  endogènes  d’autofinancement  et  d’accompagnement 
des jeunes micro-entrepreneurs en milieu rural est efficace. PRODEFI a facilité la formation 
de  8 190  jeunes  avec  cet  outil. Parmi  ces  jeunes,  84,7 %  ont  lancé  des  activités 
économiques et créé au moins deux (2) emplois supplémentaires par unité. A la faveur de la 
mise  en  œuvre  du  PRODEFI,  il  a  été  noté  que  le  développement  de  chaînes  de  valeur  à 
haute valeur ajoutée (champignons, cultures maraîchères) est très efficace pour motiver les 
jeunes femmes et les jeunes hommes à s’impliquer dans l’agriculture. En outre, le PRODEFI 
a  confirmé  que  la  promotion  d’institutions  spécialisées  dans  la  formation  et  le  soutien  au 
développement  des  entreprises  des  jeunes  favorise  la  durabilité  du  développement  de 
l’entreprenariat agropastoral, qui peut être poursuivi après l’achèvement du projet. Comme 
le PRODER intégrera l’approche d’incubation, les enseignements tirés notamment du projet 
promotion 
Programme 
d’entrepreneuriat  agro-pastoral  pour  les  jeunes  au  Cameroun  ont  également  été  pris  en 
compte. 
des  micro-entreprises 
(PROMER,  Sénégal) 
rurales 
et 
9 Stratégie de ciblage fondée sur des enquêtes d’évaluation participative de la pauvreté pour déterminer les 
catégories, définir les facteurs déterminants de la pauvreté et disposer d’une typologie des ménages ruraux. Cette 
stratégie a été développée avec l’ONG ACORD 
10 FARN - Foyer d'Apprentissage et de Réhabilitation Nutritionnelle 
11 République du Burundi Évaluation de la stratégie et du programme de pays 
4 
L’approche  du  PRODER  intégrera  également  des  enseignements  tirés  d’autres  projets 
financés  par  le  FIDA  intégrant  la  promotion  de  l’entreprenariat  agropastoral  des  jeunes  au 
Nigeria,  tels  que  le  Programme  de  développement  des  chaînes  de  valeur  (VCDP) :  (i)  le 
ciblage fondé sur les  opportunités offertes par les filières par rapport à de simples critères 
géographiques  de  ciblage  de  l’incidence  de  la  pauvreté,  des  conflits  sociaux,  de  la 
dégradation  de  l’environnement  et  des  changements  climatiques  qui,  dans  le  cadre  de 
projets  antérieurs,  n’ont  pas  toujours  permis  d’assurer  une  efficacité  élevée; (ii)  les 
méthodes  permettant  de  lier  des  groupes  de  petits  producteurs  ruraux  à  des  acheteurs 
privés dans le cadre d’une relation d’affaires mutuellement bénéfique et durable, y compris 
le transfert de technologie, l’accès aux marchés et l’établissement de normes. À la lumière 
de  ce  qui  précède,  le  FIDA  devrait  continuer  à  soutenir:  la  résilience  des  chaînes  de 
valeur; les  approches  favorables  aux  pauvres,  l’agriculture  sensible  à  la  nutrition  et  les 
interventions,  y  compris  l’éducation  nutritionnelle; la  gestion  de  l’environnement  et 
l’adaptation au changement climatique, tout en continuant à intégrer le genre et à accorder 
plus d’attention à l’intégration des jeunes dans la transformation rurale du Burundi.  
Le  projet  a  été  conçu  autour  des  composantes  et  sous-composantes  suivantes,  y  compris 
leurs effets attendus respectifs: 
  Composante 1: Développement inclusif des entreprises des jeunes ruraux: 
Elle  vise  à  offrir  aux  jeunes  femmes  et  aux  jeunes  hommes  la  possibilité  d’intégrer 
l’écosystème de l’agro-industrie, en qualité d’exploitant agricole, de promoteur d’entreprise 
rurale  ou  de  salarié. Elle  contribuera  également  à  améliorer  les  performances  de 
l’intensification  de  la  production  agricole  sensible  à  la  nutrition,  au  genre  et  résiliente  au 
changement climatique, en utilisant des technologies durables et de bonnes pratiques.  Pour 
ce  faire,  le  PRODER  adoptera  une  approche  de  développement  des  entreprises  à  trois 
niveaux : (i) la création d’entreprises, (ii) le soutien à l’incubation et (iii) l’accélération des 
entreprises.  
o  Effets  attendus :  7  840  entreprises  créées  ou  consolidées  et  développées  par 
les  jeunes  ruraux  créent  de  la  richesse  et  des  emplois  décents  et  durables 
dans la zone d’intervention du programme.  
o  Sous-composante 1.1: Promotion des entreprises des jeunes ruraux;    
o  Sous-composante 1.2: Appui au développement d’entreprises rurales viables.  
o  Sous-composante 1.3. Promotion de l’entreprenariat des jeunes et femmes en 
faveur d’une alimentation saine et diversifiée.  
  Composante  2:  Promotion  d’un  environnement  favorable  au  développement  des 
entreprises agropastorales. 
Elle  vise  à  fournir  aux  jeunes  hommes  et  femmes  ciblés  un  environnement  propice  à  la 
création et/ou au développement de leurs entreprises.   
o  Effets attendus: 40 000 porteurs d’initiatives économiques et les entreprises à 
consolider  améliorent  leur  accès  aux  terres  et  aux  autres  actifs  ainsi  qu’aux 
infrastructures  et  équipements  nécessaires  au  développement  de  leurs 
entreprises  pour  réduire  la  pénibilité  du  travail,  les  pertes  d’aliments  et  de 
nutriments  ainsi  que  la  commercialisation  de  produits  sains,  des  produits  de 
qualité et nutritifs par des entreprises promues par des jeunes femmes et des 
jeunes hommes.  
5 
o  Sous-composante  2.1:  Amélioration  de  l’accès  à  la  terre  et  aux  actifs  pour 
l’entreprenariat agricole 
o  Sous-composante  2.2:  Développement  des  infrastructures  pour  la  production 
et l’accès au marché. 
  Composante 3: Renforcement Institutionnel et Coordination du Programme. 
Objectif  de  la  composante  est  de  renforcer  les  capacités  du  MINEAGRIE  et  de  l’Unité  de 
Gestion du Programme pour une exécution efficace contribuant à la transformation rurale.  
o  Effets  attendus:  Le  MINEAGRIE,  l’équipe  de  gestion  du  programme  et  les 
parties  prenantes  au  programme  ont  renforcé  leurs  capacités  à  mettre  en 
œuvre  des  activités  du  programme  de  manière  efficace  et  promouvant  la 
transformation rurale grâce au développement des MPER viables. 
o  Sous-composante 3.1: Appui aux politiques et renforcement institutionnel. 
o  Sous-composante 3.2: Gestion et coordination du Programme 
3.0 Cadres juridiques et institutionnels - y compris les mécanismes 
de règlement des différends et d'appel 
3.1 Introduction 
L'évolution  de la  situation  socio-économique  des  Batwa  dans  le  Burundi  d'aujourd'hui  a  un 
contexte  historique  inscrit  dans  l'Accord  de  paix  d'Arusha  qui  garantit  la  représentation 
politique des Batwa dans les assemblées législatives.12  La participation des Batwa à la vie 
politique au Burundi est toujours limitée par les conditions socio-économiques qui prévalent 
parmi  eux.  Par  exemple,  la  plupart  d'entre  eux  n'ont  toujours  pas  les  documents 
nécessaires  pour  pouvoir  voter,  tels  que  des  cartes  d'identité  et  des  cartes  d'inscription 
électorale – et 82% des Twa ne sont jamais allés à l'école.13 
Il  n'existe  aucun  instrument  international  ou  régional  des  droits  de  l'homme  qui  traite 
spécifiquement du droit des peuples autochtones à leurs terres ancestrales. Au lieu de cela, 
les  dispositions  pertinentes  sur  cette  question  sont  dispersées  dans  divers  documents.  La 
Convention  de  l'Organisation  Internationale  du  Travail  no.  169  concernant  les  peuples 
autochtones  et  tribaux  dans  les  pays  indépendants  consacre  une  section  spécifique  à  la 
terre  qui  inclut  l'obligation  du  gouvernement  de  respecter  la  relation  particulière  des 
peuples  autochtones  avec  leurs  terres  ainsi  que  de  reconnaître  leurs  droits  de  propriété  et 
de possession sur les terres traditionnelles. 
La  Déclaration  des  Nations  Unies  sur  les  droits  des  peuples  autochtones  oblige  le 
gouvernement à veiller à ce qu'aucune mesure ne soit prise sur les terres traditionnelles des 
peuples  autochtones  sans  leur  consentement  libre,  préalable  et  éclairé.  «  Libre  »  signifie 
que  le  consentement  doit  être  donné  par  la  communauté  sans  aucune  force,  intimidation, 
manipulation,  coercition  ou  pression  de  la  part  d'un  gouvernement  ou  d'une  entreprise  ; 
«préalable» signifie que le consentement des peuples autochtones doit être demandé avant 
12 Vandeginste Stef. (2014). Political Representation of Minorities as Collateral Damage or Gain: The Batwa in 
Burundi and Rwanda, in: Africa Spectrum, 49, 1, 3-25. 
13 IWGIA. (2020). Indigenous World 2020: Burundi https://www.iwgia.org/en/burundi/3577-indigenous-world-
2020-burundi.html  
6 
que le gouvernement n'attribue des terres à des utilisations particulières des terres et avant 
d'approuver  des  projets  spécifiques.  Il  est  également  important  que  la  communauté 
autochtone  soit  bien  informée,  c'est-à-dire  qu'elle  reçoive  toutes  les  informations 
pertinentes  dans  une  langue  qu'elle  comprend  et  qu'elle  ait  accès  à  des  informations 
indépendantes.14 
L'accès à la terre est l'une des principales causes de conflit au Burundi. On estime que 80% 
des  affaires  judiciaires  au  Burundi  impliquent  des  litiges  fonciers  –  cela  est  dû  à  la  forte 
densité démographique, mais aussi, l'afflux de réfugiés de retour et de personnes déplacées 
à l'intérieur du pays exacerbe les litiges fonciers. Les litiges fonciers impliquent souvent un 
règlement de comptes, attribué à l'absence d'un système judiciaire fiable. 15 
La situation du droit à la terre dans la communauté Batwa: En rapport avec la situation du 
droit foncier, les plus de 12 % des Batwa du Burundi reste toujours victimes du système du 
servage  foncier  alors  que  le  décret  loi  no  1/19  du  30  Juin  1977  portant  l’abolition  de  ce 
système  a  été  promulgué  par  le  président  de  la  République  de  cette  période.  Ce  cas 
handicape beaucoup le développement des Batwa dans tous les domaines. En plus de cette 
situation,  cette  communauté  défavorisée  ne  possède  pas  des  terres  cultivables  en  grande 
majorité.  
L'accès  inéquitable  à  la  terre,  la  spoliation  par  les  autorités  et  un  système  foncier  confus 
sont encore aggravés par une forte densité de population et la dégradation des terres. Dans 
les communautés, une grande variété de conflits autour de la terre existe, allant des conflits 
au  sein  des  familles  sur  le  partage  de  l'héritage,  ou  les  limitations  des  parcelles,  à  ceux 
résultant  de  l'occupation  des  terres  par  des  personnes  déplacées,  ou  sur  l'utilisation  des 
terres entre cultivateurs et pasteurs. 
Il existe plusieurs institutions chargées des litiges  fonciers, chacune ayant ses limites : les 
tribunaux  burundais,  la  Commission  nationale  des  terres  et  autres  biens  (CNTB),  les 
Bashingantahe  (organes  de  jugement  traditionnels,  généralement  composés  d'hommes 
ayant une ancienneté établie dans la communauté) et organisations non gouvernementales 
(ONG) dans le domaine de la médiation. 16 
Le  niveau  et  l'ampleur  des  conflits  fonciers  posent  d'énormes  défis  aux  institutions  de 
résolution des conflits. La législation foncière est inadéquate, des difficultés surgissent entre 
le  système  coutumier  et  «  officiel  »  pour  administrer  les  litiges  fonciers,  et  le  système 
judiciaire  n'est  pas  équipé  pour  faire  face  à  la  tâche  qui  lui  est  confiée.  La  nécessité  de 
renforcer  les  mécanismes  de  résolution  des  conflits  pour  traiter  les  litiges  fonciers  est 
évidente. Diverses organisations ont lancé des programmes pour soutenir les Tribunaux, les 
Bashingantahe  ou  d'autres  institutions  au  sein  des  communautés  (telles  que  les 
Commissions Justice et Paix de l'Église catholique), ou ont démarré leurs propres structures 
(telles  que  les  Communautés  locales  de  paix  de  Miparec,  et  le  Conseil  des  Leaders  de 
Search for Common Ground). 
14 Minority Rights Minority International. (2021). Land Rights https://minorityrights.org/law/land-rights/  
15 Canada: Immigration and Refugee Board of Canada, Burundi: Status of land disputes and process for recovering 
property seized by people in power during the genocides; whether Hutus are mistreated by Tutsis when dealing 
with property issues; obstacles to recovering property and the possibility of restitution, 18 June 2009, 
BDI103169.FE, available at: https://www.refworld.org/docid/4b20f0322b.html [accessed 16 September 2021] 
16 Judith Binder and Tim Murithi. 2013. ‘Home at last?’ Land Conflicts in Burundi and the Right of Victims to 
Reparations. Policy brief. https://media.africaportal.org/documents/IJR_Brief_No_11.pdf 
7 
3.2 Le quatrième axe stratégique de la lettre de politique foncière au 
Burundi: place des Batwas 
La  lettre  de  politique  foncière  indique  les  orientations  du  gouvernement  burundais  pour 
organiser certains aspects de l’accès à la terre et à ses ressources naturelles, en particulier 
l’appropriation  de  la  terre  et  la  sécurisation  des  droits  y  afférents.  Pour  y  parvenir,  quatre 
axes  stratégiques  ont  été  mis  en  place  et  le  quatrième  a  pour  objet  le  développement  de 
solutions durables aux  problèmes des personnes  sans terres  et à l’exiguïté des parcelles.17 
Ainsi, parmi les activités à mener pour la mise en œuvre de cet axe figure l’actualisation de 
l’inventaire des terres domaniales et d’origine domaniale aux fins, notamment, de dégager 
des terres pour les  rapatriés et autres personnes sans terres. Partant, l’on constate que le 
gouvernement  burundais  a  bel  et  bien  songé  à  cette  catégorie  de  personnes  défavorisées, 
les Batwa, dans sa politique foncière définie à travers la lettre susdite. Une fois alors que les 
terres  susvisées  auront  été  identifiées,  il  est  clair  que  les  sans  terres  dont  les  Batwa 
pourront  en  bénéficier.  Ce  sont  ces  terres  qui,  par  la  suite,  serviront  comme  c’est  déjà 
évoqué aux activités pouvant conduire au développent durable des bénéficiaires. 
3.3 Mécanismes de résolution des conflits au niveau communautaire 
Pour  résoudre  leurs  différends  fonciers,  les  habitants  des  communautés  burundaises 
peuvent recourir à deux systèmes formels de résolution des conflits : le système coutumier 
des  Bashingantahes  et  le  système  juridique  de  l'État.  Alors  que  la  première  s'appuie  en 
premier  lieu  sur  des  conventions  et  des  règles  coutumières,  la  seconde  se  fonde  sur  la 
législation  de  l'État.  En  dehors  de  ces  systèmes  formels,  les  gens  peuvent  s'adresser  aux 
représentants  des  autorités  locales,  ou  aux  structures  établies  par  les  ONG  ou  les  églises, 
pour parvenir à une résolution amiable de leurs différends, ou pour obtenir une consultation 
sur  la  façon  de  procéder  dans  le  système  formel.  Le  niveau  d'implication,  la  fiabilité  et  les 
capacités de ces différentes institutions varient d'un endroit à l'autre. 
3.3.1 Les Bashingantahes 
Traditionnellement,  les  différends  concernant  le  régime  foncier  au  Burundi  étaient  arbitrés 
par  les  Bashingantahe.  Ce  «  Conseil  des  notables  »  était  composé  des  membres  les  plus 
respectés  de  la  communauté  sur  une  colline.  Ses  rôles  traditionnels  étaient  de  régler  les 
différends locaux, de réconcilier les individus et les familles, d'authentifier toutes sortes de 
contrats  (tels  que  le  mariage,  l'héritage,  les  ventes  et  les  cadeaux)  et  de  représenter  la 
population locale à un niveau supérieur. Au fil du temps, la dispense politique dans le pays a 
affaibli  les  rôles  des  Bashingantahe.  Dans  la  législation  récente  sur  le  partage  des 
responsabilités  entre  les  différentes  institutions  juridiques,  l'institution  des  Bashingantahe 
semble avoir perdu la quasi-totalité de ses responsabilités: elle se voit uniquement attribuer 
un rôle d'assistance aux Tribunaux de Résidence pour l'exécution des jugements concernant 
les propriétés foncières non enregistrées.18 
Malgré  ses  faiblesses,  de  nombreux  Burundais,  organisations  locales  et  internationales 
considèrent  sa  revitalisation  comme  très  importante.  L'institution  est  encore  largement 
utilisée  dans  les  collectivités.  Par  exemple,  on  estime  que  parmi  tous  les  rapatriés  qui  ont 
demandé une aide extérieure dans le cadre de différends, plus de la moitié ont contacté les 
17 République du Burundi, Lettre de politique foncière, 15 septembre 2008 
18  Loi No.1/08 du 17 Mars 2005 portant code de l’organisation et de la compétence judiciaires, Article 78 
8 
Bashingantahe. Dans un contexte de conflit et de corruption, les Bashingantahe sont perçus 
comme capables de présenter  et de préserver  une certaine autorité morale qui peut servir 
d'exemple  à  leurs  communautés  et  dirigeants  politiques.  L'accord  d'Arusha  de  2000  fait 
explicitement référence à l'importance de solidifier les Bashingantahe, et souligne leur rôle 
dans  la  réconciliation  au  niveau  de  la  colline.  En  particulier  dans  le  contexte  des  conflits 
fonciers  actuels,  dont  beaucoup  sont  liés  au  rapatriement  des  réfugiés,  les  observateurs 
constatent  la  nécessité  de  renforcer  l'institution,  compte  tenu  des  coûts  élevés  des 
procédures  et  de  la  corruption  des  tribunaux  officiels,  et  aussi  de  réconcilier  les  différents 
groupes. 
3.3.2 Le système juridique de l'État 
le  Tribunal  de  Résidence,  un  plaignant  doit  d'abord  passer 
Chaque commune du Burundi a son propre Tribunal de Résidence. Ces tribunaux traitent à 
la  fois  des  affaires  civiles  et  pénales.  La  plupart  des  moins  de  1  000  magistrats  siégeant 
dans  ces  Tribunaux  n'ont  reçu  qu'une  formation  limitée.19    Pour  qu'une  affaire  civile  se 
présente  devant 
le 
Bashingantahe  sur  sa  colline.  Si  l'une  des  parties  en  conflit  n'est  pas  d'accord  avec  la 
solution  proposée  par  les  Bashingantahe,  elle peut  la  soumettre  au  Tribunal  de  Résidence, 
après avoir reçu une note des Bashingantahe, comprenant leurs conclusions sur l'affaire. Le 
Tribunal  de  Résidence  n'a  pas  nécessairement  besoin  de  prendre  connaissance  de  la 
décision  des  Bashingantahe.  Néanmoins,  les  Bashingantahe  peuvent  être  invités  à 
témoigner  ou  à  fournir  des  explications  supplémentaires  sur  l'affaire.  Dans  le  cas  où  le 
Tribunal de Résidence effectue une visite sur le terrain pour identifier les particularités d'une 
propriété  foncière  contestée,  les  Bashingantahe  sont  invités  à  être  présents  en  tant  que 
témoins.  Si  les  parties  ne  parviennent  pas  à  se  mettre  d'accord  devant  le  Tribunal  de 
Résidence,  leur  affaire  peut  être  renvoyée  devant  la  Cour  d'Appel,  le  Tribunal  de  Grande 
Instance,  qui  existe  dans  chaque  province  ainsi  qu'à  Bujumbura  Mairie.  Les  magistrats  de 
ces tribunaux ont une licence en droit. 
Général,  le  système  judiciaire  est  confronté  à  de  sérieux  défis.  La  législation  foncière 
formelle est incomplète et parfois contradictoire. Les Tribunaux de Résidence n'ont que des 
moyens limités pour  exécuter  leurs jugements, et par  exemple pas d'argent pour apporter 
une visite sur le terrain en cas de litiges fonciers. Il existe de graves irrégularités dans les 
procédures suivies, les règlements internes des tribunaux et les questions d'éthique. 
On  estime  que  90  %  des  affaires  portées  devant  les  cours  et  tribunaux  sont  liées  à  des 
questions  foncières.  Un  avantage  évident  d'aller  en  justice  est  que  la  décision  est 
juridiquement contraignante. Cependant, les frais d'aller en justice sont considérés comme 
un  obstacle  majeur  pour  de  nombreux  Burundais,  car  la  majorité  de  la  population  survit 
avec moins de 1 USD par jour. 20 
3.3.3 La relation entre l'État et les systèmes coutumiers 
Alors  que  dans  leurs  jugements  les  Bashingantahe  s'appuient  en  premier  lieu  sur  des 
conventions  et  des  règles  coutumières,  le  système  juridique  de  l'État  se  fonde  sur  la 
législation  de  l'État.  Tous  les  conflits  fonciers  devraient  d'abord  passer  avant  les 
19 Mathijs van Leeuwen and Linda Haartsen. 2005. Land disputes and local conflict resolution mechanisms in 
Burundi 
20 Judith Binder and Tim Murithi. 2013. ‘Home at last?’ Land Conflicts in Burundi and the Right of Victims to 
Reparations. Policy brief. https://media.africaportal.org/documents/IJR_Brief_No_11.pdf  
9 
Bashingantahe. Ce n'est que dans le cas où ceux-ci sont incapables de trouver une solution 
que  les  conflits  sont  transmis  au  système  juridique  de  l'État.  Ceci  est  avantageux  dans  la 
mesure  où  les  Bashingantahe  connaissent  mieux  le  contexte  local  d'un  conflit  et  peuvent 
ainsi  décider  de  manière  plus  équitable.  Le  système  juridique  étatique  respecte  en  grande 
partie  le  système  coutumier.  Le  véritable  code  foncier  de  1986  reconnaît  la  légitimité  des 
revendications coutumières, mais exige que toutes les terres soient enregistrées auprès de 
l'État. Le Code foncier stipule en outre que si quelqu'un  occupe un terrain pendant plus de 
30  ans,  celui-ci  deviendra  sa  propriété.  Néanmoins,  la  mise  en  œuvre  ou  la  diffusion  du 
code foncier a été très limitée, en raison du manque de ressources financières et humaines, 
et les propriétés foncières restent largement non enregistrées (<5%). L'administration de la 
propriété foncière est donc encore largement assurée par les Bashingantahe. 
D'autre  part,  les  systèmes  juridiques  coutumiers  et  modernes  peuvent  également 
fonctionner  en  concurrence  les  uns  avec  les  autres.  C'est  notamment  le  cas  des  droits 
fonciers  des  femmes.  Alors  que  les  hommes  et  les  femmes  sont  égaux  devant  l'État,  cela 
n'est  souvent  pas  reconnu  par  les  Bashingantahe  traitant  des  questions  d'héritage.  Il  y  a 
souvent  des  divergences  entre  le  jugement  des  affaires  par  les  Bashingantahe  et  les 
tribunaux sur les successions concernant les femmes. 21 
3.3.4 Résolution informelle des conflits 
Dans  les  communautés,  avant  de  s'adresser  aux  institutions  formelles,  les  gens  peuvent 
utiliser une variété de mécanismes pour arbitrer et même résoudre leurs conflits. Dans les 
communautés étudiées, des exemples ont été donnés de conseils de famille convoqués pour 
régler  les  conflits.  Les  administrateurs  gouvernementaux  tels  que  les  nyumba  kumi,  les 
chefs  de  sous-colline  et  les  chefs  de  colline,  ainsi  que  les  Bashingantahe  vivant  dans  un 
quartier  particulier  peuvent  également  essayer  de  faire  la  médiation  et  de  se  réconcilier. 
Néanmoins, il est apparu qu'en matière de conflits fonciers leur rôle est limité, de nombreux 
conflits  fonciers  devant  être  portés  à  l'attention  des  institutions  formelles.  Diverses  ONG 
(dont la Ligue Iteka, ACCORD et l'Association des Femmes Juridiques) ont mis en place des 
structures au niveau communautaire pour aider à la résolution des conflits, en réponse à la 
lenteur, la complexité et les coûts des procédures juridiques dans les systèmes formels. La 
plus  répandue  d'entre  elles  est  la  «  clinique  juridique  »,  où  les  parajuristes,  qui  ont  été 
formés  par  ces  ONG  sur  le  droit  foncier  et  sur  le  droit  de  la  famille,  sur  les  procédures 
pénales  et  les  compétences  juridiques  peuvent  donner  des  conseils,  essayer  d'arbitrer  des 
conflits ou orienter personnes vers l'institution appropriée. 
Dans  le  contexte  du  PRODER,  dans  le  cas  peu  probable  où  la  mise  en  œuvre  de  certaines 
des activités du projet entraînerait une réinstallation, le projet utilisera une approche à deux 
volets pour assurer l'indemnisation des ménages affectés : 
  En consultation avec les victimes de la réinstallation, envisager toutes les formes de 
réparations  pour  elles  en  cas  d'expropriation  des  terres:  restitution,  indemnisation, 
réhabilitation,  satisfaction  des  victimes  et  garanties  de  non-répétition  –  pour 
s'assurer que le maximum de bien est fait et que d'autres difficultés physiques et/ou 
économiques sont évité. 
21 Mathijs van Leeuwen and Linda Haartsen. 2005. Land disputes and local conflict resolution mechanisms in 
Burundi 
10 
  Développer  une 
les  dommages 
formule  d'indemnisation  spécifique  pour 
économiques22    résultant  de  la  dépossession  des  terres  qui  soit  équitable  envers 
toutes les victimes et réalisable en termes de financement. 
Actuellement,  les  spécificités  manquent  en  termes  d'indemnisations  pour  les  terres 
expropriées.  Cependant,  le  PRODER  s'inspirera  de  dispositions  telles  que  l'Accord  d'Arusha 
pour  la  paix  et  la  réconciliation  qui  reconnaît  à  l'article  8  que  tous  les  réfugiés  doivent 
pouvoir  récupérer  leurs  biens,  en  particulier  leurs  terres.  Dans  les  cas  où  le  recouvrement 
n'est pas possible, toute personne ayant droit devrait recevoir une compensation équitable. 
Ainsi,  les  accents  de  l'accord  sont  clairement  sur  la  restitution,  ou  plus  précisément,  la 
réappropriation,  et  la  compensation.  Compte  tenu  des  contextes  locaux,  de  l'engagement 
des  Bashingantahe  et  des  processus  juridictionnels  dirigés  par  l'État  et  des  consultations 
appropriées  avec  les  victimes,  PRODER  abordera  les  questions  d'indemnisation  sur  la  base 
des  deux  points  susmentionnés  ci-dessus,  à  savoir  :  envisager 
la  restitution, 
l'indemnisation,  la  réadaptation,  la  satisfaction  des  victimes  et  les  garanties  de  non  -
répétition;  et  développer  une  formule  d'indemnisation  spécifique  pour  les  dommages 
économiques résultant de la dépossession des terres. 
4.0 Processus CLIPEE: processus de sensibilisation et de 
consultation pour parvenir à un accord sur l'acquisition des terres et 
l'indemnisation 
Le processus de sensibilisation et de consultation pour parvenir à un accord sur l'acquisition 
des  terres  et  la  compensation  (le  processus  CLIPEE)  débutera  pendant  la  phase  pour  les 
populations des zones où se fera le développement des infrastructures. 
Le processus CLIPEE pour PRODER comprendra les éléments clés suivants : 
  Libre:  Aucune  coercition, 
intimidation  ou  manipulation,  confirmée  par 
les 
consultations  avec  les  communautés,  les  Bashingantahe  et  les  représentants  du 
gouvernement  et  d'autres  acteurs  clés.  Tous  ces  acteurs  devront  confirmer  qu'ils 
comprennent  les  modalités  de  compensation,  mais  aussi  les  bénéfices  des  activités 
du projet. 
  Préalable:  PRODER  engagera  les  ménages  qui  seront  potentiellement  affectés  par 
toute activité de développement des infrastructures pour déclencher la réinstallation 
et demander l'autorisation de commencer les travaux, ce qui donnera aux ménages 
suffisamment  de  temps  pour  éviter  une  perturbation  soudaine  des  activités  de 
subsistance. 
 
Informé:  Les  communautés  seront  impliquées  et  les  consultations  permettront  de 
s'assurer  qu'elles  comprennent  ce  qui  est  en  jeu  pour  elles,  et  l'étendue  des 
perturbations  qu'elles  sont  susceptibles  de  subir,  mais  aussi  les  avantages  socio-
économiques des activités. Ils seront également informés de la loi, de l'évaluation et 
de  l'indemnisation  ainsi  que  des  processus  de  réclamation  dans  une  terminologie 
simple  pour  faciliter  leur  compréhension,  y  compris  la  possibilité  de  recevoir  une 
indemnisation  dans  des  conditions  appropriées.  Les  questions  seront  fortement 
22 Le taux d'indemnisation pour les biens perdus doit être calculé à plein coût de remplacement, c'est-à-dire la 
valeur marchande des actifs plus les coûts de transaction.  
11 
encouragées  pour  clarifier  les  préoccupations  de  la  communauté,  mais  aussi  pour 
renforcer la confiance et l'appropriation du projet au niveau communautaire. 
  Consentement:  Le  PRODER,  par  l'intermédiaire  de  l'entité  d'exécution,  demandera 
l'autorisation  de  démarrage  des  travaux,  et  celle-ci  sera  formalisée  avec  un  accord 
écrit des communautés. 
Conformément  aux  étapes  ci-dessus,  les  activités  suivantes  devront  être  entreprises  pour 
assurer une mise en œuvre complète d'un plan CLIPEE: 
Tableau 1 Activités liées au CLIPEE 
Que faire 
Comment faire 
L'agence  d'exécution  chargée  de  conduire  l'évaluation  engage 
des experts sur les communautés locales et le régime foncier: 
  Mener  des  consultations  avec  la  participation  pleine  et 
et 
effective  des 
questionnaires  de  groupes  cibles  (hommes, 
femmes, 
jeunes)  portant  sur  les  relations  entre  les  groupes  de  la 
société (individus, familles, villages voisins) ; 
communautés  Batwa; 
entretiens 
  Consulter  les  collectivités  et  institutions  locales  (OBC  et 
ONG  par  exemple,  Unisons-nous  pour  la  Promotion  des 
Batwa (UNIPROBA)) ; 
Partager  avec  les  parties  prenantes  les  résultats  du 
processus. 
 
 
les 
Bilan socioculturel et foncier : 
  Mener  une  étude  sur  la  situation 
les  Batwas  de  manière  à 
s’assurer  que  la  définition  des 
critères  pour  la  sélection  des 
bénéficiaires  individuels  ne  soit 
pas discriminante pour eux; 
Identifier 
acteurs 
les 
communautaires 
propriétaires  et  utilisateurs  des 
terres dans la zone du projet ; 
Identifier  les  types  de  propriété 
foncière ; 
Évaluer 
conséquences 
possibles  pour  les  communautés 
résultant  du  changement  de 
statut  des  terres,  des  territoires 
et  des  ressources  émergeant  du 
projet. 
les 
et 
 
 
Identification des institutions de prise 
de décision et des représentants pour 
assurer  une  participation  pleine, 
effective  et  égale  des  parties 
prenantes menant au CLIPEE. 
MINEAGRIE comme agence d'exécution:   
  Consultera  les  communautés  et  expliquera  clairement  la 
 
nature du projet ;  
Expliquer  et  convenir  du  plan  du  processus  de  consultation 
menant au CLIPEE ;  
  Se  mettra  d'accord  avec 
la 
communauté  sur  le  processus  de  consultation  menant  au 
CLIPEE (nécessité d'une participation inclusive des hommes, 
des femmes, des jeunes) ;  
représentants  de 
les 
 
  Clarifiera la responsabilité des représentants ;  
 
Laissera  le  temps  aux  communautés  de  discuter  et  de 
décider de leurs demandes ;  
Formalisera  les  représentations  (la  représentation  formelle 
peut être documentée par des documents écrits, ou fondée 
sur des pratiques coutumières documentées par des vidéos) 
et les moyens de communication ;  
  Se  mettra  d'accord  sur  la  manière  dont  le  consentement 
sera obtenu et fourni (conditions pour les décisions : votes, 
signature de document, cérémonies, vidéos)  
Identifiera les parties signataires du consentement. 
 
12 
Mener  une  consultation  menant  au 
CLIPEE  sur  PRODER,  comme  projet 
proposé 
MINEAGRIE comme agence d'exécution:   
 
 
 
Partagera  l'objectif  et  la  portée  du  projet  avec  les 
communautés  (cela  est  simultané  aux  consultations  sur 
l'identification  des  institutions  de  prise  de  décision  décrites 
ci-dessus);  
Informer clairement sur les acteurs qui financent et mettent 
en œuvre le projet et leurs responsabilités respectives;  
Fournir  des  informations  claires  et  transparentes  sur  les 
avantages et les risques des investissements;  
  Autoriser  des  facilitateurs/conseillers  indépendants  dans  le 
processus de consultation. 
Le processus sera mené à travers des réunions régulières, et la langue Kirundi sera utilisée 
pour  garantir  que  les  communautés  participent  pleinement  à  l'exercice,  y  compris  en 
remplissant leurs dossiers si nécessaire. Tout cela sera fait pour: 
  Accorder  une  place  prépondérante  à  la  participation  des  groupes-cibles  dans  les 
processus d’identification, de communication et de sensibilisation et œuvrer de manière 
à garantir l’inclusion socioéconomique des vulnérables principalement les Batwa; 
  Veiller à ce que les Batwa soient intégrés et fournissent la main-d'œuvre locale qui sera 
nécessaire  dans  les  activités  du  projet  -  assurant  une  représentation  équitable,  même 
dans les postes de prise de décision stratégique au niveau communautaire ; et 
  Veiller  à  ce  que  les  Batwa  obtiennent  un  soutien  total  pour  l'intégration  dans  la 
planification, la prise de décision et la mise en œuvre des activités entrepreneuriales, de 
la  chaîne  alimentaire  agricole  et  de  réhabilitation  environnementale  des  projets,  y 
compris  des  moyens  de  subsistance  alternatifs  viables  -  Les  Batwa  ne  sont  que  des 
utilisateurs  de  ressources,  mais  ils  sont  également  des  gestionnaires  des  ressources 
naturelles dont ils dépendent pour un large éventail d'avantages. 
La  bonne  compréhension  de  l’ensemble  de  ces  dynamiques  (statut  social  des  femmes, 
relations  de  pouvoir,  participation  aux  décisions  communautaires,  représentation  au  sein 
des organes dirigeants des OP et association diverses, relation hommes/femmes, répartition 
des  tâches,  gestion  du  temps,  décisions  sur  les  moyens  d’existence  du  ménage,  situation 
des  femmes  chefs  de  ménages,  chef  d’exploitation  au  sein  de  leur  ménage,  situation  des 
peuples  autochtones  Batwa,  etc.)  permettrait  d’affiner  de  manière  efficace  la  stratégie, 
genre et inclusion sociale.  
4.1 Mécanismes de Règlement des Plaintes 
Le  PRODER  reconnaît  que  quelle  que  soit  son  ampleur,  la  réinstallation  involontaire  donne 
inévitablement  lieu  à  des  griefs  parmi  la  population  affectée  sur  des  questions  allant  des 
taux  d'indemnisation  et  des  critères  d'éligibilité  à  l'emplacement  des  sites  de  réinstallation 
et à la qualité des services sur ces sites. 
Plutôt  que  de  créer  de  nouvelles  structures  qui  pourraient  être  inconnues  et  trop 
compliquées  à  mettre  en  œuvre,  le  projet  cherchera  à  renforcer  les  institutions  locales  et 
formelles existantes dans les zones cibles du projet. Le cas échéant, le projet s'appuiera sur 
les  autorités  et  institutions  locales,  notamment  les  Bashingantahe  et  la  Ligue  Iteka, 
ACCORD et l'Association des Femmes Juridiques. Renforcer et utiliser les institutions locales 
a un gros avantage car au niveau local, la résolution des conflits est un facteur de confiance 
et de maintien de l'esprit de la communauté, et moins soucieux d'accumulation matérielle. 
13 
De  plus,  les  communautés  ont  de  meilleures  relations  avec  les  institutions  locales.  Par 
conséquent,  le  renforcement  des  mécanismes  de  règlement  des  griefs  se  concentrera  sur 
les  structures  existantes  et  les  institutions  établies  localement  qui  ont  travaillé  pour  les 
communautés. 
De  plus,  l'équipe  de  mise  en  œuvre  du  projet  expliquera  le  mécanisme  de  réclamation  au 
cours du processus du  CLIPEE lors de réunions publiques, afin de s'assurer que les gens le 
comprennent  parfaitement.  Il  aidera  également  toute  personne  concernée  à  préparer  et  à 
introduire  un  recours  conformément  à  la  loi,  en  particulier  dans  le  cas  où  sa  capacité  à 
entreprendre un tel recours  est limitée (alphabétisation limitée, manque d'expérience dans 
la négociation avec les autorités, etc.). 
4.1.1 Évaluation et compensation des pertes pour la restauration et 
l'amélioration des moyens de subsistance 
Pour  déterminer  le  montant  de  l'indemnité  à  accorder  pour  le  bien  à  acquérir,  le 
gouvernement  tient  compte  de  la  valeur  marchande  d'un  bien  semblable.  Comme  cela  a 
déjà été noté, le projet développera une formule de compensation spécifiquement pour les 
dommages économiques23  résultant de la dépossession des terres qui soit équitable envers 
toutes les victimes, et réalisable en termes de financement. 
PRODER  reconnaît  la  diminution  des  revenus  et  la  dislocation  des  moyens  de  subsistance 
pendant et après la réinstallation. En conséquence, en plus de fournir des compensations et 
des prestations de réinstallation, des mesures de soutien appropriées seront incluses pour la 
restauration  des  revenus  et  des  moyens  de  subsistance  des  ménages  partiellement  et 
entièrement affectés. 
Les ménages bénéficieront de préférences pour la formation et l'emploi liés au projet – dans 
la mesure du possible, mais il peut être envisagé que l'emploi dans la construction du projet 
soit une source de revenus supplémentaire dans les processus de restauration des revenus 
des ménages affectés. 
Le  projet  entreprendra  une  enquête  d'évaluation  des  besoins  et  des  compétences 
disponibles,  pour  la  mise  en  œuvre  dans  la  période  post-relocalisation.  Les  efforts  de 
restauration  des  revenus  et  des  moyens  de  subsistance  seront  étendus  aux  ménages 
touchés  sous  la  forme  d'un  soutien  à  court  terme  et  d'un  programme  à  long  terme  pour 
assurer des moyens de subsistance durables aux ménages touchés. 
4.1.2 Responsabilités organisationnelles 
Les principales responsabilités organisationnelles sont décrites ci-dessous. Dans l'ensemble, 
le processus d'acquisition des terres  sera mené par le Gouvernement du Burundi à travers 
le  Ministère  de  l'Environnement,  de  l'Agriculture  et  de  l'Élevage  (MINEAGRIE)  en  tant 
qu'Agence  d'exécution  du  programme.  MINEAGRIE  travaillera  certainement  en  étroite 
collaboration avec l'équipe de gestion de projet. 
23 Le taux d'indemnisation pour les biens perdus doit être calculé à plein coût de remplacement, c'est-à-dire la 
valeur marchande des actifs plus les coûts de transaction.  
14 
Les institutions locales telles que les Bashingantahe et d'autres telles que la Ligue Iteka, 
ACCORD et l'Association des Femmes Juridiques joueront un rôle essentiel dans la résolution 
des conflits. 
L'équipe de gestion de projet peut s'engager avec des ONG locales pour offrir un soutien 
à  ceux  qui  achètent  des  actifs  avec  leur  indemnisation  afin  qu'elles  aident  les  personnes 
affectées  à  connaître  leurs  droits  et  à  comprendre  les  options  de  moyens  de  subsistance 
améliorés qu'elles ont grâce à l'argent de l'indemnisation. 
Équipe de pays du FIDA: la principale responsabilité est de superviser étroitement la mise 
en œuvre du cadre d'action pour la réinstallation avec l'examen des rapports trimestriels et 
des missions de supervision conformément aux normes de l'entreprise. 
4.1.3 Informations et considérations supplémentaires 
Aucun  travail  ne  commencera,  autre  que  les  travaux  d'urgence,  avant  au  moins  un  mois 
après  que  l'indemnisation  ait  été  distribuée  aux  ménages  affectés,  pour  leur  donner  un 
certain temps pour agir et engager une procédure de réclamation si nécessaire. De plus, les 
conditions  suivantes  devront  être  remplies  pour  commencer  tout  travail  dans  les  zones 
affectées par l'acquisition de terres: 
  Preuve du paiement de l'indemnité ; 
  Soumission au FIDA d'un rapport documentant le processus CLIPEE; 
  Soumission au FIDA d'une déclaration signée du représentant des membres des 
ménages affectés, indiquant qu'ils ont été informés de leur indemnisation, de leurs 
droits et des mécanismes de règlement des griefs ; 
  Conception des travaux finalisée en concertation avec les ménages concernés ; 
  Demande de non-objection du FIDA. 
4.1.4 Coûts et budget du Cadre d'Action de Réinstallation 
Dans la mesure du possible, les actions de ce cadre d'action de réinstallation seront alignées 
sur  d'autres  activités  du  projet  afin  de  minimiser  les  coûts.  Le  principe  général  est  que  le 
PRODER soutiendra les exigences supplémentaires en plus des exigences d'indemnisation en 
espèces du gouvernement du Burundi telles que définies par la loi. 
Les estimations du budget sont basées sur les activités d'infrastructure suivantes que le 
projet entreprendra sur les 1 820,5 ha de terrain estimés (ce qui équivaut à 18,205 km2) : 
  1300 ha pour la   réhabilitation / création des 65 centres de rayonnement sur terres 
domaniales pour la production de manioc (~1,300 ha) 
  X ha pour la réhabilitation / construction de 10 grands  centres naisseurs avec prise 
en compte de la santé et alimentation animale (~5 ha) 
  X ha pour la mise en place d’un grand centre de rayonnement national mixte 
(intégration agriculture – élevage) (~0.5 ha) 
  Réhabilitation / construction et équipement des X magasins de stockage dont X au 
niveau régional et X au niveau communal (~15 ha au total) 
  Réhabilitation / construction de X km de pistes de désenclavement de bassins de 
production, de transformation (~50 km au total soit 500 ha) 
15 
‘’Questions  d'orientation  pour 
Afin  de  garantir  que  les  interventions  et  activités  du  PRODER  restent  dans  la  classification 
de catégorie B du SECAP, chaque intervention sera examinée à l'aide de la liste de contrôle 
de  screening  du  FIDA, 
la  catégorie 
environnementale  et  sociale’’  fournie  en  annexe  du  cadre  de  gestion  environnementale  et 
sociale. Ainsi, par exemple, si une réinstallation physique s’avère nécessaire, elle ne pourra 
pas affecter plus de 20 personnes ou plus de 10% des actifs d’un ménage, d’un producteur 
ou  d’une  communauté.  De  plus,  les  activités  situées  dans  ou  à  proximité  de  zones 
écologiquement sensibles, l'amélioration ou la construction de toutes les routes de plus de 
10 km ou impliquant une traversée importante d'une rivière, ne seront pas considérés dans 
le cadre du PRODER. 
l'examen  de 
Ces  investissements  seront  réalisés  principalement  sur  des  terres  domaniales,  des  terres 
disponibles  dans  les  centres  semenciers,  les  marais  et  bassins  versants  habituellement 
utilisés pour la production agricole par les producteurs. A cela s’ajouteront les superficies de 
terres agricoles regroupées par les membres des coopératives. Au stade de la conception, il 
est  envisagé  de  manière  marginale  un  impact  potentiel  en  termes  de  déplacement  des 
populations.   
Les  charges  associées  aux  reinstallations  eventuelles  sont  présentés  ci-dessous  dans  le 
Tableau 2. 
Tableau 2 Charges du Cadre d'Action de Réinstallation 
No.  Description 
1. 
Rémunération  en  espèces,  y  compris  des  valeurs 
d'actifs supplémentaires 
Assistance  juridique  dans  le  cas  où  les  personnes 
affectées engagent des procédures de réclamation 
3.   Avantages  précoces  :  soutien  supplémentaire  aux 
2. 
Coût estimé24 (USD) 
50 000 
25 000 
25 000 
moyens de subsistance 
4.2 Mécanismes de règlement des plaintes au FIDA 
En plus des mécanismes disponibles au Burundi pour régler les conflits, le FIDA a fourni des 
moyens  de  s'engager  dans  la  résolution  des  conflits  liés  à  la  mise  en  œuvre  des  projets  - 
Les  personnes  affectées  par  le  projet  peuvent  utiliser  le  mécanisme  de  reclamation  sans 
châtiment  ni  représailles,  et  le  mécanisme  de  règlement  des  griefs  ne  entraver  l'accès  à 
d'autres recours judiciaires ou administratifs disponibles en vertu la loi nationale ou par des 
procédures d'arbitrage existantes ou d'autres mécanismes de responsabilité. 
En  outre,  le  FIDA  a  mis  en  place  une  procédure  de  réclamation  pour  recevoir  et  faciliter 
résolution des préoccupations et des plaintes concernant la non-conformité présumée de ses 
les politiques environnementales et sociales et les aspects obligatoires de son SECAP dans le 
contexte  des  projets  appuyés  par  le  FIDA.  Pour  tous  les  projets,  le  FIDA  exige  le 
emprunteur/bénéficiaire/partenaire  pour  informer  les  personnes  affectées  par  le  projet  du 
FIDA  Procédure  de  réclamation  sous  une  forme  et  un  langage  compréhensibles  pour  le 
24 Les coûts seront confirmés une fois qu'une évaluation sera menée pour déterminer combien de ménages seront 
réellement touchés, y compris la valeur économique de leurs actifs. Estimation de 20 familles maximum avec 2 500 
USD par famille. 
16 
projet  parties  affectées.  La  procédure  permet  aux  plaignants  concernés  d'avoir  leur 
problèmes résolus de manière juste et rapide grâce à un processus indépendant. 
Le FIDA peut être contacté par courrier électronique à l'adresse SECAPcomplaints@ifad.org, 
via son site Web, ou par courrier.25 Les personnes affectées par le projet peuvent utiliser la 
procédure de  réclamation sans  châtiments ou  représailles, et le système de règlement des 
griefs  et  des  conflits  n'entrave  pas  l'accès  à  d'autres  recours  judiciaires  ou  administratifs 
disponibles  en  vertu  de  la  législation  nationale  ou  des  procédures  d'arbitrage  existantes. 
Toute  plainte  relative  au  Harcèlement  Sexuel  ainsi  qu’aux  Exploitations  et  Abus  Sexuels 
doivent  être  transmise  au  Bureau  de  l’Ethique  du  FIDA  a  travers  le  téléphone  au  +39  06 
5459 2525 ou l’adresse email confidentielle ethicsoffice@ifad.org   
5.0 Suivi et Evaluation (S&E) du Cadre d'Action de Réinstallation 
Le  plan  de  S&E  du  Cadre  d'action  de  réinstallation  sera  integre  au  mecanisme  de  suivi-
evaluation du PRODER et visera à:  
(i) suivre les progrès pour assurer la mise en œuvre en temps opportun, étant donné 
que les retards pourraient potentiellement entraîner un cycle négatif ;  
(ii) veiller à ce que les ménages touchés ne soient pas confrontés à l'incertitude et à 
un stress émotionnel et psychologique excessif ;  
(iii) veiller à ce que les communautés continuent à s'engager dans le programme et 
à  s'approprier  les  activités  au  niveau  communautaire  ;  veiller  à  ce  que  les  ménages 
directement touchés soient en mesure de stabiliser leurs activités socio-économiques ;  
(iv) saisir l'apprentissage pour éclairer les interventions ultérieures ; et  
(v)  vérifier  que  les  personnes  affectées  reçoivent  100%  de  leur  indemnisation  en 
espèces comme prévu par le PRODER à travers le gouvernement du Burundi. 
Toutes  les  parties  prenantes  seront  impliquées  dans  le  suivi  de  ce  cadre  tant  au  niveau 
national qu’aux niveaux provincial et local. 
25IFAD SECAP Complaints (PMD), Via Paolo di Dono 44, 00142 Rome, Italy 
17 
