République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de 
réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Rapport principal et appendices 
Date du document:  25/10/2018 
200001146 
No. du Projet: 
4999-BI 
No. du rapport:   
Division Afrique orientale et australe 
Département gestion des programmes 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
iv 
iv 
v 
vii 
viii 
ix 
xv 
1 
1 
2 
5 
5 
8 
8 
15 
16 
16 
17 
18 
18 
19 
19 
20 
20 
21 
23 
27 
Table des matières 
Équivalents en monnaie 
Poids et mesures 
Sigles et acronymes 
Carte de la zone du projet 
Carte des communes d'intervention du projet 
Résumé 
Cadre logique 
I. 
Contexte stratégique et justification 
A.  Contexte national et développement rural 
B. 
Justification 
II.  Description du projet 
A. 
Zone d'intervention et groupe cible du projet 
B.  Objectifs de développement et indicateurs d'impact 
C.  Effets et Composantes 
D.  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
III.  Exécution du projet 
A. 
Approche 
B.  Cadre organisationnel 
C.  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
D.  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
E. 
F. 
Supervision 
Identification et atténuation des risques 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
A.  Coûts du projet 
B. 
Financement du projet 
C.  Résumé des avantages et analyse économique 
D.  Durabilité 
Liste des Tableaux 
Tableau 1: 
Tableau 2: 
Tableau 3: 
Tableau 4:  
Tableau 5: 
Tableau 6: 
Tableau 7: 
Tableau 8: 
Tableau 9: 
Tableau 10: 
Communes d'intervention du projet   
Bénéficiaires du projet par catégorie et type d'activité 
Phasage des activités par composante, année et bailleur 
Résumé des risques et mesures d’atténuation proposées 
Coûts du projet par composantes et par année (en USD) 
Contributions par source de financement (en USD) 
Dépenses par catégorie et par source de financement (en USD 000) 
Modèles de cultures cibles du projet 
Bénéfices par activités 
Rentabilité par activités  
i 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Tableau 11 :  Bénéfices nets par activités 
Tableau 12 :   Taux de rentabilité interne économique (TRIE) du projet 
Tableau 13 :   Variations du TRIE du projet 
ii 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendices 
29 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
33 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
47 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
51 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
67 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
75 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
76 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissements 
83 
Appendice 8:  Passation des marchés 
91 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
99 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
111 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
115 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP)121 
143 
Appendice 14:  Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
iii 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Équivalents en monnaie 
Unité monétaire 
=              FBU (Franc Burundais) 
1,0 USD 
           =              1750 
Poids et mesures 
1 kilogramme 
1 000 kg 
1 kilomètre (km) 
1 mètre  
1 mètre carré 
1 acre 
1 hectare 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
1 000 g 
2,204 livres 
0,62 mille 
1,09 yard 
10.76 pieds carrés 
0,405 hectare 
2,47 acres 
iv 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Sigles et acronymes 
Agence de coopération et de recherche pour le développement 
ACORD 
ANACOOP                  Agence nationale de promotion et de régulation des sociétés coopératives 
ANJE 
AP  
ASAP 
AUE 
AUM 
AUP 
BPS 
BV 
CAPAD 
CC 
CCBV 
CCDC 
CDC 
CDFC 
CEP 
CPMT 
COSOP 
CSCA 
CSCB 
CSCC 
CSCP 
CSLP 
CSO 
CTP 
DPAE 
EJR 
EU 
FAN 
FAO 
FARN 
FOPABU 
GALS 
GAR 
GASFP 
GCS 
GEF 
GERME 
GPC 
HIMO 
ISABU 
LWH 
MINEAGRIE 
ODD 
OFID 
ONG 
OP 
PAOPA 
PAIFAR-B 
PAIVA-B 
PAM 
PARSE 
PEFA 
Alimentation du nourrisson et du jeune enfant 
Associations de pépiniéristes 
Adaptation for smallholder agriculture programme   
Association d’usagers d’eau 
Associations d’usagers de marais 
Association d’usagers de pistes 
Bureau provincial de la santé 
Bassin versant  
Confédération des associations de producteurs agricoles pour le développement 
Changement climatique 
Comité collinaire de bassins versant 
Comité communal de développement communautaire 
Comité de développement communautaire au niveau de la colline 
Centres de développement familial et communautaire 
Champs écoles paysans 
Country program management team 
Option stratégique pour le programme pays 
Chaîne de solidarité communautaire animale  
Chaîne de solidarité communautaire bovine 
Chaîne de solidarité communautaire caprine 
Chaîne de solidarité communautaire porcine 
Cadre stratégique de croissance et de lutte contre la pauvreté  
Comité stratégique d’orientation 
Comité technique de pilotage 
Direction provinciale de l’agriculture et de l’élevage 
Emplois de jeunes ruraux  
Union européenne 
Foyer d’apprentissage nutritionnel 
Organisation des nations unies pour l’alimentation et l’agriculture 
Foyer d’apprentissage et de réhabilitation nutritionnel 
Forum national des organisations paysannes du Burundi 
Gender action learning system 
Gestion axée sur les résultats 
Global agriculture and food security program 
Groupe de caution solidaire 
Global environment  facility 
Gérer mieux votre entreprise  
Groupement pré-coopérative 
Haute intensité de main d’œuvre 
Institut des sciences agronomiques du Burundi 
Land husbandry, water harvesting and hillside irrigation 
Ministère de l’environnement, de l’agriculture et de l’élevage 
Objectif de développement durable 
OPEC fund for international development 
Organisation non gouvernementale 
Organisation de producteurs 
Programme d’appui aux organisations paysannes 
Projet d’appui à l’inclusion financière agricole et rurale du Burundi 
Programme d'appui à l'intensification et à la valorisation agricoles du Burundi 
Programme alimentaire mondial 
Projet d’appui à la reconstruction du secteur élevage 
Public expenditure and financial accountability 
v 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
PIB 
PIPARV-B 
PNIA 
PRONIANUT 
PRODEFI 
PNSADR-IM 
PTBA 
SAREM 
SAREB 
SEAD 
SNU 
SOCOPA 
SRA 
SRI 
SYGRI 
UFCP 
UFCR 
UNICEF 
Produit intérieur brut 
Projet d’intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité 
au Burundi 
Programme national d’investissement agricole 
Programme national intégré pour l’alimentation et la nutrition 
Programme de développement des filières 
Programme national pour la sécurité alimentaire et le développement rural de  
l’Imbo et du Moso 
Programme de travail et de budget annuel  
Standards d’aménagement, de réhabilitation et d’entretien des marais 
Standards d’aménagement, de réhabilitation et d’entretien des bassins versants 
Suivi évaluation automatisé et décentralisé 
Système des nations unies 
Société coopérative de transformation, conditionnement et commercialisation des  
produits agricoles 
Système de riziculture amélioré 
Système de riziculture intensif 
Système de gestion des résultats et de l’impact 
Unité de facilitation et de coordination du projet 
Unité de facilitation, de coordination régionale 
Fonds des nations unies pour l’enfance 
vi 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Carte de la zone du projet 
vii 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Carte des communes d'intervention du projet 
viii 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Résumé1 
Le Burundi est un des pays le plus densément peuplé d'Afrique (470 habitants/km2) avec un taux de 
croissance démographique d'environ 3% par an et un taux moyen de prévalence de la malnutrition 
chronique estimé à 56%. L’agriculture dans la région du plateau central du pays se caractérise par 
des systèmes traditionnels complexes de polyculture collinaire et de fonds de vallées. Ces systèmes 
strictement manuels ont atteint leur limite dans les provinces et communes les plus densément 
peuplées où le paysage agraire est entièrement saturé. La forte pression démographique a conduit au 
morcellement excessif des terres (de 0,5 ha en moyenne par ménage), à la surexploitation des 
ressources naturelles et à la dégradation de la fertilité des sols. Le pays est vulnérable aux aléas 
climatiques avec pour effets, la perturbation du calendrier cultural et la prolifération des ravageurs et 
maladies. 
Le contexte socio-politique reste encore en situation de fragilité. Depuis son indépendance, le 
Burundi a connu une grande instabilité politique avec de nombreuses crises (1972, 1988, 1993), qui 
ont eu des impacts négatifs conduisant à une aggravation de la pauvreté et de l'extrême pauvreté. 
Après l’accord de paix signé en 2000 à Arusha, le pays a connu une relative accalmie qui a favorisé 
une légère reprise économique. Cependant les élections présidentielles de 2015 ont déclenché de 
nouveau une crise politique qui a fait plusieurs morts et près de 275 000 réfugiés et des déplacés. 
Depuis fin 2016, la situation sécuritaire s’est nettement améliorée et les déplacements sur le terrain 
se font sans difficulté. En 2018, on assiste à un retour des réfugiés et un nouveau round de 
négociations est prévu de nouveau à Arusha entre le GoB et les partis d'opposition dans le cadre du 
dialogue inter-burundais. En raison de la fragilité de l’environnement politique, le risque pays sur le 
plan économique est jugé élevé se traduisant par une baisse des investissements, un taux de 
croissance négatif (-0,57) en 2016, l’inflation à 16% en 2017 et la suspension de l'aide extérieure. Le 
secteur agricole est très faiblement financé par les institutions bancaires et ne bénéficie que de 0,6% 
du total des crédits alloués. Le Burundi est classé parmi les 33 pays les plus vulnérables au 
changement climatique du monde. Depuis fin 2016, la situation sécuritaire s’est nettement 
améliorée et les déplacements sur le terrain se font sans difficulté. Tout au long de ces crises, le FIDA 
à adapter son dispositif de mise en œuvre pour maintenir sa présence dans le pays par des 
investissements structurants, le renforcement des capacités techniques et de gestion des équipes 
des projets sur le terrain et de  de  résilience des populations bénéficiaires.  
Sur le plan  fiduciaire le système financier est perçu comme élevé. Malgré les difficultés liées au 
contexte pays, les projets du FIDA ont graduellement acquis une expérience et leur mise en œuvre 
enregistre des améliorations satisfaisantes surtout depuis la réforme du code des marchés publics en 
janvier 2018 et l'allégement des procédures des demandes de non objection. Le suivi et le 
renforcement des capacités en gestion par une expertise internationale en 2017 pour le PNSADR-IM 
seront poursuivis dans le cadre du PIPARV-B. 
1Composition de la mission: La formulation du projet s'est faite en deux étapes au cours de deux missions qui ont eu lieu du 05 
au 24 février 2018 et du 26 avril au 15 mai 2018. Les deux missions étaient conduites par Monsieur Ghachem Kadari, Chargé 
de  programme  pays  ad  intérim  FIDA  au  Burundi  et  y  ont  participé:  Monsieur  Isidore  Toyi,  chargé  d'appui  au  programme; 
Monsieur Yves Minani, consultant Agronome; Monsieur Jean Philipe Audinet, conseiller technique, PTA/FIDA; madame Elena 
Pietschmann,  chargée  des  programmes/ESA;  Monsieur  Leckram  Dawonauth,  consultant  Economiste;  Monsieur  Hatem 
Chahed, consultant Génie rural; Monsieur Gilbert Hatungumukama, Consultant Elevage, Madame Maëlle Peltier, Consultante 
en  gestion  des  ressources  naturelles  et  changement  climatique,  ECD/FIDA;  Monsieur  Olivier  Lasbouygues,  Consultant  en 
gestion  des  ressources  naturelles  et  changement  climatique;  Madame  Rosa  Valeria  Cerza,  consultante  en  Suivi-évaluation; 
Monsieur  Jean  Baptiste  Hakizimana,  consultant  en  gestion  financière.  La  partie  nationale  était  composée  de  Monsieur  Jean 
Claude Mbarushimana, directeur Général de l’Agriculture, Monsieur Christophe Majambere, directeur du Génie Rural, Monsieur 
Damase Ntiranyibagira, coordonnateur du PNSADR-IM; Monsieur Jean Paul Bitoga, coordonnateur du PRODEFI et PROPA-O; 
Monsieur  Herménégilde  Rufyikiri,  coordonnateur  du  PAIVA-B;   Monsieur  David  Nzisabira,  coordonnateur  de  la  région  Nord 
(Ngozi)  et  Monsieur  Didace  Ciza,  coordonnateur  de  la  région  Centre  (Gitega),  Mesdames  Espérance  Ndayikengurukiye  et 
Béatrice  Ntahe,  respectivement  consultante  genre  et  consultante  en  communication  et  gestion  des  savoirs  au  sein  du 
Programme  pays  FIDA,  Mademoiselle  Colombe  Kaneza,  consultante  et  Monsieur  Aloys  Hakizimana,  consultant  et 
respectivement responsables du volet Nutrition au PROPA-O et PRODEFI II. 
ix 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Le Programme pays du FIDA au Burundi est pratiquement présent sur l'ensemble des provinces et 
intervient dans 54% des communes et 23% des collines. Les projets en cours ont enregistré de bons 
résultats pour les petits producteurs, mais ont du mal à proposer des solutions durables pour les 
ménages très pauvres en ressources foncières. Les terres de marais, autrefois délaissées, sont 
aujourd’hui fortement exploitées en raison de la raréfaction de terres arables, mais offrent encore de 
larges possibilités de développement agricole par des aménagements autorisant une exploitation en 
toutes saisons et une intensification des cultures, en particulier le riz. Les projets en cours (PAIVA-B, 
PRODEFI et PRODEFI II) interviennent déjà dans 28 des 43 communes des cinq provinces ciblées 
par le PIPARV-B, mais n’y touchent que 1/3 des collines et moins de 20% de la population rurale 
provinciale autour des marais qu’ils aménagent. Après la crise socio-politique de 1993 à 2003, les 
priorités du Gouvernement étaient orientées vers l’intensification de la production rizicole dans les 
marais aménagés et la reconstitution  du cheptel bovin auxquelles le FIDA a fortement contribué.  
Cependant cette approche concentrée sur les marais aménageables prioritaires et leurs bassins 
versants immédiats, a marginalisé les ménages des catégories vulnérables 1 et 22 dans les collines 
dépourvues de marais aménageables. Par ailleurs, même sur les collines bénéficiant des 
aménagements de marais, un grand nombre  de ménages très pauvres sans terre ne bénéficie que 
ponctuellement d’emplois saisonniers sur les chantiers  HIMO et reste largement exclu de la chaîne 
de solidarité communautaire bovine. Aussi, en adoptant une approche "par colline" qui couvre 
l'ensemble du terroir communautaire plutôt que "par marais" (éléments du paysage physique auquel 
n’a accès qu’une minorité de ménages), le PIPARV-B  vise à inclure ces groupes autrefois exclus.   
L’approche prévoit un phasage des activités par année et par bailleur (détail page 17 et Appendice 4 
page 51). Ainsi les activités  de préservation de l'environnement notamment les études, de 
structuration communautaire et de renforcement des capacités seront mises en œuvre la première 
année avant les   aménagements et l'intensification agricole.  
La théorie du changement du PIPARV-B schématisée en page 4 du rapport, part du constat 
d’insécurité alimentaire et nutritionnelle chronique des petits producteurs dans le plateau central 
burundais3. Elle tient compte aussi du fort potentiel d’intensification des marais, des pentes des 
collines et de l’existence de marchés de proximité. Partant de cette situation le projet devra, entre 
autres: (i) augmenter la production et la productivité des principales spéculations, (ii) améliorer la 
nutrition de l'ensemble des ménages cibles, (iii) générer des revenus grâce aux emplois temporaires 
fournis par les travaux HIMO, (iv) renforcer les organisations de producteurs et (v) faciliter l’accès aux 
marchés et aux AGR. 
Le projet interviendra sur cinq provinces du Plateau Central à savoir: Karuzi, Kayanza, Ngozi, 
Gitega et Muyinga. Ces provinces connaissent des taux de malnutrition chronique très élevés et 
comptent  parmi les plus peuplées avec des densités moyennes variant de 400 à 1000 hab/km2. Dans 
ces provinces, 20 communes ont été sélectionnées en concertation avec les autorités provinciales 
tenant compte des critères de malnutrition chronique, de la densité de population, du potentiel de 
développement par l’aménagement des terres de collines et du volume d’investissement par habitant 
émanant de projets de développement agricole et rural. Les 20 communes sélectionnées comptent un 
total de 477 collines (les collines sont des entités administratives) dont 416 (366 635 ménages) ne 
sont actuellement touchées par aucun projet de développement. PIPARV-B ambitionne de toucher 
80% de ces collines délaissées, soit 333 collines dont la majorité ne dispose pas de marais 
aménageables. 
2 Catégorie 1: ménages sans terre et sans animaux (27% des ménages ruraux). Catégorie 2a: ménages disposant d’un accès 
limité à la terre (< 0,5 ha) et n’ayant pas d'animaux d’élevage. Catégorie 2B: ménages ayant un accès limité à la terre (entre 
0.5-1ha) et ne pratiquant pas d'élevage (34% des ménages ruraux). Catégorie 3: ménages pauvres disposant d’un accès à la 
terre (1 à 2 ha) et quelques animaux à cycle court et de petits ruminants mais en nombre insuffisant pour subvenir à leurs 
besoins primaires (32% des ménages). Catégorie 4: ménages pratiquant un élevage extensif et disposant d'un accès à la terre 
supérieur à 1ha (4%). Catégorie 5: ménages disposant d'un accès à la terre (> 1 ha) et des animaux en stabulation 
permanente (3%). 
x 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Le nombre de ménages bénéficiaires attendus est estimé à 235 000  (environ 1 175 000 
personnes), dont au moins 60% seront des ménages de catégories 1 et 2 (sans terres et exploitations 
de 0,5 ha sans bétail).  
Le groupe cible du projet sera constitué des petits producteurs. Tous les ménages des catégories 1 
à 5  bénéficieront: (a) des activités d’aménagement de terroir couvrant toute la colline et les marais 
associés; et b) des activités de renforcement de capacités, de conseil agricole et de soutien 
économique. Les  ménages des catégories 1 et 2 (sans terre, les femmes, les jeunes ruraux 
vulnérables) et les membres des communautés autochtones Batwa, feront l’objet d’une attention 
particulière avec des activités telles que les AGR, l'apiculture et petit élevage notamment. Les enfants 
en situation de malnutrition aigüe et leur familles feront l’objet d’une prise en charge pour leur suivi 
nutritionnel. 
L’objectif global du projet est de contribuer à l'amélioration des conditions de vie et de résilience 
des populations rurales du plateau central Burundais par une approche de gestion intégrée des 
terroirs grâce à une utilisation optimale des ressources naturelles  adaptées à une pression 
démographique croissante.  
L'objectif de développement est l'accroissement durable de la productivité et de la production 
agricoles et la diversification des opportunités économiques rurales . Cet objectif de développement 
sera atteint par (i) le renforcement des capacités et des moyens de production des petits producteurs, 
(ii) l'adoption de systèmes résilients au changement climatique par les petits producteurs, (iii) une 
gestion participative et optimale  des ressources naturelles des terroirs des collines, (iv) le soutien aux 
organisations communautaires de base notamment les coopératives pour la valorisation et la 
commercialisation de leurs produits et (v) la promotion d'activités économiques pour améliorer leurs 
revenus.  
Les effets attendus sont la diversification de la production des petits producteurs,  l’augmentation de 
leurs rendements agricoles et de leurs revenus. Par ailleurs les populations bénéficiaires parties 
prenantes dans la gestion intégrée des terroirs, verront leur résilience augmenter face aux chocs 
économiques et environnementales. Au terme du projet, 80% des ménages (dont au moins 50% de 
femmes et de jeunes) augmentent leur production agricole, leurs revenus et adoptent de bonnes 
pratiques alimentaires et d’hygiène. Il est aussi attendu que le taux de prévalence de la malnutrition 
infantile chronique baisse de 61% à 30% et que 50% des ménages diversifient leur  alimentation. Les 
gains environnementaux sont le reboisement, la réduction de l'érosion des sols, amélioration de la 
fertilité, une meilleure gestion de l'eau et la réduction de la consommation de bois entre autres. Le 
projet aura également des effets i) une plus grande implication des populations à la prise de décision, 
ii)  la réduction de la pénibilité du travail des femmes et la formation professionnelle des jeunes 
ruraux.   
Phasage des interventions. La 1ère année sera consacrée au renforcement des organisations de 
producteurs et des organisations communautaires, les études d'impacts environnementaux et les 
activités initiales de nutrition. Toutes ces activités sont des bonnes pratiques développées dans 
d'autres projets sur financement FIDA. Les années 2 et 3 seront consacrées aux travaux 
aménagement avec l'intensification démarrant en année 3. Les années 4 et 5 seront consacrées à la 
consolidation des ouvrages et à la mise à l’échelle des activités réalisées avec succès. Les activités 
de la composante 1 sont cofinancées par le FIDA, le PAM, l'OFID et la BAD tandis que celles des 
composantes 2 & 3 sont totalement financées par le FIDA sur la durée totale du projet.  
Le projet comprend 2 composantes techniques: (i) aménagement intégré des terroirs, et (ii) 
structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et diversification 
par le développement des coopératives. La coordination, la gestion et le suivi-évaluation ainsi que la 
gestion des savoirs feront l'objet d'une 3ème composante. 
Composante 1. Aménagement intégré des terroirs. Le projet adopte une approche intégrée de 
développement des terroirs (terres de collines et de marais) par l'intensification de la production 
agricole, le  renforcement de la résilience des systèmes de production et la protection contre l'érosion 
et la dégradation des sols. Il s'agit de: (i) couvrir les collines par des ouvrages antiérosifs et la 
plantation de plants agroforestiers et fruitiers; (ii) réhabiliter les ouvrages hydroagricoles endommagés 
xi 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
par les inondations; (iii) réaliser des petits périmètres d’irrigation collinaires; et (iv) faciliter la gestion 
post récolte par la construction de magasins de stockage/valorisation des produits vivriers et l'accès 
aux marchés par le désenclavement des sites de production.  
Pour la sélection des sites, plusieurs mesures ont été prises: (i) exclusion des aires protégées ou 
sites classés d'importance internationale (RAMSAR), (ii) priorité aux collines qui possèdent un fort 
potentiel de création d'emplois agricoles et non agricoles et dont la population exprime un 
engagement collectif fort pour l’aménagement de son terroir; (iii) exclusion des marais dont la 
superficie nette est supérieure à 100 ha. Les montants des études préliminaires d'impact 
environnemental et des études techniques sont budgétisés dès la première année de mise en œuvre. 
L’inclusion des collines sans marais aménageables est bien le changement apporté par le PIPARV-B.  
l'étude de la situation de référence et les consultations avec les communautés détermineront les 
aménagements prioritaires. Dans la mesure du possible et à des fins d’efficience on procèdera par 
grappe (cluster) de collines appartenant à une même commune. 
A terme la composante 1 permettra: (i) de couvrir 90 000 ha de terroirs de collines pour améliorer 
les cultures pluviales, la conservation des eaux et des sols, le reboisement des pentes et crêtes 
dénudées, (ii) d'aménager 2000 ha de marais exploités actuellement de façon traditionnelle; (iii) 
d'introduire une opération pilote de 500 ha de petite irrigation collinaire; (iv) de construire 130 
magasins de stockage; (v) de réhabiliter 150 km de petits tronçons de pistes de moins 10 km chacun. 
Les aménagements sur les pentes cultivées en pluvial toucheront  environ 160 000 ménages des 
catégorie 2 à 5. Parmi ces ménages 33 000 bénéficieront également des aménagements de marais et 
1 600 de l'irrigation collinaire. Par ailleurs, les travaux d'aménagement créeront environ  95 000 
emplois HIMO pour les ménages vulnérables des catégories 1 et 2. 
Le coût de la Composante 1 est estimé à 61,031 millions Dollars US, soit 60,4% du coût  total du 
projet. 
Composante 2. Structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité, 
valorisation et diversification par le développement des coopératives. Il s'agit de mettre à 
l’échelle les bonnes pratiques déjà testées avec succès dans les autres interventions du FIDA. Ainsi, 
il est envisagé  d’accroître l'organisation de la base productive par le renforcement des comités de 
développement communautaires (CDC), la mise en place 1050 Champs-Ecoles Paysans (CEP), la 
promotion des semences améliorées et la fumure organique, l'appui à 20 coopératives ou 
groupements pré-coopératives communaux et à leurs membres. Ces interventions combinées 
augmenteront  la productivité, la transformation, la commercialisation et les revenus agricoles. Les 
CEP mobiliseront environ 31 500 petits producteurs bénéficiaires des aménagements des collines et 
marais des catégories 2 à 5.  
Par ailleurs, les ménages vulnérables des catégories 1 et 2 bénéficieront des activités productives 
hors champs parmi lesquels: (i) 11000 ménages dans la pisciculture, l'apiculture, et  l'aviculture 
traditionnelle, (ii) 16 200 ménages dans l'élevage porcin et caprin et (iii) 12 200 ménages dans les 
groupes de caution solidaire ainsi que des travaux HIMO de composante 1. Ces microprojets sont 
combinés avec  une action massive d'éducation nutritionnelle, de dépistage systématique et de prise 
en charge des cas de malnutrition infantile aigue dans les foyers d’apprentissage et de réhabilitation 
nutritionnel/Foyer d’apprentissage nutritionnel (FARN/FAN). Ces activités seront réalisées en relation 
avec le PAM, la FAO, UNICEF et l'autorité nationale chargée de la lutte contre la malnutrition) et. 
Le coût de la Composante 2 est estimé à 34,113 millions dollars US, soit 33,8% du coût total du 
projet. 
En vue de réaliser des économies d'échelle et d'assurer une transition vers l'approche programme 
pays, la gestion administrative et financière,  le suivi-évaluation et la passation des marchés 
seront confiés à l'unité de facilitation et de coordination du PNSADR-IM en cours d'exécution. Pour le 
suivi de la mise en œuvre des composantes techniques, une équipe complémentaire dédiée 
uniquement au PIPARV-B sera recrutée et implantée sur le terrain dans l'une des Coordinations 
régionales communes aux projets en cours et en relation avec les services déconcentrés au niveau 
Provincial. La mise en œuvre sera confiée à des partenaires nationaux (ONG et services 
déconcentrés) ou internationaux sur la base de contrats axés sur la performance. Au niveau local, un 
xii 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
appui sera fait pour renforcer les guichets fonciers des 20 communes cibles selon l'approche des 
projets en cours. Au niveau central, un appui sera apporté pour la mise en place de l'agence 
nationale des coopératives (ANACOOP) et au forum paysans pour renforcer le dialogue et la 
concertation entre le Gouvernement et les organisations paysannes (OP). 
Le coût de la coordination, gestion et suivi évaluation est estimé à 5,863 millions dollars US, soit 5,8% 
du coût total du projet. 
Le coût total du projet sur 6 ans est estimé à 101,007 millions USD équivalents à 165,326 
milliards FBU. Les coûts de base sont de 97,22 millions USD ou 158,829 milliards FBU, soit 96% 
des coûts totaux. Les imprévus physiques et financiers atteignent 3,784 millions de dollars US, soit 
4% des coûts de base. Les coûts d’investissement représentent 96% des coûts de base du projet. 
Le financement du projet comprend: (i) un Don du FIDA de 27,488 millions dollars US (27,2%); (ii) 
un prêt de l'OFID, de 25 millions dollars US (24,8%); (iii) une contribution du PAM de 7 millions de 
dollars US (6,9%); (iv) un montant de 28 millions dollars US (27.7%) qui sera couvert par un 
financement parallèle de la BAD de 20 millions USD auquel s'ajoute un GAP de 8 millions dollars US 
qui seront couverts par l'allocation FIDA11 pour le Burundi; (v) la contribution du Gouvernement pour 
11,635 millions dollars US (11,5%), sous forme de taxes, droits de douanes et certains coûts de 
gestion de l’UFCP; et (vi) une contribution des bénéficiaires à hauteur de 1,883 million USD (1,9%). 
L'allocation FIDA114 sera également utilisée pour combler ultérieurement un éventuel défaut de 
mobilisation d'autres sources. 
La classification de la catégorie environnementale et sociale du projet est B. La classification en 
termes de risque climatique est considérée actuellement comme modérée. Des mesures seront 
prises pour atténuer les risques naturels auxquels font face les petits agriculteurs et éleveurs sur leur 
capital productif et social (activités conseils sur le calendrier cultural, variétés et semences 
résistantes, etc.). Avec la fusion des secteurs de l'Environnement, Agriculture et Elevage au sein d'un 
même département ministériel depuis le 19 avril 2018, le Gouvernement a pris une mesure 
importante pour que le développement des activités agricoles prenne davantage en compte la 
dimension environnementale et les effets du changement climatique (CC).  
Pour les risques éventuels d'ordre socio-politique, institutionnel, gouvernance et autres, 
auxquels le projet pourrait être confronté, les mesures d’atténuation prises pour les projets en cours 
seront maintenues (appuis à la consolidation de la paix développée dans le pays par les Nations 
Unies, l'Union Africaine, les Organisations régionales, le renforcement des droits de l'homme et 
notamment la lutte contre les violences basées sur le genre, la gestion axée sur les résultats, le 
renforcement des unités de gestion des projets, le contrôle interne, etc.). 
4 Le Burundi bénéficie d'une allocation de 63 654 876 millions de dollars US au titre du FIDA11. 
xiii 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
xiv 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Cadre logique 
Indicateurs 
Nom 
1. Nombre de ménages bénéficiant 
des services promus ou appuyés 
par le projet (SMRO1)6 7* 8° 
1.b Nombre total des membres des 
ménages  
2. Taux de prévalence de la 
pauvreté   
3. Taux de prévalence de la 
malnutrition infantile chronique des 
ménages bénéficiaires des kits 
nutrition sur les collines cibles 
Réf.5 
0 
Année 
[X] 
Mi-Parcours 
94 000 
Fin 
projet 
235 000 
Moyens de vérification 
Source 
Fréquence 
Responsabilité 
Rapport 
d’achèvement  
Annuelle  
UFCP et PS9  
Hypothèses(H) / 
 Risques (R) 
Stabilité socio- politique. 
Cadre national 
institutionnel et législatif 
adéquat.   
0 
X% 
470 000 
X% - 3 points 
1 175 000 
X% -5 points 
61% 
45% 
30% 
An 1, 3 et 5 
UFCP 
Enquête de la 
situation de 
référence , et 
enquête d’impact 
et d'effets 
4. Nombre  de petits producteurs 
déclarant une amélioration de l' 
accès aux facteurs de production. 
5.  Nombre de ménages 
participants déclarant l’adoption de 
pratiques et technologies durables 
et résilientes au changement 
climatique (SMRO 3.2.2)*° 
0 
0 
94 000 
188 000 
94 000 
(40%) 
188 000 
(80%) 
Enquête de base, 
et enquête 
d’impact 
Enquête de base, 
et enquête 
d’impact 
An 1,3 et 5 
UFCP 
An 1,3 et 5 
UFCP 
Engagement des  
intervenants/acteurs.  
Synergie et 
complémentarité entre 
projets. 
Sensibilisation 
Objectif général: 
Contribuer à 
l'amélioration des 
conditions de vie et 
de résilience des 
populations rurales 
du plateau central 
Burundais par une 
approche de 
gestion intégrée 
des terroirs. 
Objectif de 
développement : 
Accroissement de 
la productivité et 
de la production 
agricoles, adoption 
de systèmes 
résilients et 
diversification des 
opportunités 
économiques 
rurales.  
5  La situation sera évaluée lors de l’enquête de référence. Les cibles à mi-parcours et en fin de projet pourront être réévaluées après les résultats de cette étude.  
6  L’indicateur en rapport avec la sensibilisation des bénéficiaires est obligatoire pour tous les projets sur financement FIDA. A ce stade, les chiffres cibles sont basés sur l'hypothèse d'une personne 
par ménage recevant des services du projet.   
7 *Les données communiquées devraient être ventilées par sexe du bénéficiaire (homme ou femme), par âge du bénéficiaire ("jeune" ou "non jeune" suivant la définition nationale du terme "jeune") 
et le nombre de bénéficiaires autochtones doit être suivi et indiqué séparément (s'il y en a).  
8 Les données communiquées devraient être ventilées par sexe du chef de ménage, propriétaire de petite ou moyenne entreprise ou animateur de groupe (selon le cas). 
9 Prestataire de service inclut les DPAE. 
xv 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Indicateurs 
Nom 
6. Nombre de ménages participants  
déclarant une augmentation de la 
production des principales cultures 
(riz, maïs, haricot, banane, pomme 
de terre)* (SMRO 1.2.4)*°  
7. Nombre de ménages participants 
déclarant l’adoption de 
technologies, de pratiques ou 
d’intrants nouveaux/améliorés 
(SMRO 1.2.2)*° 
8. Nombre d’organisations de 
producteurs ruraux soutenues 
(SMRO 2.1.3)* 
9. Hectares de terres agricoles 
dotées d’infrastructures 
hydrauliques construites ou 
réhabilitées (SMRO 1.1.2) 
10.Hectares de terres soumises à 
une gestion résiliente aux aléas 
climatiques (SMRO 3.1.4) 
11. Nombre d’infrastructures de 
stockage, transformation et de 
commercialisation construites 
(SMRO 2.1.6). 
12. Kilomètres de pistes 
réhabilitées (SMRO 2.1.5)  
13. Nombre de producteurs qui ont 
accès au crédit et aux intrants 
Effet 1: Gestion 
participative et 
intégrée des 
terroirs pour une 
augmentation de la 
production et de la 
productivité des 
principales filières 
agricoles 
Produit 1.1 : 
Capacités des 
organisations de 
base et de 
producteurs ruraux 
(coopératives) 
renforcées 
Produit 1.2 
Augmentation des 
aménagements 
hydroagricoles et 
protection des 
bassins versants 
Produit 1.3 
Meilleur accès aux 
infrastructures 
rurales  
Produit 1.4 
Organisations de 
producteurs offrent 
des services 
adaptés et 
pérennes aux 
membres 
Année 
[X] 
Réf.5 
0 
Mi-Parcours 
94 000 
40% 
Fin 
projet 
188 000 
80% 
Moyens de vérification 
Source 
Fréquence 
Responsabilité 
Etudes/enquête 
d’effets 
Annuelle à 
partir de 
l'année 3 
UFCP 
Hypothèses(H) / 
 Risques (R) 
Un attitude favorable au 
changement. Efficacité 
des prestataires de 
service. 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
94 000 
(40%) 
188 000 
(80%) 
65 
150 
1800 ha 
2500 ha 
Rapport 
d’achèvement  et 
de mis parcours 
Annuelle à 
partir de 
l'année 3 
UFCP et PS 
Structures efficaces de 
gestion de l'eau 
48 300 ha 
92 500 ha 
60 
130 
75 
150 
Rapport 
d’achèvement  
Annuelle à 
partir de 
l'année 2 
UFCP et PS 
Efficacité des 
prestataires de service 
94 000 
(40%) 
188 000 
(80%) 
Rapport 
d’achèvement 
Annuelle  
UFCP et PS 
Efficacité des 
prestataires de service 
xvi 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Indicateurs 
Nom 
14. Nombre de ménages 
bénéficiaires ayant  un score de 
diversité alimentaire acceptable 10 
Réf.5 
X% 
Année 
[X] 
Mi-Parcours 
X+30% 
Fin 
projet 
X+50% 
Moyens de vérification 
Source 
Fréquence 
Responsabilité 
Etudes/ enquête 
d’effets 
Annuelle à 
partir de 
l'année 3 
UFCP et PS 
 15. Nombre de ménages des 
catégories C1 et C2  ayant accès 
aux travaux HIMO.  
16. Nombre de ménages qui 
augmentent leurs revenus par les 
AGR 
0 
0 
44 600 
111 500 
Rapport 
d’achèvement 
Annuelle à 
partir de 
l'année 3 
UFCP et PS 
22 000 
55 000 
Hypothèses(H) / 
 Risques (R) 
Une attitude favorable 
au changement. 
Techniques innovantes 
et mesures de 
changement climatique 
adoptées. 
Efficacité des 
prestataires de service 
Effet 2: Réduction 
la vulnérabilité par 
la diversification 
des opportunités 
économiques. 
Produit 
2,1.Création 
d'emplois 
soutenue 
Produit 2.2. 
Opportunités des 
activités 
génératrices de 
revenus 
renforcées 
10 Selon la méthodologie du PAM, Cet indicateur tient compte en même temps de la fréquence des repas et de la diversité des aliments. Score acceptable est x% par rapport à la situation de 
référence. 
xvii 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
I. 
Contexte stratégique et justification 
A.  Contexte national et développement rural 
1.  Le contexte socio-politique au Burundi reste encore en situation de fragilité malgré l’accord 
de paix signé en 2000 à Arusha/Tanzanie. Le pays a connu une relative accalmie qui a favorisé 
une légère reprise économique mais en 2015, les élections présidentielles ont déclenché une 
crise politique qui a fait plusieurs morts et près de 275 000 réfugiés. Depuis fin 2016, la situation 
sécuritaire est relativement calme, la violence a fortement reculé dans le pays et les 
déplacements sur le terrain se font sans difficulté. En Juin 2018, une nouvelle constitution a été 
promulguée et les prochaines élections présidentielles sont prévues pour 2020. 
2.  Avec environ 11,2 millions d'habitants11 dont 90% en milieu rural, le Burundi possède une densité 
de population des plus fortes en Afrique (470 habitants/km2) et un taux de croissance 
démographique d'environ 3% par an. En 2014, près de 64,6% de la population vivait en dessous 
du seuil de pauvreté et en 2017, 72,7% des dépenses étaient allouées à l’alimentation.  Le taux 
de prévalence de la malnutrition chronique chez les enfants âgés de moins de 5 ans et 
malnutrition aigüe sont respectivement de  56% et 5%. L’analphabétisme touche environ 39% des 
jeunes de plus de 15 ans, 31% des hommes adultes et 46% des femmes12. La main-d’œuvre est 
jeune, constituée à 65% des  20-24 ans, alors que les ’investissements pour la formation et 
l’insertion professionnelle reste très insuffisants. Les jeunes femmes ont nettement moins accès 
aux opportunités économiques et aux ressources productives. En milieu rural, la forte pression 
sur le foncier induit un important niveau de sous-emploi invisible qui touche essentiellement les 
jeunes  sans terre. Les investissements privés sont insuffisants et le budget de l’Etat reste 
fortement dépendant de l’Aide au Développement. 
3.  Sur le plan économique, le risque inhérent au pays est jugé élevé13. La croissance 
économique burundaise reste affectée par la crise politique que traverse le pays depuis 2015 
avec un PIB par habitant de -1,6 % en 2016, la baisse des investissements avec un taux de 
croissance négatif14 de -0,57 en 2016 et la suspension des aides financières. A ces difficultés 
s'ajoutent des évènements climatiques récurrentes tels des inondations, glissements de terrains 
et la dégradation des terres. Selon l'Indice de vulnérabilité au changement climatique de 2017, le 
Burundi est classé parmi les 33 pays les plus vulnérables au changement climatique du monde. 
Les petits producteurs ont du mal à accéder aux capitaux, aux intrants et aux techniques 
agricoles pour améliorer leur productivité et leur résilience face aux conditions climatiques 
défavorables qui affectent à la fois le calendrier cultural, la productivité des cultures et la 
prolifération des maladies et ravageurs des cultures et des animaux.  
4.  L’agriculture occupe 90% de la population et ne contribue qu’à 28,1% du PIB15. La forte 
pression démographique a conduit au morcellement excessif des terres (de 0,5 ha par ménage) 
et à la surexploitation des ressources naturelles y compris la dégradation de la fertilité des sols. 
Les systèmes de production se caractérisent par une agriculture de subsistance générant peu de 
surplus pour le marché. Elle est menée en double culture en colline pendant la saison des pluies 
(de Octobre à Juin) et dans les dans les marais non aménagés durant la saison sèche (Juillet-
Septembre). Sur les collines se pratiquent deux saisons en associations culturales (haricot, maïs, 
banane et patate douce. Dans les marais et bas-fonds aménagés il y a trois saisons culturales 
avec la culture de contresaison. Les céréales (maïs et blé) sont souvent cultivées en association 
avec les légumineuses et en rotation avec les tubercules (patate douce, pomme de terre, 
manioc). La restauration de la fertilité est assurée par l'apport de fumier (avec du petit bétail) chez 
les petits agriculteurs qui disposent souvent de quelques arbres fruitiers et/ou agro-forestiers. 
Malgré des progrès enregistrés en 2017 de la production agricole, des efforts importants restent à 
faire pour assurer la couverture des besoins et équipements au niveau des petites exploitations 
agricoles (fumure, semences améliorées, variétés culturales, etc.). 
11 Estimation Banque Mondiale (2016). 
12
 Rapport national de contextualisation et de priorisation des ODD (PNUD/GoV, 2017). 
13 Le Burundi est classé 184ème sur 188 dans l’indice de développement humain (IDH) avec une population très vulnérable face 
à l’accès aux services de base (nourriture, eau, santé, éducation). 
14
 Source : https://donnees.banquemondiale.org/pays/burundi.   
 Rapport provisoire de contextualisation des ODD/Burundi, Mars 2017, p.36. 
15
1 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
5.  Le Programme pays financé par le FIDA au Burundi est présent sur pratiquement l'ensemble 
des 17 provinces et intervient dans 54% des communes rurales16 et 23% des collines rurales17. 
Les projets en cours ont enregistré de bons résultats pour les petits producteurs (345 000 
ménages bénéficiaires). Cependant pour les ménages de la catégorie 1 et 2 des sans terre ou 
disposant de moins de 0,5 ha sans bétail, le défi reste de trouver des solutions durables. La 
riziculture intensive est actuellement vulgarisée dans les marais aménagés (plus de 6 000 ha18) et 
exploitées en usufruit par les paysans qui payent une redevance á la commune (de 2 000 à 5 000 
FBU/an). La chaîne de solidarité communautaire dans l'élevage (bovin et porcin) a bénéficiée à 6 
000 ménages bénéficiaires et entraîné un accroissement de 50% des effectifs d’animaux, une 
amélioration des cultures grâce à l’utilisation du fumier et un impact considérable sur le 
renforcement de la cohésion sociale. Des partenariats entre coopératives et entreprises privées 
se sont développés dans les filières riz, maïs, manioc et lait ce qui se traduisent par un meilleur 
accès aux crédits intrants, au stockage, à la transformation et à la commercialisation des 
produits. Près de 107 000 petits producteurs adhèrent aujourd’hui aux 108 coopératives 
devenues membres de la Confédération des associations de producteurs agricoles pour le 
développement (CAPAD).  
B.  Justification 
6.  Autrefois grenier du pays, les provinces montagneuses et collinaires du plateau central 
connaissent des taux de malnutrition chronique très élevés. L’agriculture se caractérise par des 
systèmes traditionnels complexes de polyculture collinaire (banane, haricot, racines et tubercules, 
maïs) et de fonds de vallées marécageux en production strictement manuelle (tubercules, haricot, 
maïs et riz), qui ont atteint leur limite dans les provinces et communes les plus densément 
peuplées où le paysage agraire est entièrement saturé. La très forte pression démographique19 et 
sa croissance rapide (3,1 à 3,3% par an)  parmi les plus élevés du monde ont induit: (i) une 
diminution de la taille moyenne des exploitations20, (ii) l’augmentation du nombre des paysans 
sans terre et (iii) une dégradation des ressources naturelles. De ce fait, les rendements sont 
faibles21 et les productions, en dépit des trois campagnes agricoles annuelles22, ne suffisent pas à 
couvrir les besoins nutritionnels d’une population en perpétuelle croissance.  
7.  De plus, malgré des pluies abondantes et un climat favorable, les populations rurales du plateau 
central font face aux effets du changement climatique (saison sèche prolongée, précipitations 
plus violentes et inondations) qui perturbe le  calendrier cultural et multiplie la prolifération des 
ravageurs et maladies. Malgré ce contexte difficile, l’exode rural reste faible car les centres 
urbains n’offrent pas ou peu de perspectives d’emploi aux nombreux jeunes dans la situation de 
récession économique qui a suivi la crise de 2015. 
8.  Les projets PAIVA-B, PRODEFI et PRODEFI-II interviennent déjà dans 28 des 43 communes des 
cinq provinces ciblées, mais n’y touchent que 1/3 des collines et moins de 20% de la population 
rurale provinciale autour des marais qu’ils aménagent. Après la crise socio-politique de 1993 à 
2003, les priorités du Gouvernement étaient orientées vers l’intensification de la production 
rizicole dans les marais aménagés, et la reconstitution en grande partie du cheptel avec l’appui 
de tous les partenaires de développement. Cette approche concentrée sur les marais 
aménageables prioritaires et leurs bassins versants immédiats laisse de côté un grand nombre de 
bénéficiaires des catégories des ménages 1 & 2 (sans terre ou avec moins de 0.5ha) des collines 
dépourvues de marais. Par ailleurs, même dans les collines bénéficiant des aménagements de 
marais et de leurs bassins versants immédiats, une forte proportion de ces derniers ne bénéficie 
que ponctuellement des travaux HIMO et reste par ailleurs largement exclue de la chaîne de 
solidarité communautaire bovine. En adoptant une approche «par colline» (pour l’ensemble du 
terroir communautaire) plutôt que «par marais» (éléments du paysage physique auquel n’a accès 
16
17
 Soit 63 sur un total national de 116 Communes rurales. 
 Soit 644 sur un total national de 2800 Collines. 
18 Avec des rendements qui passent de 2 à 5 tonnes de Paddy par ha. 
19 Dépassant 600 hab./km2 dans plusieurs communes. 
20 La superficie moyenne cultivée par ménage au cours de la campagne agricole 2015-2016 varie de 0,28 ha à 0,33 ha selon la 
saison (Enquête nationale agricole (ENAB 2015-2016), page 19. 
21 Les rendements moyens estimés au niveau national sont pour le Maïs de 800 kg/ha au lieu de 2 tonnes/ha, pour le haricot 
de 500kg/ha contre 2 tonnes /ha et pour la pomme de terre 5 tonnes contre 20 tonnes/ha (ENAB 2015-2016). 
22 Dans les bas-fonds et marais aménagés. 
2 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
qu’une minorité de ménages), le PIPARV-B  vise à inclure ces groupes exclus des interventions 
précédentes et contribuer à l’aménagement et au développement inclusif de l’ensemble du 
Plateau Central Burundais. 
9.  Théorie du changement du PIPARV-B. La théorie du changement du PIPARV-B schématisée 
dans le schéma1, part du constat d’insécurité alimentaire et nutritionnelle chronique des petits 
producteurs dans le plateau central burundais23. Elle tient compte aussi du fort potentiel 
d’intensification des marais, des pentes des collines et de l’existence de marchés de proximité. 
Partant de cette situation le projet devra entre autres (i) augmenter la production et la productivité 
des principales spéculations, (ii) améliorer la nutrition de l'ensemble des ménages cibles, (iii) 
générer des revenus grâce aux emplois temporaires fournis par les travaux HIMO, (iv) renforcer 
les organisations de producteurs et (v) faciliter l’accès aux marchés et aux AGR. 
10.  Le projet trouve pleinement sa justification dans la contribution majeure qu’il apportera en 
complémentarité avec les autres projets de développement dans le plateau central à l’atteinte des 
objectifs de développement durable (ODD 1,2 & 5)24, priorisés par le Burundi en 2017, ainsi qu’à 
ceux du cadre stratégique du FIDA 2016-2025, du  COSOP pays 2016-2021, et en conformité 
avec les  politiques du FIDA sur le changement climatique, le genre, la jeunesse, le ciblage, les 
peuples autochtones et la note SECAP. Le projet contribuera également à la mise en œuvre du 
plan national de développement du Burundi 2018-2027.  
11.  Le projet prévoit un phasage des activités, comme suit:  
•  Année 1 [financement: FIDA & PAM]: Les activités seront dédiées en priorité aux études 
d’impact environnemental et social, les études de faisabilité technique des aménagements 
sur les collines et marais. Celles-ci se feront parallèlement avec les activités de structuration 
communautaire, de renforcement des capacités des bénéficiaires ainsi que des activités de 
nutrition (pépinières, petit élevage, jardins potagers) nécessaires avant le reboisement, 
l'amélioration de la fertilité des sols, l'augmentation des revenus.  
•  Années 2 & 3 [financement: FIDA, OFID, PAM & BAD]: Les activités seront consacrées au 
démarrage des travaux d'aménagement suivis par les activités d’intensification agricole.  
•  Années 4 et 5 [financement: FIDA, OFID, PAM & BAD]: Les activités seront dédiées à la 
consolidation des ouvrages et la mise à l’échelle des activités réalisées avec succès.  
•  Année  6 [financement: FIDA, OFID, PAM & BAD]: la dernière année du projet sera dédiée à 
l’achèvement du projet par le transfert effectif des investissements aux structures pérennes 
décentralisés. 
24 ODD 1: "Eliminer la pauvreté sous toutes ses formes et partout dans le monde"; ODD 2: "Eliminer la faim, assurer la sécurité 
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir l’agriculture durable"; ODD 5: "Réaliser l’égalité des sexes et autonomiser 
toutes les femmes et les filles". 
3 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Activités   
Principales activités  du 
projet 
Année 1 
1 - Situation de référence  
2 - Etude d'impact 
environnemental et social 
3 - Activités nutrition 
Années 2 & 3 
1- Aménagement et/ou 
réhabilitation des marais, 
collines et versants 
2 - Intensification agricoles 
(accès aux facteurs de 
production, CEP etc.)  
3 - Irrigation collinaires 
4 - Travaux HIMO 
5 - Réhabilitation des 
pistes et infrastructures  
rurales 
Années 4 & 5 
Consolidation et mise á 
l'échelle des activités des 
années antérieures. 
Schéma 1: Théorie de changement du PIPARV B 
Changement à court terme 
(Année 1)  
Changement à moyen  
terme (Années 2 & 3)  
Changement à long 
terme (Années 4 & 5) 
IMPACT  
Obtention des certificats de conformités 
Ciblage, dépistage, éducation nutritionnelle 
et sensibilisation dans les foyer 
d’apprentissage et de réhabilitation 
nutritionnel (FARN/FAN) 
OP et les comités de développement 
communautaires (AUM, CDC, CBV etc.) 
sont formalisées (statuts en place) 
Renforcement des comités de 
développement communautaires 
participatifs 
Structuration et renforcement 
des organisations  de 
producteurs du niveau 
collinaire au niveau provinciale 
Agriculture nutritive (patate 
douce à chair orange, Pomme 
de terre  et jardins potagers) 
vulgarisée 
Meilleure gestion de l'eau 
réduction de l'érosion et 
meilleure fertilité des sols 
Maitrise des techniques de 
production et augmentation de 
la production/productivité 
Augmentation des revenus des 
catégories C1 et C2. 
La gestion des terres, des eaux 
et les activités agricoles sont 
menées dans le respect de la 
gestion intégrée des terroirs 
Maitrise des techniques 
résilientes au CC 
Augmentation des superficies de 
terres agricoles dotées 
d’infrastructures hydrauliques 
construites or réhabilitées (2500 
ha) 
Augmentation de la productivité 
et de la production (haricot 
augmente de 30 000 à 60 000 
tonnes, Pdt de 25 000 à 71 000 
tonnes. Productivité du riz de 
marais passe de 1,5 t/ha à 4t/ha. 
10 000 ha de terres reboisées, 
60 000 ha de collines aménagés 
et 20 000ha avec ouvrages 
antiérosifs.   
Meilleur accès aux marchés et 
accroissement des revenus des 
ménages: banane 2 700 USD/  
et haricot SD 220/an. USD 17 
500 000 générés sur 5 ans  pour 
115 000 emplois  
Taux de 
prévalence de 
la pauvreté  
baisse par -5 
points en fin de 
projet 
Taux de 
prévalence de 
la malnutrition 
infantile 
chronique 
baisse de 61% 
à 30% 
Hypothèse contextuelle: Mise à l'échelle des pratiques réussies par les autres projets sur financement FIDA c.à.d 
potentiel d'intensification des marais et des terroirs des collines visant à résoudre la vulnérabilité aux changements 
climatiques et capitaliser sur l'existence de marchés de proximités.   
4 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
II. 
Description du projet 
A.  Zone d'intervention et groupe cible du projet 
12.  Zone d'intervention. Le projet interviendra sur cinq provinces du Plateau Central á savoir: 
Karuzi, Kayanza, Ngozi, Gitega et Muyinga. En 2017, la population totale des 5 provinces est 
estimée à 4,07 millions d’habitants répartis sur 43 communes et 1190 collines. Les cinq provinces 
sont parmi les plus densément peuplées avec des moyennes variant de 400 á 600 ha/km2 voire 
1000ha/km2 à Kayanza. Elles sont affectées par des taux de malnutrition chronique élevés, 
variant de 58 à 66% contre une moyenne nationale de 56% en 201725. Ces cinq provinces 
comptent 688 000 ménages agricoles, soit 42% des ménages agricoles du Burundi26.  
13.  Les contraintes majeures auxquelles sont confrontés les petits agriculteurs sont le plus souvent 
liées: (i) à un faible taux d’encadrement des ménages agricoles, (ii) à des difficultés d’accès aux 
formations techniques agricoles, (iii) à un accès difficile aux moyens de production performants, 
(iv) à l'absence totale de petite mécanisation et de pratiques innovantes pour l’irrigation des 
parcelles, (v) à une organisation insuffisante des filières dans la conservation, transformation et 
commercialisation; (vi) à un accès difficile au financement de leurs activités; (vii) à un taux 
d’analphabétisme important en milieu rural chez les femmes (32%) et (viii) au manque 
d’informations sur la santé reproductive, la nutrition et la diversification alimentaire.  
14.  Dans les  cinq provinces, 20 communes ont été sélectionnées en concertation avec les autorités 
provinciales en fonction des critères  suivants: (i) prévalence de la malnutrition chronique27, (ii) 
densité de population rurale28, (iii) potentiel de développement par l’aménagement des bassins 
versants et des marais, (iv) volume d’investissement par habitant émanant d’autres projets29. Le 
projet se concentrera particulièrement sur des communes peu ou pas touchées, en cherchant la  
complémentarité avec les autres projets en cours et en évitant la dispersion et le saupoudrage.  
15.  PIPARV-B est un projet d'aménagement des terroirs qui mettra à l'échelle les succès et 
leçons apprises des projets en cours et antérieurs. Comme illustré dans le tableau 1, le projet 
bénéficiera à au moins 80% des 416 collines non touchées par le passé. Ainsi le projet couvrira 
333 collines dont 133 possèdent des marais déjà identifies par l'atlas interactif et 200 sans 
marais. Ces derniers seront sélectionnées en début de mise en œuvre du projet de manière 
participative avec les populations, les autorités locales et les services déconcentrés au fur et à 
mesure de la confirmation des collines bénéficiaires identifiées (le processus de sélection est 
décrit en Appendice 4 et dans le DT1).  
Tableau 1. Communes d'intervention du projet   
Province 
Communes d'intervention 
Total 
Population 
Densité 
h/km2 
Taux 
MC 
Total 
Collines 
Collines 
n'ayant bénéficié 
d'aucun projet 
Total Ménages 
n'ayant bénéficié 
d'aucun projet 
3 
(Nyamurenza, Marangara, 
Mwumba) 
3 
(Gasorwe, Giteranyi, Muyinga) 
4 
(Kabarore, Gatara, Kayanza, 
Matongo) 
3 
(Gihogazi, Mutumba et 
Shombo) 
7 
Itaba, Makebuko, Gishubi, 
Bukirasazi, Giheta, 
Nyarusange et Ryansoro  
20 
NGOZI 
MUYINGA 
KAYANZA 
KARUZI 
GITEGA 
Total 
266 721 
643 
530 896 
528 
420 112 
717 
222 844 
383 
61 
66 
58 
63 
83 
109 
137 
75 
109 
101 
49 957 
106 179 
71 189 
48 
35 
39 753 
498 792 
310 
60 
100 
96 
1 939 365 
516 
61,5 
477 
416 
99 556 
366 635 
25 Analyse de l’insécurité alimentaire chronique, IPC, 2017. 
26 Analyse de l’insécurité alimentaire chronique, IPC, 2017. 
27 Considéré comme indicateur de prévalence de la pauvreté et de la vulnérabilité. 
28 Considéré comme indicateur de pression sur les ressources naturelles. 
29 Rapport d’actualisation 2017 de la base de données des financements PNIA, MINEAGRIE, 2017. 
5 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
16.  Groupe cible et sa caractérisation. Au sens large, le groupe cible du projet sera constitué de 
tous les petits producteurs des communes et collines ciblées. Le groupe cible prioritaire est 
constitué de petits producteurs, agri-éleveurs et jeunes ruraux qui sont souvent des ménages 
ayant:(i) un faible accès aux facteurs de production et aux ressources naturelles (terre, intrants 
agricoles); (ii) un niveau d’équipement très limité; (iii) un faible accès aux services financiers, et 
(iv) un accès insuffisant aux soins de santé et à l’éducation nutritionnelle.  
17.  Les catégories  bénéficiaires du PIPARV-B sont celles ciblées par les projets financés par le FIDA 
au Burundi selon  la typologie d’exploitation familiale définie par le Ministère d'Environnement, de 
l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE). L'enquête  de ciblage menée par l'ONG ACORD lors 
de la conception du PRODEFI II30 a fait une estimation par catégorie comme suit:   
i)  Catégorie 1: Ménages sans terre. Ces ménages sont extrêmement pauvres avec une 
insécurité alimentaire chronique et une situation nutritionnelle alarmante. Ils sont estimés à 
27% de la population de la colline. Avec la forte pression démographique, la proportion de 
cette catégorie tend à augmenter. 
ii)  Catégorie 2: Ménages avec un accès limité à la terre  catégorie est divisée en deux  sous 
catégories: (a) catégorie 2 A: Ménages avec une superficie inférieure à 0,5 ha sur colline et 
sans bétail; et (b) catégorie 2 B: Ménages avec une superficie entre 0,5 et 1 ha sur colline et 
dans le marais et sans bétail. Les 2 catégories qui ont un niveau de pauvreté élevé, sont 
exposées à l’insécurité alimentaire et leur situation nutritionnelle est fragile en raison des 
aléas de la production agricole. Selon l'enquête ACORD, les ménages de cette catégorie 
(2A+2B) sont estimés à environ 34% de la population de la colline. 
iii)  Catégorie 3: Ménages disposant d’un accès à la terre entre 1 et 2 ha sans gros bétail et qui 
participent dans la production de cultures pour le marché. Leur niveau de pauvreté est 
modéré avec une situation alimentaire fragile. La proportion des ménages de cette catégorie 
est estimée à 32% de la population de la colline.  
iv)  Catégorie 4: Ménages disposant d’un accès à la terre supérieure à 2 ha avec soit du petit 
élevage  et/ou de l'élevage de bovins et pratiquant une ou plusieurs cultures de rente. Leur 
sécurité alimentaire est en amélioration. Ils jouent un rôle important dans le développement 
du mouvement associatif et dans les activités de valorisation et de commercialisation des 
produits agricoles. Les ménages de cette catégorie sont estimés à 4% de la population de la 
colline. 
v)  Catégorie 5: Ménages disposant d’un accès à la terre de plus 2 ha avec des animaux en 
stabulation permanente. Leur situation alimentaire est satisfaisante. Ils jouent un rôle clé 
dans le développement du mouvement associatif ainsi que dans les activités de valorisation 
et de commercialisation des produits agricoles. Les ménages de cette catégorie sont 
estimés à 3% de la population de la colline. 
Tableau 2. Bénéficiaires du projet par catégorie et type d'activité 
Activités  
Catégories de Bénéficiaires  
C 1 
C 3 
C 4 
C 5 
C 2 
A 
Composante 1 
Aménagement des terroirs des collines 
Aménagement des bassins versants 
Irrigation collinaire  
Aménagement des marais  
Travaux HIMO (versants, parcelles de collines, marais, 
irrigation collinaire, pistes, infrastructures valorisation) 
Composante 2 
Activité génératrices de revenus  
Pisciculture 
Apiculture  
Aviculture traditionnelle 
Elevage caprin/porcin 
FARN/FAN (jardins potagers) 
Formations (alphabétisation, métiers jeunes, agricoles/non 
agricoles, CEP, etc.) 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
B 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
30 Rapport de conception détaillée du PRODEFI II, tableau 8 de la page 47 établi sur la base des enquêtes de ciblage menées 
par ACORD dans le cadre du PRODEFI. 
6 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
18.  Les mesures de protection de l'environnement des collines et marais bénéficieront à toutes les 
catégories tandis  que les activités de soutien économique concerneront les  ménages des 
catégories 1 à 3 avec une  attention particulière aux catégories 1 & 2. Pour les collines sans 
marais à aménager, la mise en œuvre des activités sera initiée au fur et à mesure de la 
confirmation des collines bénéficiaires. 
19.  PIPARV-B permettra aux catégories C 1& C2A d'obtenir des revenus grâce aux travaux HIMO 
(payés à 3000 / jour, soit 2 USD / jour) et un accès à de nombreux microprojets d'apiculture, 
d'aviculture traditionnelle et autres activités génératrices de revenus (, les pépinières 
agroforestières, la culture des champignons etc.) qui ne nécessitent pas des investissements très 
coûteux. Ainsi, un ménage qui reçoit  un porc adulte pourra générer un revenu annuel de 480 000 
FBU (280 USD) avec la vente de 12 porcelets31). Ces opportunités économiques va générer des 
revenus susceptibles de constituer pour les ménages un capital qu'ils pourront investir dans une 
activité plus pérenne (petit commerce, transformation, autres métiers, etc.). Les enseignements 
du PROPA-O et du PRODEFI sont instructifs sur l'impact du petit élevage sur les plus démunis.  
20.  L'intensification agricole des marais de haute altitude actuellement à faibles rendements se fera 
entre autres par la formation en CEP, l'accès aux semences et intrants agricoles. Elle contribuera 
à l'augmentation des rendements et à l'amélioration de la sécurité alimentaire et nutritionnelle des 
bénéficiaires. Il est attendu un gain de productivité de riz de 1,5T à 4T, dont une partie sera 
destinée à l'autoconsommation et le reste aux marchés.  Grâce aux microprojets et à l'excédent 
de production, les ménages 2B pourront avoir un revenu moyen de 4 dollars par jour qui couvre 2 
repas par jour pour un ménage de 5 personnes. 
21.  PIPARV-B améliorera  aussi à l'échelle les activités nutritionnelles par la promotion de jardins 
potagers et à la diversification des cultures déjà expérimentées par le PROPA-O et PRODEFI 
avec succès. Malgré un contexte difficile de 2014 à 2016, ces projets ont pu sauver près de 30 
000 enfants de moins de 5 ans malnutris, des femmes enceintes et allaitantes, initié environ 2 
000 microprojets.32 De plus, le retour sur investissement des travaux de protection de 
l'environnement aura à moyen terme, des effets considérables sur le sol, l'eau, la productivité 
agricole et améliorera la résilience de l'ensemble de la population de la colline face aux 
intempéries et aux effets du changement climatique. 
22.  Estimation des bénéficiaires directs du projet. Les 333 collines ciblées par le projet 
comprennent  un total de 293 373 ménages33 dont 80% qui bénéficieront des activités du projet 
soit environ 235 000 ménages34. La répartition de ces ménages bénéficiaires par catégorie 
permettra l’inclusion des ménages plus défavorisés:    
- 
- 
- 
- 
- 
 63 000 ménages de la catégorie 1 (27%) 
 80 000 ménages de la catégorie 2 A & B (34%) 
 75 000 ménages de la catégorie 3 (32%) 
 10 000 ménages de la catégorie 4 (4%) 
   7 000 ménages de la catégorie  5 (3%). 
23.  Le ciblage des bénéficiaires sera facilité par une ONG partenaire sur la base de i) de deux 
principaux critères - possession ou non de terre et possession ou non d’animaux dans les 
collines; (ii) l’exploitation d’une parcelle de marais sous forme d’usufruitier ou de locataire dans 
les  marais. Au démarrage du projet, le processus de ciblage sera mené comme suit: (i) exécution 
de la situation de référence de la zone du projet (ii) organisation d'assemblées générales 
participatives pour définir identifier les typologies de ménages par actifs (terre et animaux); (iii) 
lancement d'une enquête sur collines et marais(iv) réunions d'informations à l’intention de 
31 A raison d'une moyenne de 16 porcelets par an. 
32 6 600 ménages vulnérables ont bénéficié de boutures (patates douces et semences potagères) pour la diversification 
alimentaire. 
33 Sur la base d'une occupation moyenne de 881 ménages par colline. 
34 700 ménages en moyenne par colline. 
7 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
l’administration provinciale et communale et des comités communaux de développement 
communautaire (CCDC) pour valider de manière participative les collines qui seront ciblées par le 
projet, (v) visites des ménages potentiellement bénéficiaires, (vi) validation des listes par les CDC 
et les services techniques et l’administration, (vii) visite du marais pour enregistrer le nombre de 
parcelles, mesurer leurs dimensions et dresser une carte du marais avec la liste des exploitants, 
(viii) validation des listes des bénéficiaires par les commissions en assemblée générale. 
B.  Objectifs de développement et indicateurs d'impact 
24.  L’objectif global du projet est de contribuer à l'amélioration des conditions de vie et de résilience 
des populations rurales du plateau central Burundais par une approche de gestion intégrée des 
terroirs grâce à une utilisation optimale des ressources naturelles  adaptés à une pression 
démographique croissante.  
25.  L'objectif de développement est l'accroissement durable de la productivité et de la production 
agricoles et la diversification des opportunités économiques rurales. Cet objectif de 
développement sera atteint par (i) le renforcement des capacités et des moyens de production 
des petits producteurs, (ii) l'adoption de systèmes résilients au changement climatique par les 
petits producteurs, (iii)  une gestion participative et optimale  des ressources naturelles des 
terroirs des collines, (iv) le soutien aux organisations communautaires de base notamment les 
coopératives pour la valorisation et la commercialisation de leurs produits et (v) la promotion 
d'activités économiques pour améliorer leurs revenus. 
26.  Les principaux indicateurs d'impact attendus du projet sont: (i) la baisse de 5 points du taux 
de prévalence de la pauvreté dans la zone du projet; (ii) la baisse du taux de prévalence  de la 
malnutrition infantile chronique parmi les ménages participants; (iii) la hausse des revenus 
agricoles et non agricoles des ménages participants; et (iv) l'adoption de pratiques et 
technologies résilientes aux CC. Le taux de prévalence de la malnutrition infantile chronique dans 
les ménages participants sur les collines cibles passera de 61% à 30% à la fin du projet. Les 
cibles de ces indicateurs tenant compte des leçons apprises du Programme FIDA au Burundi sont 
précisées dans le cadre logique. 
C.  Effets et Composantes 
a. 
Effets 
27.  Les effets attendus sont: (i) l'intensification de la production agricole; (ii) l'amélioration de l’accès 
aux marchés, (iii) l'amélioration de la productivité et de la situation nutritionnelles des ménage et 
(iv) une plus grande résilience des petits agriculteurs face aux chocs externes, notamment 
climatiques. Au terme du projet, au moins 80% des bénéficiaires (dont 40% de femmes et de 
jeunes) augmentent leur production agricole et 60% déclarent une amélioration de l’accès 
physique aux marchés, aux installations de transformation et de stockage, et adoptent de bonnes 
pratiques alimentaires et d’hygiène. 
b.  Composantes 
28.  Le projet sera articulé autour de 2 composantes techniques: (i) Aménagement intégré des 
terroirs, et (ii) Structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité et 
réduction de la vulnérabilité. La coordination, la gestion administrative et financière, le suivi-
évaluation ainsi que la gestion des savoirs feront l'objet d'une 3ème composante.  
Composante 1. Aménagement intégré des terroirs 
29.  L'objectif de la composante est de contribuer à l’intensification de la production agricole sur les 
collines et dans les marais, au renforcement de la résilience des systèmes de production et la 
protection contre l'érosion et la dégradation des sols, tout en facilitant la gestion des récoltes et 
l'accès aux marchés. La composante comprend 1 sous-composantes: (i) Aménagement des 
terroirs agricoles et (ii) Désenclavement et infrastructures de valorisation. 
8 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Sous-composante 1.1. Aménagement des terroirs agricoles 
30.  L’objectif de cette sous composante est de contribuer à accroître les rendements des cultures 
pluviales sur les pentes des collines, des cultures irriguées dans les ‘’marais’’ (vallées ou bas-
fonds), et d'assurer  la maîtrise de l’eau et la conservation des sols, l’utilisation de techniques 
culturales résilientes et le développement de la petite irrigation collinaire sur les bassins versants 
protégés. La sous-composante 1.1 comprend 3 volets: (i) Aménagement des versants des 
collines; (ii) Aménagement des marais; et (iii) Développement de la petite irrigation collinaire Les 
objectifs physiques en termes de superficie à transformer par les travaux de protection des 
collines sont de 92 500 ha composés de 60 000 ha de collines, 20 000 ha de bassins versants, 
10 000 ha de reboisement, 2 000 ha de marais et 500 ha d'irrigation collinaire. 
31.  Aménagement des versants des collines. Les plans d’aménagements intégrés des terroirs des 
collines seront élaborés de manière participative avec les bénéficiaires des parcelles, les chefs 
des collines et les CDC. Leur  mise en œuvre respectera les standards d’aménagement, de 
réhabilitation et d’entretien des marais/plaines et bassins versants harmonisés au niveau national. 
Les activités porteront sur: (i) l’établissement des plans d’aménagement participatifs intégrés des 
terroirs des collines, et (ii) la protection et la restauration des sols par des techniques adaptées de 
rétention d’eau (fossés d'absorption d'eau, haies vives, bandes enherbées, etc.) et le reboisement 
de terres à fortes pentes, crêtes dénudées et domaines publics des communes, avec des plants 
agroforestiers et forestiers. Le plan d’aménagement sera soumis à l'approbation préalable des 
exploitants de la colline, de l’administration collinaire et communale, et des services déconcentrés 
de la Direction Provinciale de l'Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage (DPEAE) lors d’une 
assemblée générale participative. Les travaux d’aménagement sur les collines et bassins 
versants seront exécutés avec le PAM en HIMO35 par la population catégories 1 et 2 A et 
généreront environ 8,55 millions36 jours de travail, soit l'équivalent de 95 000 emplois. 
32.  Aménagement des marais. Au Burundi on désigne par marais, les terres de fonds de vallées 
intensivement cultivées de manière traditionnelle et non des marécages37. Le projet vise à 
améliorer la productivité par une meilleure gestion et maitrise de l’eau d’irrigation et de nouvelles 
techniques culturales comme le système de riziculture intensif (SRI), les semences certifiées, les 
formations techniques dans les CEP et l'organisation des producteurs. Les sites ont été identifiés 
par l’Atlas interactif des marais, bas-fonds et plaines mis en place au par la Coopération 
technique Belge. Ils ont été sélectionnés en concertation avec les autorités au niveau communal 
et provincial et confirmés lors de la mission de conception finale.   
33.  La  sélection des sites se fera comme suit: (i) priorité aux collines sans marais exploités ou avec 
des petits marais déjà en exploitation; (ii) priorité aux collines disposant de petits marais 
aménageables (superficie nette inférieure à 100 ha); (iii) étude préliminaire d'impact 
environnemental dès la première année de mise en œuvre. Aucun site protégé ou d'importance 
internationale (RAMSAR) ne se trouve dans les communes d'intervention du projet. 
34.  Les études d’impact environnemental seront réalisées conformément aux nouvelles directives 
SECAP et au code de l’environnement de la République du Burundi. L'objectif principal de ces 
études est de prévoir si les travaux d’aménagement projetés seront de nature à porter atteinte à 
l’environnement. Dans l'Atlas interactif, 30 sites dans la zone du projet répondent aux critères 
retenus dont 23 sont exploités de façon traditionnelle mais n’ont bénéficié d'aucun aménagement 
et 7 nécessitent des travaux de consolidation. Les aménagements permettront une meilleure 
gestion de l’eau d’irrigation et une maitrise des crues qui deviennent de plus en plus fréquentes et 
dévastatrices suite aux effets du changement climatique.  
35.  Pour ce volet, le projet financera: (i) les études techniques détaillées et la supervision des travaux 
d'aménagements (ii) la réalisation des travaux de maitrise de l'eau sur les sites en 
exploitation non aménagés; et (iii) la réhabilitation des infrastructures hydroagricoles existantes. 
Lors de la mise œuvre, il sera exigé des entreprises  d’utiliser la main d’œuvre locale des 
catégories 1 et 2A et principalement les jeunes des collines bénéficiaires. Les aménagements des 
35 Haute intensité de main-d’œuvre. 
36 Sur la base de 95 hommes/jour36 par hectare aménagé. 
37 Au Burundi tous les marais sont cultivés de façon traditionnelle. 
9 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
2,000 ha de marais profiteront à près de 33 000 petits exploitants38 déjà en place. Ce volet 
génèrera environ 1,3 millions jours de travail39 soit l'équivalent de14 400 emplois temporaires au 
profit des populations des catégories 1 et 2A durant les années d'exécution du projet. 
36.  Développement de la petite irrigation collinaire. Bien que la petite irrigation sur versant ne soit 
pas répandue au Burundi, certains aménagements sommaires existent depuis l’époque coloniale. 
La technique consiste à capter l'eau des hauteurs et de l'acheminer par canaux en terre  vers les 
parcelles de riz ou de maraichage en contrebas. Le projet appuiera la mise  place de petits 
périmètres d’irrigation collinaires sur environ 500 ha profitant à environ 1,600 petits exploitants40 
en activité. .Les aménagements seront  composés: (i) d'un ouvrage de captage des eaux de 
surface ou émergences; (ii) un bassin de stockage et de régulation d’eau; et (iii) un système 
d’adduction et de distribution d’eau. Sur chaque petit périmètre, une association d’usagers de 
l’eau (AUE) sera mise en place pour la gestion des tours d’eau et l’entretient des ouvrages. La 
conception des ouvrages sera effectuée par l’équipe technique du projet, appuyée par des 
consultants selon le type d'ouvrages. Vu la taille des aménagements, les travaux seront exécutés 
par des tâcherons recrutés sur la colline ou dans la commune. Le projet fournira les matériaux de 
base (ciments, fer à béton, sable, gravier, etc.).  
Sous-composante 1.2: Désenclavement et infrastructures de valorisation  
37.  L’objectif de la sous-composante est le désenclavement des zones de production agricole et la 
construction d’infrastructures de stockage et de valorisation des produits agricoles.  
38.  Désenclavement. Le projet réhabilitera des tronçons ou points critiques de pistes rurales 
existantes pour le désenclavement des marais et collines. Les pistes à réhabiliter sont déjà en 
exploitation et les travaux ne porteront pas sur l’élargissement de la plateforme. Leur identification 
dans l'Atlas interactif montre que la longueur de chaque piste est inférieure á 10 km et ne 
nécessite pas Etude d'impact environnemental et social. Ce volet touche environ 150 km de 
pistes et génèrera environ 190 milles jours41 de travail équivalents à 2,100 emplois temporaires 
qui bénéficieront aux catégories 1, 2A & B. Le Gouvernement est en discussion l'UE, OFID, 
BADEA, BAD pour le financement des routes et pistes de plus grande taille. 
39.   Le processus d'identification et de réhabilitation des pistes sera le suivant: (i) élaboration des 
études techniques des  sites de production, (ii) reconnaissance des itinéraires des pistes afin 
d'identifier les tronçons les plus utilisés et facilement aménageables, (iii) confirmation du choix par 
les études technicoéconomiques des marais, (iv) élaboration des études techniques détaillées 
pour les tronçons de pistes retenus, (v) réalisation des études d’impact environnemental et 
proposition des mesures d’atténuation des impacts négatifs sur l’environnement,(vi) obtention du 
certificat de conformité environnementale conditionnant le démarrage des travaux, et (vii) 
passations des contrats avec les entreprises et démarrage des travaux. 
40.  Infrastructures de valorisation. Le projet capitalisera sur l'expérience des projets en cours, pour 
gagner en efficacité en termes de temps et de coût. Les bâtiments seront adaptés à la capacité 
de production des exploitants dans les Collines cibles. Le suivi et la réception des travaux seront 
sous la responsabilité de l’UFCP qui s’appuiera sur des prestataires de services (ONG 
spécialisées ou bureau d’études). Le projet financera la construction de 30 hangars de stockage 
pour le riz, équipés de décortiqueuses blanchisseuses sur les collines ayant des marais 
aménagés/réhabilités et 100 magasins pour produits vivriers (haricot, maïs, blé, pomme de terre, 
etc.) sur les collines ne bénéficiant pas de marais aménagés. Des formations seront données aux 
bénéficiaires sur l’utilisation des engrais et les produits phytosanitaires des produits vivriers 
entreposés dans les magasins de stockage. 
41.  Le coût de la Composante 1 est estimé à 61,031 millions Dollars US, soit 60,4% du coût  total du 
projet. 
38 Surface moyenne de 6 ares par exploitant, moyenne calculée sur plus de 2 500 ha de marais aménagé par le PRODEFI 
dans 5 provinces du Plateau Central. 
39 Sur la base d’une moyenne de 650 hommes/jours par ha, chiffre fourni par le PRODEFI. 
40 Sur la base d’une surface moyenne de 30 ares par parcelle. 
41 Sur la base d’une moyenne de 1 270 hommes/j/km, chiffre fourni par le PRODEFI. 
10 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Composante 2. Structuration communautaire inclusive, amélioration de la 
productivité, valorisation et diversification par le développement des 
coopératives 
42.  Cette  composante mettra à l’échelle les bonnes pratiques testées avec succès par  les autres 
interventions du FIDA. Elle comprend quatre sous-composantes: (i) développement 
communautaire inclusif et renforcement des capacités, (ii) appui aux coopératives pour la 
valorisation, la diversification de la production et le développement des microentreprises, 
(iii) amélioration de la productivité, et (iv) appui à la lutte contre la malnutrition. 
Sous-composante 2.1. Développement communautaire inclusif et renforcement 
des capacités 
43.  Elle comprend deux volets: (i) structuration communautaire inclusive, et (ii) formation aux métiers 
des jeunes ruraux. 
44.  Structuration communautaire inclusive. L’approche développement communautaire participatif 
vise la mise en place, la redynamisation, le renforcement des capacités et l’accompagnement des 
CDC, et des CCDC et des comités provinciaux de développement (CPD)42. La structuration 
communautaire vise également l’émergence et le développement d’associations de petits 
producteurs de base, le renforcement de leurs capacités en gestion et entretien des 
investissements communautaires (infrastructures hydro-agricoles, dispositifs antiérosifs, pistes, 
pépinières de plants agro fourragers et agro forestiers, etc.). Le projet facilitera la mise en place 
et le renforcement des capacités et l’accompagnement de: (i) 31 AUM, (ii) 30 AUP, (iii) 333 
comités collinaires de suivi des travaux des bassins versants et collines, (iv) 90 associations de 
pépiniéristes; (v) 333 CDC (vi) 20 Comités de développement Communaux, (vii) 5 Comités 
provinciaux de développement, (viii) l’organisation de 700 campagnes de ciblage participatif des 
bénéficiaires sur les collines43 et (ix) 75 ateliers d’auto-évaluation participatifs et de planification. 
La mise en œuvre de ce volet sera confiée à une ONG sur la base d’une convention de 
collaboration axée sur les résultats. 
45.  Formation aux métiers des jeunes ruraux. Partant de l'expérience réussie PRODEFI en 
matière d'emploi des jeunes ruraux (EJR), le PIPARV-B soutiendra des activités génératrices de 
revenus (AGR) qui ne requièrent pas de capital productif. Le projet organisera 100 sessions de 
formation aux métiers44 (microprojets agricoles et non agricoles) en faveur de 3 000  jeunes 
ruraux (hommes et femmes), Batwa selon des critères similaires à savoir: (i) tranche d'âge 20-
3545, (ii) catégorisation des jeunes suivant leur métier et niveau d’étude, (iii) pré-validation des 
bénéficiaires lors des visites des ménages; (orientation et validation des candidats bénéficiaires 
selon le profil. La mise en œuvre de ce volet sera confiée au BIT à travers la méthodologie 
GERME46. Les jeunes formés seront par la suite orientés vers les institutions de microfinance 
(IMF) partenaires du PAIFAR-B. 
Sous-Composante 2.2 Appui aux coopératives pour la valorisation, 
diversification de la production et développement des microentreprises 
46.  Développement des Coopératives. Un aspect important de cette sous-composante est le 
développement des groupements précoopératives47 (GPC) et des coopératives48 communales 
d'agriculteurs pour s rendre des services essentiels à leurs membres. Ces services portent entre 
autres sur  l'accès aux intrants, le stockage, la transformation et la commercialisation des produits 
42 Les CCDC et les CPD comprennent des représentants des CDC, des services techniques déconcentrés et de 
l’administration locale. Ils sont respectivement mis en place par les administrateurs communaux et les gouverneurs de 
province. 
43 Chaque fois deux campagnes de ciblage des bénéficiaires par commune et par an et tous les 2 ans. 
44 Les métiers suivants ont été identifiés: menuiserie de petite taille; cordonnerie; salon de coiffure; conservation du fourrage; 
taxi vélo; embouche, séchage et transformation des fruits et légumes, etc. 
45 Au niveau de l’EJR, la tranche d’âge comprise entre 16 -35 ans n’a pas donné de bons résultats car les plus jeunes sont 
considérés comme très mobiles et peu enclins à rembourser les crédits contractés. 
46 Gérer Mieux votre Entreprise.  
47 Selon la Loi N°1/23 du 30/12/2011 portant cadre organique des groupements pré-coopératives.  
48 Selon la Loi N°1/12 du 28 juin 2017 régissant les sociétés coopératives au Burundi. 
11 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
par la contractualisation avec le secteur  privé et les acheteurs institutionnels tels que le PAM qui 
achète localement d'importantes quantités pour les cantines scolaires.  
47.  Sur ce volet, le projet s’inscrira pleinement dans le cadre de la nouvelle loi sur les sociétés 
coopératives. Le projet appuiera les associations de producteurs et GPC dans les communes 
d’intervention pour élargir  de leur base d’adhérents, en particulier l’inclusion des plus 
vulnérables, et leur évolution vers le statut de société coopérative. Dans les communes n’ayant 
pas encore de GPC, le projet appuiera l’émergence des groupements collinaires et leur 
processus de fédération en GPC puis en coopérative communale. L’objectif est d'avoir au moins 
une coopérative inclusive et multifonctionnelle dans chaque commune, soit au total 20 GPC ou 
coopérative. Un état des lieux des OP dans la zone d’action du projet sera faite qui déterminera 
les besoins d'accompagnement institutionnels et économiques des producteurs à chaque niveau 
de structuration (Groupement collinaire, GPC, Coopérative, mouvement coopératif). 
(i)  Groupement collinaire. C’est une structure de proximité constituée de ménages d’une même 
catégorie. Les capacités de ces groupements seront renforcées en épargne et crédit pour 
pouvoir évoluer vers des groupes de caution solidaire (GCS) qui seront mis en relation avec le 
PAIFAR-B49. Le projet à travers la CAPAD, appuiera les groupements collinaires autour 
d'activités économiques tels que l’exploitation des champs communautaires, la chaîne de 
solidarité communautaire animale, l’apiculture, la myciculture (champignons) etc.. 
(ii)  Groupement pré-coopérative (GPC). En collaboration avec la CAPAD, le PIPARV-B 
facilitera la mise en place de GPC comme structures transitoires vers les coopératives. Les 
appuis porteront sur la structuration/redynamisation, le renforcement des capacités institutionnel, 
organisationnel et managérial et le développement des services en faveur des membres 
(renforcement des capacités, achats groupés d’intrants, planification des activités, collecte, 
stockage et transformation de la production, commercialisation groupée, accès au financement, 
etc.). 
(iii)  Coopérative. Il est prévu de faire évoluer le GPC en société coopérative tandis que les OP 
matures50 seront directement structurées en coopératives. Le projet facilitera l’adhésion de 
nouveaux groupements collinaires aux coopératives par la libération de leurs parts sociales, le 
renforcement des capacités, la promotion d’activités économiques et commerciales, l’élaboration 
des plans d’affaires, la mobilisation des fonds de crédits commerciaux, le stockage et la 
transformation, la commercialisation, la recherche de marchés et la contractualisation, le compte 
d’exploitation des infrastructures et équipements, l’établissement des bilans annuels et des 
déclarations fiscales.  
Sous-composante 2.3. Amélioration de la productivité agricole 
48.  Les trois cultures annuelles principales de la zone du projet sont le riz dans les marais, le maïs et 
le haricot dans les marais et sur les versants des collines. Elles offrent un grand potentiel de 
développement et seront renforcées pour améliorer les rendements et la sécurité alimentaire. La 
diversification des productions portera sur la promotion de la pomme de terre, la patate douce à 
chair orange, la banane et le soja pour améliorer le volet nutritionnel des familles et notamment 
celui des enfants dans le cadre des programmes FARN/FAN. Les actions seront menées  à 
travers: 
49.  Champs écoles paysans (CEP). Sur la base de l’expérience des projets en cours, le projet 
appuiera la mise en place de 1050 CEP avec: (i) la formation et le fonctionnement de 240 CEP 
dans les marais aménagés et (ii) 810 CEP système intégré agro-sylvo-zootechnique sur les 
collines. En s’inspirant notamment sur les expériences du FIDA au Mozambique51 et en 
Tanzanie52, le projet développera deux modules  sur la gestion intégrée agriculture/élevage et sur 
la lutte intégrée contre les maladies et ravageurs. Une attention particulière sera apportée aux 
cultures pures en association et/ou rotation, intégration avec le bétail, nutrition et diversification 
49 Projet d’appui à l’inclusion financière agricole et rurale au Burundi, qui va démarrer ses activités en 2018. 
50 Stockage et commercialisation groupés des productions, accès aux crédits agricoles (utilisation d’un fonds levier d’un autre 
partenaire), commande groupé d’intrants, négociation de contrat avec une société commerciale. 
51 Agricultural Development: Pro-Poor Value Chain Development in the Maputo and Limpopo Corridors. 
52 Projet ASSP/ASDP - L Zanzibar Sub-programme. 
12 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
alimentaire et aux pratiques d’agriculture résilientes au changement climatique. La mise en 
œuvre des CEP sera confiée à la FAO et aux directions provinciales de l’agriculture et de 
l’élevage (DPAE) pour les formations, et au prestataire chargé de l’intensification agricole pour la 
vulgarisation des résultats. 
50.  Semences et plants améliorés. Le PIPARV-B appuiera la production de  semences et plants de 
qualité résilients au changement climatique par des coopératives, groupements et privés 
multiplicateurs des semences de pré-base, de base et certifiées des cultures ciblées. Les 
mécanismes de mise à disposition des intrants et leur remboursement (espèces ou nature), aux 
producteurs seront précisés dans les conventions de collaboration avec les multiplicateurs de 
semences. La mise en œuvre de ce volet sera confiée à la FAO en relation avec l'Institut des 
sciences agronomiques du Burundi, les centres de recherche à l’échelle de la sous-région, le 
département des semences et plants, Office national de contrôle et de certification des semences 
(ONCSS) et les Directions provinciales de l'agriculture et de l'élevage (DPAE). Les conditions de 
mise en œuvre seront précisées au démarrage du projet, dans une convention de collaboration 
qui sera discutée et signée entre le projet, la FAO et l'ISABU sous la tutelle du MINEAGRIE. Le 
projet appuiera également 90 associations de pépiniéristes pour la production d’environ 25 
millions de plants dont au moins 1% de fruitiers. 
51.  Petit élevage (caprin/porcin). La mise en œuvre de ce volet capitalisera l'expérience des projets 
FIDA et Banque Mondiale en cours. Ainsi, 8 930 caprins seront distribués à 5 700 ménages 
organisés en 190 associations. La chaine de solidarité caprines bénéficiera à environ 22 800 
ménages. 7 320 porcins d’élevage seront distribués à des ménages de la catégorie 2 (1 par 
ménage) dont 40% de femmes chefs de famille et 7 000 porcins de race améliorée pour la 
constitution de 1 750 Kit naisseurs (à raison de 4 par ménage). Pour renforcer les capacités de 
production en porcins améliorés, le projet financera des échanges d'expérience de 40 jeunes à 
l'ILRI Nairobi53. Le suivi technique de ce volet sera supervisé par les DPAE à travers les 
techniciens vétérinaires communaux et les agents communautaires de santé animale au niveau 
collinaire. Le ciblage et le remboursement des animaux seront sous la responsabilité des CDC 
formés et encadrés par le prestataire de service. Le projet ne diffusera pas de bovins mais 
renforcera l’insémination artificielle menée par le PNSADR-IM. 
52.  Elevage associé (Pisciculture/Aviculture). Le projet capitalisera expérience du  PRODEFI au profit 
de 6000 jeunes en partenariat avec l'association des Démobilisés et ex-Combattants pour l’Auto-
développement (ADECA). Au total, 40 pisciculteurs pilotes bénéficieront d'un voyage d'échange 
d'expérience à la station de Songhaï au Bénin. 
53.  Apiculture. Elle tiendra compte de l'expérience du Projet d’appui à la reconstruction du secteur de 
l’élevage 54 et adoptera une approche de production individuelle et de commercialisation 
groupée. Elle porte  sur la sélection, la structuration et la formation technique des apiculteurs 
membres des associations et la distribution des kits apicoles. Au total 800 ménages organisés en 
20 associations de 40 membres dont au moins 30% de femmes et 20% d'apiculteurs 
traditionnels55 recevront un total de 4 000 ruches56 modernes57. La formation technique sera 
assurée par le Centre de Formation Rural de Cibitoke. La structuration et l'encadrement des 
associations seront assurés par une ONG. Il est prévu une  visite d'échange de 40 apiculteurs 
performants au centre de l'ICIPE58 de Nairobi sur financement du projet. 
54.  Aviculture traditionnelle. Elle se fera à petite échelle avec des poules de race locale soumises à 
un traitement prophylactique59 et un dispositif permettant d'éviter la prédation des poussins. Un 
total de 42 000 volailles sera distribué au profit de 4 200 ménages (10 poules/ménage) composés 
principalement de femmes. L'encadrement, la formation technique et la mise en place des 
53 Ce voyage vise à former à titre pilote les naisseurs dans l'insémination artificielle.  
54 Clôturé le 31 décembre 2014. 
55 L'implication des aviculteurs traditionnels permet de valoriser le savoir-faire traditionnel surtout en matière d'élevage et de 
récolte du miel. 
56 5 ruches par apiculteur membre d'une association.  
57 Ces associations seront appuyées en équipement d'extraction et construction de points de vente miel et ses dérivés.  
58 International Centre of Insect Physiology and Ecology. 
59 Vermifugation et vaccination des poussins contre la Maladie de Newcastle et la typhose aviaire.  
13 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
dispositifs anti-prédateurs seront assurés par une institution de recherche60 prestataire de 
service. Au total 20 aviculteurs/trices performants bénéficieront d'un voyage d'échange au 
Sénégal pour une appropriation totale de cette activité. 
55.  Culture des champignons. L'activité vise à améliorer la diversification des revenus en faveur de 
8000 ménages bénéficiaires des FARN/FAN selon l'approche développée par l'UNICEF qui 
consiste à la production, la commercialisation et la gestion communautaire des champignons. Au 
total 400 sites de production de champignon seront mis en place. La formation technique et le 
suivi pour la production de champignons sera assurée par un expert spécialiste.  
56.  Valorisation et diversification de la production agricole. Sur la base de l’expérience des projets en 
cours, le projet appuiera la valorisation du riz, du maïs et des fruits. Le projet appuiera, en 
collaboration avec le PAM61, la production, le stockage, la transformation (fortification62 de la 
farine de maïs) et la commercialisation du maïs par les sociétés coopératives. Des appuis ciblés 
porteront sur des cultures secondaires très prisées comme la pomme de terre, la patate douce à 
chair orange, le soja, le bananier, afin de diversifier la production et améliorer la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle des ménages et des enfants admis dans les FARN/FAN. 
Sous-Composante 2.4. Appui à la lutte contre la malnutrition 
57.  L’objectif de la sous-composante est de contribuer à la lutte contre la malnutrition des populations 
vulnérables en général et à la prévention de la malnutrition chronique en particulier par la 
promotion, l’accès et l’utilisation des aliments nutritifs locaux dans la zone du projet.  
58.  Les programmes FARN/FAN mis en place par PROPA-O et PRODEFI ont donné des résultats 
satisfaisants. Leur mise à l’échelle portera sur 3 990 séances de mobilisation/sensibilisation et de 
communication de masse en faveur de toutes les catégories de ménages sur les bonnes 
pratiques d’alimentation, l'hygiène, la nutrition et la santé reproductive, les foyers améliorés et les 
effets du changement climatique. D'autres thèmes seront développés sur l’alimentation 
complémentaire appropriée, la vaccination, la lutte contre le paludisme, la prévention du 
VIH/SIDA, l’hygiène, assainissement, etc. Environ 3 025 acteurs communautaires seront formés 
pour la mise en œuvre de ces activités.  
59.  Le projet accompagnera 35 532 ménages vulnérables avec des microprojets (4 500 porcins, 10 
000 jardins potagers et d'autres activités). La mise en œuvre se fera en relation avec le PAM et 
sera confiée au Programme national intégré d'alimentation et de nutrition et aux bureaux 
provinciaux de la santé (BPS). Les détails sur la synergie et de la complémentarité entre les 
activités techniques et les activités de nutrition sont donnés en Appendice 4. 
60.  Le coût de la Composante 2 est estimé à 34,113 millions dollars US, soit 33,8% du coût total du 
projet. 
Coordination et Gestion  
61.  Unité de facilitation et de coordination du Projet. En vue de réaliser des économies d'échelle 
et favoriser la synergie entre les projets, la coordination, la gestion administrative, financière et le 
suivi-évaluation seront confiés au Programme national pour la sécurité alimentaire et le 
développement rural de l’Imbo et du Moso (PNSADR-IM) en cours d'exécution. Cependant la 
coordination des opérations techniques du PIPARV-B sera sous la responsabilité effective d'un 
expert recruté en appui au coordinateur du PNSADRIM. De même le projet recrutera un chef 
comptable en appui au responsable administratif et financier du PNSADRIM, un assistant(e) en 
suivi évaluation en appui au responsable du système de suivi évaluation (RSE) du PNSADR-IM 
et un assistant(e) en passations des marchés qui sera en appui au RMP du PNSADR-IM. Le 
PIPARV-B aura  ses propres manuels d'exécution, de suivi-évaluation et de gestion 
administrative, financière et comptable. La responsable nutrition du PROPA-O et la responsable 
communication/gestion des savoirs du programme pays seront également recrutées (à couts 
partagés avec les projets en cours) en appui au PIPARV-B  
60 La Faculté d'Agronomie et de Bio-Ingénierie dispose d'un centre de recherche Universitaire sur le petit élevage "CURPEL" et 
d'un chercheur spécialisé qui a travaillé sur l'aviculture traditionnelle améliorée au Sénégal. 
61 En relation avec Centre National de Technologies Alimentaires (CNTA) pour le contrôle de la qualité de la farine fortifiée 
62 Une stratégie nationale de fortification a été adoptée en 2015 et concerne 3 types d'aliments (farine, sel, huile). 
14 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
62.  Au niveau régional. Le suivi de la mise en œuvre sera effectuée par une équipe technique 
uniquement dédiée au PIPARV-B recrutée et implantée dans l'une des coordinations régionales 
communes aux projets en cours. Cette équipe sera composée (i) d'un ingénieur en génie rural, 
responsable de la composante 1, (ii) un ingénieur agronome responsable de la composante 2. 
L'équipe travaillera en collaboration avec le personnel des équipes régionales en place pour 
renforcer la synergie inter-projets et avec les partenaires. Les termes de référence du personnel 
dédié au PIPARV-B sont donnés á l'Appendice 5. 
63.  L'équipe du projet sera renforcée aux niveaux régional et central par une assistance technique 
nationale et internationale  selon les besoins. Il est prévu des formations ciblées en gestion 
administrative, financière, passations des marchés et sur les aspects techniques pour renforcer 
son efficacité dans la mise en œuvre et améliorer les décaissements. 
64.  Au niveau local, les guichets fonciers des 20 communes cibles seront appuyés selon l'approche 
des projets en cours. Au niveau central, des appuis seront apportés au MINEAGRIE pour 
améliorer les données statistiques, la mise en place d'une cellule de S/E pour renforcer la 
planification et la gestion des données au niveau institutionnel, la mise en place de l'agence 
nationale des coopératives (ANACOOP), le renforcement du dialogue entre le GoB et les 
Organisations Paysannes, et le système de surveillance et d'alerte précoce des maladies et 
ravageurs.  
65.  Le coût de la coordination et de la gestion du projet et de l'appui institutionnel est estimé à 5,863 
millions dollars US, soit 5,8% du coût total du projet. 
66.  Un examen sera fait après 18 mois de mise en œuvre et à mi-parcours pour revoir les 
dispositions d’application, les coûts et procéder aux ajustements nécessaires. 
D.  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
67.  La conception du PIPARV-B capitalise sur les bonnes pratiques et succès des projets FIDA et 
d'autres acteurs tels que les structures déconcentrées sur le terrain et les populations. Les 
principaux résultats obtenus portent sur: (i) l’approche communautaire et participative par un 
ciblage transparent et inclusif des groupes vulnérables, combinée à l’approche par la demande 
qui assure une meilleure appropriation des bénéficiaires, (ii) l’émergence de coopératives de 
producteurs rendant des services essentiels aux membres y compris l'accès aux services 
financiers, (iii) la protection des ouvrages hydroagricoles par des dispositifs antiérosifs 
végétalisés et le reboisement des crêtes dénudées, (iv) la chaîne de solidarité communautaire 
animale avec un impact positif sur l’augmentation de la productivité agricole grâce à l’application 
du fumier et l’accroissement des revenus; (v) la contribution des OP aux coûts des infrastructures 
et équipements de stockage et de transformation, (vi) la contractualisation entre  OP/Secteur 
privé dans les différentes filières (riz et maïs, lait) (vii) la structuration des "Groupes de caution 
solidaire" (GCS) et leur mise en relation avec les IMF; (viii) la formation des jeunes en GERMES 
(avec le BIT) qui a généré plus de 20 000 emplois en 3 ans; (ix) les aménagements de protection 
de l'environnement ralentissent le ruissellement et favorisent l’infiltration et une meilleure rétention 
d’eau dans les parcelles, un accroissement de la productivité sur les terroirs protégés, limitent les 
effets du vent et aident à stabiliser les sols. Par ailleurs  l’adoption progressive de l’approche 
programme pays permet le développement des synergies géographiques et thématiques entre 
les projets en cours et un encadrement de proximité des bénéficiaires par les unités de facilitation 
et de coordination régionales. 
68.  Au niveau gestion, le risque fiduciaire du système financier burundais est élevé selon le 
rapport  d'évaluation de la gestion financière FIDA de Décembre 2017. Toutefois, malgré les 
difficultés inhérentes au contexte socio-politique du  depuis deux décennies, une expérience 
substantielle a été acquise par les projets financés par le FIDA et leur mise en œuvre enregistre 
des améliorations satisfaisantes constantes: (i) les projets sont globalement bien notés de 4 à 
563 avec des taux de décaissement des projets clôturés de 100%64, (ii) une stratégie de 
capitalisation et de valorisation des expériences des ressources humaines a été mise sur pied, en 
63 PCR overall rating: (i) Transitional Programme of Post-Conflict Reconstruction (TPPCR): 4; (ii) Livestock Sector 
Rehabilitation Support Project (LSRSP): 5; (iii) Rural Recovery and Development Programme: 5.  
64 https://www.ifad.org/fr_FR/web/ioe/pcrv?mode=search&catCountry=39671125. 
15 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
collaboration avec le Gouvernement, pour récupérer les cadres les plus performants des projets 
clôturés, (iii) le nouveau code des marchés publics publié en 2018 réduit les délais de publication 
et d’avis de non objection par la Direction Nationale de Contrôle des Marchés Publics, (iv) le 
renforcement des capacités des structures déconcentrées améliore le suivi des activités, (v) 
l’approche « faire-faire » par des prestataires de services renforce la mise en œuvre de proximité, 
(vi) l'appui par une assistance technique internationale donne de bons résultats, et (vii) l’approche 
programme permet une intégration des nouveaux projets dans les programmes existants pour 
des économies d’échelle et favoriser la complémentarité et la synergie. 
69.  Le projet est conforme aux stratégies et politiques nationales: Vision 2025, Axe stratégique 
265 du CSLP2, l’axe stratégique 266 de la Stratégie agricole nationale (SAN 2008-2012), le 
Programme national d’investissement agricole (PNIA 2012-2015) et aux axes 1 à 467 de la 
stratégie nationale de développement du riz. Il est conforme aux politiques du COSOP 2016-2021 
et du FIDA sur le changement climatique, le genre, la jeunesse, le ciblage, les peuples 
autochtones et la note SECAP. 
70.  Le PIPARV-B bénéficiera de la stratégie genre en cours d'élaboration par le programme pays 
en synergie avec UNWOMEN-Burundi et d'autres agences du SNU. Il bénéficiera des initiatives 
de la stratégie pour la parité hommes-femmes et l’inclusion sociale des femmes et adoptera une 
approche intégrée qui adresse différents défis auxquels font face les femmes. Il est prévu la 
réalisation d’une étude de référence sur la situation de la femme dans la zone d’intervention du 
projet au démarrage et une étude pour mesurer l’impact du projet sur les femmes à l'achèvement. 
Face aux difficultés sociales et économiques  des jeunes pour l'accès à la terre, le PIPARV-B 
soutiendra la formation et  créera des opportunités de métiers agricoles et non-agricoles qui ne 
requièrent pas de terre ou qui requièrent de petites superficies de terre. Les  "Batwa" sont 
considérés comme  vulnérables et jouiront de formations, la production de plants agro-fourragers 
et fruitiers, l’élevage caprin et avicole, la culture de champignons, la fabrication de foyers 
améliorés, les AGR, etc. Ils bénéficieront d’un encadrement de proximité par une ONG locale 
expérimentée.  
III.  Exécution du projet 
A.  Approche 
71.  Le projet adopte une approche d'aménagement intégré des terroirs et en combinant 
l'agriculture et l'élevage en stabulation. Cette approche passe par un soutien important aux 
coopératives (existantes et nouvelles) pour la valorisation et la commercialisation des produits de 
façon à permettre aux petits producteurs d'améliorer leurs rendements et leurs revenus. Par 
ailleurs,  le projet promeut une nouvelle approche dans ses modalités de mise en œuvre car 
l'intervention dans les collines n'est plus conditionnée par la présence d'un marais à aménager et 
cible les collines à haute densité démographique où sont concentrés les groupes vulnérables des 
catégories 1& 2 faiblement touchés par les projets en cours. La mise en œuvre du projet sera 
pour permettre des ajustements régulières en fonction des besoins. 
72.  La mise en œuvre du projet prévoit un phasage des activités comme indiqué dans le tableau 
ci-après. Les activités de la composante 1 sont cofinancées par le FIDA, le PAM, l'OFID et la 
BAD tandis que celles des composantes 2 et 3 sont totalement financées par le FIDA sur la durée 
totale du projet. 
65 Transformation de l’économie burundaise pour une croissance soutenue et créatrice d’emplois. 
66 Promotion des filières et de l’agro-business dans une perspective d’amélioration et de développement des sources de 
revenus. 
67 Axe 1: Organisation des riziculteurs, Axe 2: Aménagement des périmètres rizicoles, Axe 3: Intensification de la production et  
Axe 4: l’appui à la transformation et à la commercialisation. 
16 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Tableau 3: Phasage des activités par composante, année et bailleur 
Unité 
A1 
A2 
A3 
A 
A5 
A6 
Composante 1.  Aménagement intégré des terroirs 
Aménagements des marais, collines et versants 
Etudes et suivi 
d’études d’impact 
environnemental et 
social  
Ouvrages antiérosifs 
collines et versant  
FIDA 
PAM 
FIDA 
1 
80 000 ha 
FIDA 
PAM 
FIDA 
PAM 
OFID 
PAM 
10 000 ha 
Reboisement de 
crêtes de collines 
dénudées  
Marais aménagés ou 
réhabilités  
Infrastructures de valorisation et désenclavement 
Pistes d’accès aux 
marais  
Périmètres de collines 
aménagés et irrigués  
2000 ha 
500 ha 
150km 
BAD 
OFID 
Magasins de stockage   130 
OFID 
Composante 2  
Composante 3 
FIDA 
FIDA 
BAD 
PAM 
FIDA 
PAM 
OFID 
BAD 
PAM 
FIDA 
PAM 
BAD 
0FID 
PAM 
PAM 
OFID 
OFID 
OFID 
OFID 
BAD 
0FID 
BAD 
BAD 
OFID 
BAD 
FIDA 
PAM 
BAD 
0FID 
OFID 
BAD 
OFID 
BAD 
73.  L'approche "filières agricoles" impulsée au Burundi sera maintenue et renforcer et étendue à 
d'autres filières porteuses. Cette approche a fait ses preuves v pour le riz et le lait en augmentant 
la production agricoles et par là la situation nutritionnelle des ménages et leurs revenus. Le 
développement des filières riz et lait a été rendue possible par la capacitation des OP, 
coopératives et des acteurs à la base renforcés pour un plus grand accès de leur membres aux 
actifs productifs.   
74.  L’approche inclusive genre. Le système des nations unies s’est doté d'une stratégie genre au 
niveau nationale qui complète celle du FIDA. Le PIPARV-B s'inscrit dans cette dynamique en 
ciblant les groupes les plus vulnérables particulièrement les femmes, les jeunes et les minorités 
(Batwa) avec des paquets d'appuis qui répondent à leurs besoins spécifiques.   
75.  Le Projet continuera à confier l’exécution des activités à des partenaires sur la base de 
contrats ou de conventions de collaboration axés sur les résultats. Dans une optique 
d’appropriation et de durabilité, le Projet continuera à responsabiliser les services techniques 
publics déconcentrés pour la mise en œuvre et le suivi des activités. Il s’agit principalement des 
DPAE pour toutes les activités d’intensification agricole, dans les chaines de solidarité caprine et 
porcine et de suivi-évaluation des activités du Projet au niveau local. Il s’agit aussi des Centres de 
Développement Familial et Communautaire (CDFC) pour la mise en œuvre des activités de 
promotion de la femme, d’alphabétisation fonctionnelle des adultes, des Groupes de Cautions 
Solidaires, et d’appui juridique aux femmes et hommes ayant subi des violences liées au genre. 
76.  Le projet  reste tributaire de la stabilité politique dans le pays, d’un cadre institutionnel et législatif 
adéquat et favorable, de l’engagement de tous les intervenants/acteurs, d’une attitude favorable 
au changement à tous les niveaux, de l’efficacité des prestataires de service et la synergie et 
complémentarité entre les partenaires techniques et financiers. 
B.  Cadre organisationnel 
77.  Le pilotage et l’orientation du Projet seront assurés au niveau national, par le Comité 
stratégique d’orientation (CSO) et le Comité technique de pilotage (CTP) communs aux projets 
sur financement du FIDA en cours d'exécution au Burundi. Le projet sera sous tutelle du Ministère 
de l'environnement, de l'agriculture et de l'élevage et sous la supervision directe du FIDA et du 
Gouvernement.  
17 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
78.  Unité de Facilitation et de Coordination du Projet. La coordination, la gestion administrative et 
financière ainsi que le suivi-évaluation seront confiés l'unité de coordination et de gestion du  
PNSADR-IM. Pour le suivi de la mise en œuvre des composantes techniques, une équipe 
complémentaire dédiée uniquement au PIPARV-B sera recrutée et implantée sur le terrain dans 
l'une des coordinations régionales communes aux projets en cours et en relation avec les 
services déconcentrés au niveau Provincial. 
79.  Le choix de l'ancrage du projet au sein du PNSADR-IM est motivé par plusieurs raisons: (i) 
consolider l'approche programme-pays pour renforcer la synergie entre les projets; (ii) améliorer 
l'efficience des projets en réduisant les coûts de fonctionnement et de mise en œuvre; (iii) 
reproduire l'expérience réussie du PRODEFI, PRODEFI II et du PROPA-O qui sont exécutés par 
une même unité de coordination et de gestion; (iv) les bonnes performances du PNSADR-IM qui 
malgré un démarrage difficile lié au contexte sociopolitique de 2015 a connu une progression 
appréciable des décaissements passés de 11% en 2017 à 38% en mi-2018 et  45% à mi-
parcours (y compris les  engagements en cours); (v) un plan de charge qui sera réduit à compter 
de 2020 avec la mise en œuvre des chantiers des aménagements hydro-agricoles (qui 
constituent le volume le plus important de travail); (vi) un service de passations des marchés 
efficace et qualifié qui a beaucoup capitalisé  sur les expériences précédentes. De plus, le 
PNSADRIM a un très bon système de suivi-évaluation68. Enfin, les nouvelles dispositions du code 
des marchés publics et la révision des seuils des marchés publics du Gouvernement et du  FIDA) 
réduisent les délais de passations qui constituaient un frein pour l'ensemble des 
projets/programmes exécutés dans le pays. Compte tenu de la similitude des activités entre les 2 
projets, les prestataires partenaires du PNSADR-IM ont capitalisé et acquis une bonne 
expérience en ce sens sur le terrain. Enfin, une assistance technique internationale sera recrutée 
pour renforcer l'appui au suivi de la mise en œuvre et l'exécution des activités du projet. 
C.  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
80.  Planification. La planification annuelle des activités du PIPARV-B se fera par le Programme de 
travail et de budget annuel (PTBA), dont la préparation se fera au niveau local (collines-
communes) avec les consultations des bénéficiaires, au niveau provincial et au niveau national 
par l'UFCP.  
81.  Suivi-évaluation. Le suivi-évaluation du PIPARV-B sera participatif. Il sera intégré dans le système 
de Suivi Evaluation Automatisé et Décentralisé (SEAD) dont le logiciel appliqué dans un premier 
temps au PNSADR-IM sera généralisé pour l'ensemble des projets sur financement  du FIDA au 
Burundi. Il capitalisera également sur les expériences des autres projets en cours. Les résultats 
SEAD/GAR et SYGRI des produits qui seront poursuivis pendant l’année seront précisés. 
82.  Suivi environnemental et social. Le PIPARV-B mettra en œuvre un plan de gestion 
environnemental et social fort par: (i) la mise en œuvre de cadre et plan de gestion (CGES, 
PGES, PGPP); (ii) la réalisation d’étude d'impact environnemental et social et l’obtention des 
certificats de conformités environnemental; (iii) un personnel d’appui en interne pour la mise en 
œuvre et le suivi des aspects environnement et changement climatiques; (iv) un appui aux 
autorités compétentes pour le suivi externe du projet; (v) la réalisation d’audit environnementaux 
à la revue mi-parcours et à l’achèvement. 
83.  Apprentissage et gestion des savoirs. Une stratégie de communication a été élaborée et sera 
bientôt complétée par une stratégie et un plan d'action de gestion des savoirs pour le programme 
pays. Cette dernière systématisera les bonnes pratiques, les réussites et défis du programme 
pays afin de pérenniser les acquis du programmes, faciliter la mise à l'échelle, le renforcement 
des capacités des acteurs et permettre un désengagement réussi des différentes interventions.   
D.  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
84.  Gestion financière. Le manuel des procédures de gestion administrative, financière et comptable 
du PNSADR-IM sera revu, amélioré et complété. La comptabilité du PIPARV-B sera séparée et 
placée sous la responsabilité du responsable administratif et financier et sous la supervision du 
Coordonnateur National du PNSADR-IM. Les logiciels comptables seront ceux utilisés par le 
68 Le RSE a eu le meilleur score lors de la formation CLEAR. 
18 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
PNSADR-IM adaptés en mode multiprojets et multisites. Les décaissements se feront à travers 
un compte désigné propre au PIPARV-B. Le système comptable sera compatible avec les normes 
et principes comptables internationalement admis et celles préconisées par le Gouvernement du 
Burundi.  
85.  Passation des marchés. Le processus de passation des marchés du PIPARV-B sera assuré par 
le responsable de passation des marchés basé du PNSADR-IM assisté par un adjoint. Un plan de 
passation de marchés cohérent avec le PTBA sera élaboré chaque année. Un draft de Plan de 
Passations des Marchés (PPM) sur les 18 premiers mois est donné à l'Appendice 8 du rapport 
principal. L’acquisition des biens, services, travaux ainsi que la sélection et le recrutement des 
opérateurs partenaires et des consultants seront cohérents avec le cadre national et conforme au 
nouveau code de passation des marchés publics au Burundi69. Les modifications incluses dans le 
nouveau code sont de nature à améliorer la transparence avec notamment la réduction des délais 
de publication et d’avis de non objection et la mise en place d’un cadre de suivi des marchés 
publics. 
86.  Gouvernance. L’indice de perception de la corruption reste élevé et requiert des mesures en 
matière de gestion des finances publiques en vue d’améliorer la gouvernance et la transparence. 
La dernière évaluation Public Expenditure and Financial Accountability (PEFA 2012), 
recommandait des réformes dans la gestion financière et la comptabilité publique. La révision du 
plan comptable national du nouveau code des marchés publics s'inscrit dans ce cadre. De plus, le 
PNSADR-IM applique déjà les règles du FIDA pour ce qui est de la gestion administrative et 
financière avec un logiciel comptable performant. Une expertise internationale sera sollicitée pour 
renforcer l'équipe du projet dans la gestion et faciliter les décaissements dans les délais.  
E.  Supervision 
87.  La supervision du Projet sera réalisée directement par le FIDA, conjointement avec le 
Gouvernement. A la fin de la 3ème année, un examen intermédiaire conjoint sera réalisé par le 
FIDA et l’Etat. Cet examen fera le bilan des actions réalisées par rapport aux objectifs fixés, 
analysera la pertinence des méthodologies et vérifiera également le niveau de décaissements 
des ressources et l’éventuelle nécessité de réallocation des ressources disponibles. Il proposera 
une mise à jour des plans d’action pour le reste de la vie du Projet, pour consolider ou réorienter 
sa stratégie et sa mise en œuvre afin d’assurer l’atteinte des objectifs. 
F.  Identification et atténuation des risques 
88.  Le contexte socio-politique reste encore en situation de fragilité. Durant ces 30 dernières 
années, le Burundi a connu une grande instabilité politique et de nombreuses crises qui ont eu 
des impacts lourds conduisant à une aggravation de la pauvreté et surtout de l'extrême pauvreté. 
Après l’accord de paix signé en 2000 à Arusha , le pays a connu une relative accalmie qui a 
favorisé une légère reprise économique mais les élections présidentielles de  2015 ont de 
nouveau déclenché une nouvelle crise politique qui a fait plusieurs morts et 275 000 réfugiés. 
Toutefois depuis fin 2016, la situation sécuritaire s’est nettement améliorée et les déplacements 
sur le terrain se font sans difficulté. En 2018, on assiste à un retour des réfugiés et un nouveau 
round de négociations est prévu de nouveau à Arusha entre le GoB et les partis d'opposition dans 
le cadre du dialogue inter-burundais. 
89.  Le risque pays sur le plan économique est jugé élevé, en raison de la fragilité de 
l’environnement politique avec une baisse des investissements, un taux de croissance négatif 
(moins 0,57 en 2016), une inflation estimée à 16% en 2017 et la suspension de l'aide extérieure 
qui reste d'actualité. Le secteur agricole est faiblement financé par les institutions bancaires et ne 
bénéficie que de 0,6% du total des crédits alloués.  
90.  Au niveau gestion, le risque fiduciaire du système financier burundais est perçu comme 
élevé, mais une expérience substantielle a été acquise par les projets financés par le FIDA au 
Burundi et des améliorations sont enregistrées.   
69 En date du 29 janvier 2018, le Gouvernement a promulgué un nouveau code. 
19 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
91.  Le tableau ci-après résume les principaux risques auxquels le projet pourrait être confronté et les 
mesures d'atténuation proposées. 
Tableau 4: Résumé des risques et mesures d’atténuation proposées 
Risques 
Socio-politique 
- Dialogue politique 
non productif 
Niveau  
Mesures d’atténuation 
Moyen 
-Les discussions se poursuivent avec l'appui des institutions 
régionales (UA, SADEC) et internationale (NU) 
-De nouvelles négociations entre le GoV et les Partis d'opposition 
sont prévues en 2018 à Arusha  
Economique 
-Investissements 
faibles 
Fiduciaires 
-Indice de 
perception de la 
corruption 
Elevé 
Elevé 
-Indépendance du 
contrôle interne  
Moyen 
-Retards dans les 
rapports  
Moyen  
Climatique 
-Les aléas 
climatiques affectent 
le calendrier cultural  
-Réticence de la 
population à 
s’engager dans des 
activités résilientes 
au CC 
Environnemental 
-Pression sur les 
ressources 
naturelles 
- Intensité du 
phénomène érosif  
Mise en œuvre  
-Lenteurs dans les 
décaissements 
-Bureaux d'études et 
entreprises peu 
qualifiés 
-Faibles capacités 
des acteurs au 
niveau local 
Moyen  
Moyen 
Elevé 
Elevé 
Moyen 
Moyen 
Moyen 
-Le GoV prévoit de légiférer pour encourager l'investissement privé 
-Développement de la Coopération Sud-Sud 
-Dispositif existe au niveau institutionnel mais doit être renforcé  
-Au niveau projet, l'unité de gestion est autonome et le contrôle se 
fait en amont et en aval des décaissements par les missions, les 
audits et les services centraux du FIDA 
-Une réflexion est en cours pour renforcer davantage 
l'indépendance de la cellule de contrôle interne pour l'ensemble 
des projets du programme pays. 
- Actualisation des logiciels de comptabilité et de suivi-évaluation 
générant automatiquement les états et les données nécessaires au 
reporting et monitoring 
- Information sur le calendrier cultural et formations des 
producteurs 
- Promotion de variétés adaptées au CC 
- Diversification des productions pour augmenter la résilience des 
populations 
-La diffusion des techniques en CEP permet aux producteurs de 
constater en conditions réelles l’intérêt et les avantages des 
pratiques proposées et des variétés promues, facilitant ainsi leur 
adoption. 
-Diversification hors sol des microprojets  
-Formation et sensibilisation des populations sur la conservation 
des ressources naturelles. 
- Renforcement du dispositif de lutte antiérosive  
- Promotion d’une approche de gestion intégrée du terroir  
- Renforcement des formations en passations des marchés  
- Mise en place d'un système d'assurance – qualité des DAO 
- Recours à une expertise internationale qui sera jumelée par une 
expertise nationale pour renforcer l’appropriation  
-Des formations sont prévues à tous les niveaux des filières. 
-Dispositif de mise en œuvre plus inclusif pour renforcer la 
concertation, les échanges d'information et l'appropriation par tous 
les intervenants. 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
A.  Coûts du projet 
92.  Le coût total du projet sur 6 ans est estimé à 101,007 millions USD équivalents à 165,326 
milliards FBU. Les coûts de base sont de 97,22 millions d'USD ou 158,829 milliards FBU, soit 
96% des coûts totaux. Les imprévus physiques et financiers atteignent 3,784 millions de dollars 
20 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
US, soit 4% des coûts de base. Les coûts d’investissement représentent 96% des coûts de base 
du projet. Le tableau ci-après donne la répartition des coûts du projet en dollars US. 
93.  Coût du projet par composantes. Les coûts par composantes sont comme suit: (i) 61 031 
millions Dollars US (60,4%) pour la composante 1 "Aménagement intégré des terroirs"; (ii) 34 113 
millions Dollars US (33,8%) pour la composante 2 "Structuration communautaire inclusive, 
amélioration de la productivité et valorisation et diversification par le développement des 
coopératives"; et (iii) 5 863 millions Dollars US (5,8%) pour la Coordination, gestion et suivi 
évaluation. Les coûts détaillés par composantes, sous composantes et activités sont décrits à 
l'Appendice 9 du rapport de conception et dans le Costab. 
Tableau 5: Coûts du projet par composantes et par année (en USD) 
Project Com ponents by Year -- Totals Including Contingencies
A. Am énagem ent intégré des terroirs
1. Aménagement des collines et marais
2. Désenclavement
Subtotal Am énagem ent intégré des terroirs
B. Structuration com m unautaire inclusive, amélioration de la 
productivité, valorisation et  diversification par  le développem ent des 
coopératives
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Total
1 977
10 239
13 395
13 126
-
3 301
5 009
5 894
1 977
13 540
18 404
19 020
5 625
1 567
7 192
81
817
898
44 443
16 587
61 031
1. Développement communautaire inclusif et renforcement des capacités
869
1 236
1 459
1 414
1 370
823
7 172
2. Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification de la 
productivité et développemnt des micro-entreprises
3. Amélioration de la productivité agricole
4. Appui à la lutte contre la malnutrition
Subtotal Structuration com m unautaire inclusive, amélioration de la 
productivité, valorisation et  diversification par  le développem ent des 
coopératives
C. Unité de facilitation et de coordination du program m e (UFCP - 
com plém ent PNSADR-IM)
1. Appui aux institutions
2. Facilitation et Coordination du Projet
3. Suivi & Evaluation, Gestion des Savoirs et Communication
Subtotal Unité de facilitation et de coordination du programm e (UFCP - 
com plém ent PNSADR-IM)
Total PROJECT COSTS
457
2 246
1 063
529
6 474
1 333
467
5 057
1 399
336
2 560
1 466
201
1 280
1 071
89
475
437
2 080
18 092
6 769
4 635
9 573
8 382
5 777
3 922
1 825
34 113
302
493
137
652
422
72
822
554
148
932
1 147
1 524
10
616
77
703
10
608
80
698
-
683
177
1 796
3 377
691
860
5 863
7 544
24 259
28 310
25 500
11 812
3 582
101 007
B.  Financement du projet 
94.  Le financement du projet comprend: (i) un Don du FIDA de 27 488 millions dollars US (27,2%), 
(ii) un prêt de l'OFID, de 25 millions dollars US (24,8%); (iii) une contribution du PAM de 7 millions 
de dollars US (6,9%); (iv) un montant de 28 millions dollars US (27.7%) qui sera couvert par un 
financement parallèle de la BAD de 20 millions USD auquel s'ajoute un GAP de 8 millions dollars 
US qui seront couverts par l'allocation FIDA11 pour le Burundi, (vi) la contribution du 
Gouvernement pour 11 635 millions dollars US (11,5%), sous forme de taxes, droits de douanes 
et certains coûts de gestion de l’UFCP; et (vii) une contribution des bénéficiaires à hauteur de 1 
883 million USD (1,9%). L'allocation FIDA11 sera également utilisée pour combler ultérieurement 
un éventuel défaut de mobilisation d'autres sources. Les bailleurs ont participé à différentes 
étapes de la conception du projet. Les cofinancements de l'OFID et du PAM sont confirmés pour 
2019 et le Gouvernement du Burundi a introduit les requêtes en ce sens. Le financement 
parallèle de la BAD est en cours de préparation. Le plan de financement par bailleur et par 
composante est donné dans le tableau ci-après.  
21 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Tableau 6: Contributions par source de financement (en USD) 
A. Amé nagem ent intégré des terroirs
1. Aménagement des collines et marais
2. Désenclavement
Subtotal Am énagem ent inté gré  des te rroirs
B. Structuration com m unautaire inclus ive, am élioration de  la 
productivité, valorisation et  diversification par  le 
développem ent des coopé ratives
1. Développement communautaire inclusif et renforcement des 
capacités
2. Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification de la 
productivité et développemnt des micro-entreprises
3. Amélioration de la productivité agricole
4. Appui à la lutte contre la malnutrition
Subtotal Structuration comm unautaire inclusive , 
am élioration de la productivité , valorisation et  
diversification par  le développem ent des coopératives
C. Unité de  facilitation et de coordination du program m e 
(UFCP - com plém ent PNSADR-IM)
1. Appui aux institutions
2. Facilitation et Coordination du Projet
3. Suivi & Evaluation, Gestion des Savoirs et Communication
Subtotal Unité de facilitation et de coordination du 
program m e (UFCP - com plém ent PNSADR-IM)
Total PROJECT COSTS
Components by Financiers
(US$ '000)
BAD financem ent
FIDA
OFID
PAM
parallèle/GAP
BENEFICIAIRES
GOVT
Total
Amount
%
Am ount
%
Am ount
%
Am ount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Local
(Excl.
Duties &
Taxes)
Taxes
For.
Exch.
999
-
999
2,2
-
1,6
15 493
9 507
25 000
34,9
57,3
41,0
6 000
13,5
14 022
-
6 000
-
9,8
2 993
17 015
31,5
18,0
27,9
-
1 102
1 102
-
6,6
1,8
7 930
2 986
10 915
17,8
18,0
17,9
44 443
16 587
61 031
44,0
16,4
60,4
8 997
4 683
27 517
8 919
7 930
2 986
13 680
36 436
10 915
4 754
66,3
2 058
12 350
2 185
98,9
68,3
32,3
21 346
62,6
1 619
2 958
567
5 143
27 488
90,1
87,6
82,0
87,7
27,2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1 000
14,8
2 333
32,5
85
1,2
-
5 068
3 584
-
28,0
53,0
22
674
-
1,1
3,7
-
1 000
2,9
10 985
32,2
781
2,3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-0
0
-0
177
418
124
720
25 000
24,8
7 000
6,9
28 000
27,7
1 883
1,9
11 635
-
-
-
-
-
9,9
12,4
18,0
12,3
11,5
7 172
7,1
2 080
18 092
6 769
2,1
17,9
6,7
-
-
45
649
7 172
2 080
18 047
6 120
34 113
33,8
695
33 418
1 796
3 377
691
1,8
3,3
0,7
213
341
195
1 406
2 934
372
5 863
5,8
749
4 712
-
-
-
-
-
177
101
124
403
101 007
100,0
15 123
74 566
11 318
95.  Contribution du FIDA.  Le FIDA financera les activités liées à la composante 2 "Structuration 
communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et diversification par le 
développement des coopératives" et la composante 3 portant sur la "Coordination, gestion et 
suivi évaluation du projet". La participation du FIDA dans la composante 1 se fera sur les études 
environnementales et suivies. 
96.  Contribution de l’OFID financera les volets "Aménagements des marais, Petite irrigation 
collinaire" de la Sous composante1.1 et aux infrastructures de désenclavement et valorisation de 
la S/composante 1.2. Le cofinancement a été confirmé le 3 janvier 2018 et le GoB a transmis une 
requête en ce sens le 27 janvier 2018. Son approbation est programmée pour le Conseil 
d'administration de l'OFID de Décembre 2019. 
97.  Contribution du PAM.  Le PAM financera le volet "Aménagement des collines et versants" de la 
sous composante 1.1 pour améliorer la production agricole des cultures pluviales (fossés 
d'absorption d'eau, haies vives, bandes enherbées, etc.), de versants surplombant des marais 
(nouveaux ou à réhabiliter) par des techniques de conservation des eaux et des sols (fossés 
antiérosifs consolidés, etc.) et la plantation de plants agroforestiers et forestiers de terres á 
pentes fortes et crêtes dénudées sous forme de travaux HIMO ainsi que la fortification de la farine 
de maïs (dans le cadre du volet Valorisation et diversification de la production agricole) de la Sous 
composante 2.2 et appui à la lutte contre la malnutrition chronique de la sous composante 2.4. Le 
PAM a confirmé son cofinancement et a participé à toutes les étapes de la conception. 
98.  Financement parallèle BAD. La BAD a montré son intérêt à participer à un financement 
parallèle du PIPARV-B pour un montant de 20 millions de dollars US. La participation se fera sur 
la composante 1 axée sur l'aménagement des collines, les facilités d’infrastructure, notamment 
les magasins de stockages des produits vivriers et une partie sera consacrée à l’appui à la 
production des semences et plants. La BAD prévoit une approbation du son financement en fin 
2019, cependant dans l'éventualité d'un financement insuffisant ou d'un défaut de financement de 
la BAD, le FIDA comblera ce manquement par une utilisation partielle du FIDA11. 
99.  Contribution du Gouvernement. La contribution du Gouvernement sera principalement 
composée par l’exonération des taxes et impôts du projet. Elle est destinée à financer les droits et 
taxes générés par la mise en œuvre du projet, ainsi que les coûts récurrents relatifs à la location 
de bâtiment pour l'unité de gestion du projet. 
100. Contribution des bénéficiaires. Leur participation consisterait en grande partie en nature, 
(main d’œuvre) dans des travaux ou sous forme de terrain dans le cadre des coopératives pour la 
construction des infrastructures de stockage. 
22 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
101. Gap de financement: L'allocation FIDA11 pour le Burundi sera partiellement utilisée pour 
combler un gap de financement de dollars US 8 millions et un éventuel défaut de mobilisation 
(partielle ou totale) des autres sources.  
102. Catégories de dépenses. Les dépenses  d'investissements représentent 96,3% et les coûts 
récurrents 3,7%. La catégorie A "Génie civil/infrastructures" représente 59,8% suivie par la 
catégorie D "Formation/Information" pour 19,1%. Les dépenses par catégories et par bailleurs 
sont données dans le tableau ci-après: 
Tableau 7: Dépenses par catégorie et par source de financement (en USD 000) 
Expenditure Accounts by Financiers
(US$ '000)
BAD financem ent
FIDA
OFID
PAM
parallèle/GAP
BENEFICIAIRES
GOVT
Total
Am ount
%
Am ount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
For.
Exch.
Local
(Excl.
Duties &
Taxes)
Taxes
I. Investment Costs
A. Génie civile/Infrastructures
609
1,0
24 820
41,1
B. Equipements et matériels
C. Etudes
D. Formation et Information
E. Assistance Technique
F. Contrat de Prestation de Services
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indémnités
B. Opérations et Maintenance
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
8 094
819
12 578
56
2 030
24 186
68,6
46,2
65,1
98,9
51,5
24,9
2 444 100,0
858
3 302
27 488
68,2
89,2
27,2
-
-
180
10,1
-
-
-
-
-
-
6 000
217
-
9,9
1,8
-
783
4,1
-
-
-
-
25 000
25,7
7 000
7,2
17 015
2 694
672
5 734
28,2
22,8
37,9
29,7
-
-
1 885
28 000
47,8
28,8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1 102
597
-
174
1
10
1 883
-
-
-
1,8
5,1
-
0,9
1,1
0,2
1,9
-
-
-
10 876
18,0
196
104
44
-
16
1,7
5,8
0,2
-
0,4
60 422
11 797
59,8
11,7
1 774
1,8
19 315
19,1
57
3 941
0,1
3,9
13 441
384
298
538
23
165
36 105
11 217
1 373
18 732
35
3 759
10 876
196
104
44
-
16
11 235
11,5
97 305
96,3
14 849
71 221
11 235
-
400
400
-
31,8
10,8
11,5
2 444
1 258
3 702
2,4
1,2
3,7
-
274
274
2 444
901
3 345
-
83
83
101 007 100,0
15 123
74 566
11 318
25 000
24,8
7 000
6,9
28 000
27,7
1 883
1,9
11 635
C.  Résumé des avantages et analyse économique 
103. Le PIPARV-B touchera directement 235 000 ménages soit environ 1 175 00070 personnes dans 
les cinq provinces cibles. Les ménages bénéficiant des interventions sur les aménagements des 
collines et bassins versants, les aménagements des marais, et de la petite irrigation collinaire 
sont estimés á 160 000. Ces aménagements offriront plus de 10 millions personne/jour de 
travail71, qui profitera en priorité aux personnes des catégories 1 et 2A. Les interventions au 
niveau du désenclavement et infrastructures de valorisation offriront: (i) aux ménages des marais 
et collines un accès plus rapide pour stocker et vendre leurs surplus de production, et (ii) 190 500 
personne/jour de travail occasionnel sur les chantiers de réhabilitation des pistes et construction 
de hangars et magasins. 
104. Les interventions au niveau de la structuration communautaire profiteront à quatre types de 
bénéficiaires: (i) le renforcement des capacités des principaux acteurs; (ii) la lutte contre la 
malnutrition, victimes de violence basée sur le genre, etc. (environ 25 000 personnes), (iii) 
développement des coopératives pour au moins 15 500 membres, et (iv) activités génératrices 
des revenus et microprojets (pour 3 000 jeunes).  
105. La combinaison des activités auxquelles les bénéficiaires de PIPARV-B participeront sont: 
- Pour la composante 1 
(cid:1) Les bénéficiaires des marais et de l’irrigation collinaire possèdent déjà des parcelles sur les 
collines et les bassins versants. Le total de ménages bénéficiaires de la composante 1 est de  
160 000 ménages parmi lesquels certains peuvent bénéficier des activités prévues au niveau 
de la composante 2.  
(cid:1) Les aménagements des terroirs de colline (60 000 ha) profiteront à 120 000 ménages (à 
raison de 0,5 ha par ménage).  Il s’agit des ménages des catégories 2, 3, 4 et 5 qui disposent 
de terres. Les ménages des catégories 1 et 2 vont bénéficier des travaux HIMO dans les 
aménagements des parcelles de collines. 
(cid:1) Les aménagements des versants de protection les marais contre l’érosion (20 000 ha) 
seront réalisés au profit de 40 000 ménages (à raison de 0, 5 ha par ménage). Il s’agit des 
ménages des catégories 2, 3, 4 et 5 qui disposent de terres sur les versants à protéger. Les 
70 La population des 5 Provinces (20 communes) est estimée à 1 939 365 constituée de 387 873 ménages. 
71 Travail occasionnel sur les chantiers des travaux d’aménagement des marais ou en HIMO en «cash for work» sur les collines 
et bassins versants. 
23 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
ménages des catégories 1 et 2 vont bénéficier des travaux HIMO dans les travaux de 
protection des bassins versants. 
(cid:1) Les aménagements de marais (2000 ha) seront réalisés au profit de 33 000 ménages 
bénéficiaires (à raison de 6 ares par ménage). Il s’agit surtout des ménages des catégories 2, 
3, 4 et 5 qui disposent des terres à la fois sur les collines et bassins versants et dans les 
marais. 
(cid:1) L’irrigation collinaire sur 500 ha sera réalisée au profit de 1600 bénéficiaires (à raison de 0,3 
ha par ménage). Il s’agit surtout des ménages des catégories 2, 3, 4 et 5 qui disposent des 
terres à la fois sur les collines et bassins versants et dans les marais. 
- Pour la composante 2, il y a 6 activités principales:  
(cid:1) Activités génératrices de revenus, concernent 12 250 ménages de la catégorie 1& 2A. 
(cid:1) Elevage associé (pisciculture), concerne 6000 ménages des catégories 1 et 2A. 
(cid:1) Apiculture, concerne 800 ménages entièrement au profit des catégories 1 et 2A.  
(cid:1) Aviculture traditionnelle, concerne 4200 ménages au profit des catégories 1 et 2A. 
(cid:1) Elevage caprin, concerne 5130 ménages des catégories 1 et 2. 
(cid:1) Elevage porcin, 6 588 ménages de la catégorie 1 et 2A. 
(cid:1) Activités de nutrition au profit de 35 532 ménages des catégories 1& 2 pour réduire la 
malnutrition chronique chez les enfants de moins de 5 ans.  
(cid:1) Amélioration de la productivité avec 1050 CEP au profit de 31 500 producteurs.   
106. Certaines activités d'intensification agricole prévues en année 1 ne sont pas tributaires des 
travaux de protection environnementale. Leur mise en œuvre pourra être rapide (mise à l'échelle 
des succès des projets en cours) et sera décentralisée au niveau province/commune et 
exécutées par des ONG prestataires expérimentées. La FAO supervisera les activités d’appui à la 
production des semences vivrières selon une convention avec le projet qui sera précisée au 
démarrage. Les études, les formations et les plans d'aménagement participatifs vont démarrer en 
Y1 et cela donnera effectivement plus de crédibilité au projet.  
107. Les avantages financiers du projet ont été estimés dans des situations «sans» projet et 
«avec» projet.  L’analyse financière est conduite du point de vue (i) des petits exploitants de la 
filière riz dans les marais, (ii) les activités génératrices des revenus ciblant plus particulièrement 
les jeunes et ménages vulnérables, (iii) les activités liées au petit élevage, et (iv) les coopératives.  
Les prix utilisés sont ceux collectés par la mission en février 2018, vérifiés auprès de projets sur 
financement FIDA en cours et réactualisés. Les avantages financiers72 obtenus sont 
encourageants. 
108. Les modèles de cultures ciblées, pour illustrer les avantages financiers du PIPARV-B  sont 
financièrement rentables, comme indiqués dans le tableau ci-après: 
Tableau 8: Modèles de cultures cibles du projet 
Brut (BIF/ha)
Net (BIF/ha)
avant projet
avec projet
Taux de 
rentabilté
avant projet
avec projet
Taux de 
rentabilté
Am énagem ents collines et irrigation collinaires
Mais
Haricot
Pomme de terre
Banane
287 700
318 000
819 000
349 500
457 000
1 430 000
1 205 000
1 901 000
Marais
Riz
Mais
Haricot
590 025
1 061 400
0
0
418 500
594 000
Pomme de terre
1 927 500
2 439 000
21%
44%
75%
58%
80%
0%
42%
27%
47 700
108 000
519 000
725 000
169 500
277 000
1 115 000
1 505 000
255%
156%
115%
108%
170 025
611 400
260%
0
0
166 500
384 000
1 267 500
1 854 000
0%
131%
46%
avec projet
nets (BIF) 
avec frais 
financier
taux de 
rentabilité
122 260
215 960
749 400
1 185 160
509 400
0
312 320
1 529 120
156%
100%
44%
63%
200%
0%
88%
21%
72 Les calculs et hypothèses sont détaillés dans le document de travail  3 - Analyse économique et financière. 
24 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
109. PIPARV-B fera appel à la main d’œuvre occasionnelle pour les travaux d’aménagement des 
collines, des bassins versants, la réhabilitation des pistes et la construction des hangars et 
magasins de stockage. Le projet va s’assurer que l’offre du  travail créé par les chantiers des 
travaux d’aménagement et de réhabilitation bénéficie aux populations de la catégorie 1 & 2.  
110. Les différentes interventions pour la valorisation et diversification de la production agricole sont 
toutes axées vers les catégories vulnérables, femmes et jeunes en particulier. Les activités 
concernent la formation aux métiers non-agricoles comme le petit élevage (pour diversifier les 
revenus et la fumure en appui aux chaines de solidarité porcine et caprine), la diversification des 
revenus à travers l’apiculture, l’aviculture, pisciculture en élevage associé, etc. 
111. La rentabilité des principales AGR et des microprojets est relativement intéressante. En terme 
monétaire, ceux impliqués dans les AGR et les petites entreprises pourront avoir en moyenne des 
bénéfices nets annuels d’environ 2 millions FBU, dépendant du type d’activité73.  Les détails de 
ces activités sont dans les pièces jointes. Un résumé est fourni dans le tableau ci-après: 
Tableau 9: Bénéfices par activités 
Activité 
fréquence 
Ventes 
(FBU) 
charges 
(FBU) 
Bénéfice 
net (FBU) 
Taux de 
rentabilité 
Commerce de banane 
Commerce des produits 
vivriers (riz) 
Brochettes de chèvre 
Commerce des produits 
vivriers (haricot) 
Transformation de la 
banane en vin  
Commerce de pomme de 
terre 
Commerce d’avocat 
(grossiste) 
Restauration  
Commerce de chèvre 
Commerce de mais 
4 fois par semaine 
Au plus 2 fois l’an 
87 500 
320 000 
63 500 
214 200 
24 000 
10 500 
Presque tous les jours 
Au plus 2 fois l’an 
80 000 
300 000 
62 490 
107 000 
17 510 
193 000 
10 jours – 3 fois/mois 
120 000 
70 820 
4 980 
2 fois par semaine 
37 500 
29 500 
8 000 
27% 
33% 
22% 
64% 
41% 
21% 
En principe 1 fois l’an, mais 
peut se faire toute l’année 
Tous les jours 
Tous les jours 
Une saison dans l’année 
636 000 
138 000 
498 000 
78% 
498 000 
75 000 
260 000 
167 000 
55 840 
217 000 
112 000 
19 160 
43 000 
55 000 
26% 
17% 
33%                                
5 748 000 
516 000 
110 000 
Bénéfice 
annuels 
(FBU) 
4 800 000 
211 600 
5 253 000 
386 000 
1 770 480 
800 000 
112. Pour les activités liées au petit élevage, PIPARV-B a porté une attention particulière aux activités 
suivantes: (i) l’élevage associé (pisciculture-aviculture) à titre pilote. On a constaté que l’élevage 
associé est adapté aux ménages vulnérables avec un accès limité à la terre et reste rentable; (ii) 
l’élevage des caprins va se pratiquer en association; (iii) l’aviculture traditionnelle améliorée se 
fera à petites échelles avec des poules de race locale soumise aux traitements prophylactiques et 
avec un dispositif permettant d’éviter la prédation des poussins; (iv) la culture de champignons 
vise à améliorer la diversification des revenus en faveur des ménages bénéficiaires des 
FARN/FAN. 
113. 
Les activités préconisées sont toutes rentables. Un résumé est fourni ci-après: 
Tableau 10: Rentabilité par activités 
Activité 
Recettes (FBU) 
Charges (FBU) 
Elevage associé (pour un étang de 100m²) 
Aviculture (moyenne sur  2 ans) 
Caprin (moyenne  sur 4 ans) 
Elevage porcin (moyenne sur 3 ans) 
Champignon 
157 500 000 
4 449 600 
13 208 350 
2 155 413 
7 200 000 
111 099 350 
1 611 125 
6 851 900 
814 257 
3 854 400 
Rentabilité 
(FBU) 
46 400 650 
2 835 475 
6 356 450 
1 341 156 
3 308 600 
TRI 
42% 
175% 
93% 
165% 
86 % 
114. Les productions additionnelles dues aux différents  volets résulteront à l’augmentation des 
rendements, une meilleure maitrise du calendrier culturale, de l’organisation de la 
commercialisation et du développement d’activités  post-récolte. La combinaison de ces 
73 Voir les détails la rentabilité des activités les plus citées parmi les jeunes dans les 5 provinces dans le DT 4. 
25 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
interventions engendrera une production additionnelle due aussi à la diminution de la perte post-
récolte. La production additionnelle reste quand même faible au regard des besoins du pays. Une 
large part du financement sera aussi consacrée aux ménages vulnérables et aux jeunes.  En plus 
d'un encadrement approprié, des actions spécifiques traitant la malnutrition et appui aux victimes 
de la violence prennent une importance capitale dans le projet et qui dépasse le cadre purement 
considération sociale. Les bénéfices qui en découlent permettent aux ménages, femmes et 
jeunes ciblés d’avoir suffisamment des activités génératrices des revenus qui renforcera leur 
résilience.  
115. Les modèles d’exploitations des petits producteurs  proposés sont basés sur les spécificités 
des régions choisies et les groupes cibles définis en fonction de leur niveau de pauvreté, basé sur 
des critères de possession ou non de terres. Les activités agro-sylvo-zootechniques à développer 
par le PIPARV-B de manière intégrée vont davantage toucher les ménages des catégories 2 et 3 
qui n’ont pas de grandes superficies de terres (inférieures à 1 ha). Certains de ces ménages 
possèdent des parcelles de colline et de marais. Avant-projet, la majorité de ces ménages 
pratiquent  généralement des associations de 2 ou 3 cultures (haricot-maïs ou maïs-pomme de 
terre, etc.) et n’utilisent que faiblement le fumier et les engrais chimiques. Avec le projet, l’objectif 
est de pratiquer des cultures pures en lignes. Ce choix est dicté par la politique du Gouvernement 
qui prône de plus en plus la spécialisation régionale des cultures. 
116. Trois modèles d’exploitations familiales représentatives des cibles (petits producteurs) du projet 
ont été formulés: (i) bénéficiaires des terres dans les collines (C2, C3, C4 et C5), (ii) bénéficiaires 
des parcelles dans les marais et qui ont des parcelles sur les collines et bénéficient aussi 
d'aménagements collinaires (iii) bénéficiaires de la petite irrigation sur les collines et qui 
bénéficient des aménagements collinaires. Malgré la petite taille des parcelles, les modèles sont 
plus rentables dans la situation avec projet, comme le démontre le tableau ci-après: 
  Tableau 11: Bénéfices nets par activités 
Superficie (are) 
Superficie moyenne d'une exploitation au niveau colline  
Superficie moyenne d’une parcelle de marais 
Superficie moyenne d'une exploitation au niveau colline 
sous irrigation   
Note : l’élevage porcin et caprin sera réalisé principalement au profit de 80% des ménages des catégories 1 et 2 
sans terre ou avec un accès limité à la terre n’ayant bénéficié d’aucune autre activité à part les travaux HIMO. Pour 
ceux possédant une exploitation, il faut inclure les bénéfices découlant de ces activités. 
50 
6 
50 
Bénéfice net  (FBU) 
Avant-projet 
142 685 
24 778 
23 850 
Avec projet 
370 588 
71 802 
113 900 
Analyse économique 
117. L’analyse révèle que le projet est économiquement viable, ce qui est excellent compte tenu de 
l’objectif et de la nature du projet (priorité aux catégories vulnérables dans la zone du projet, en 
grande partie sans terre). Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) du projet PIPARV-B 
serait de 25,2% et la Valeur actuelle nette (VAN) du flux de trésorerie nette économique 
générée par le projet, à un COC74 du capital de 14%75 serait d’USD 33,017 millions. Ce taux 
est sensible au rythme d’adoption de la part de la population cible. 
118. La rentabilité du projet a été testée sous différents scénarios, par rapport au cas de base. Cette 
analyse de sensibilité a tenu compte des risques qui peuvent,  à défaut de mesures 
conséquentes pour les atténuer, entraver la réalisation des objectifs recherchés. Le projet a tenu 
compte de ces risques en prévoyant des moyens et mesures précis pour les atténuer/réduire.  Ce 
faisant, le niveau de risque résiduel suite à la mise en œuvre de ces dispositions sera réduit à un 
niveau faible. 
119. L’augmentation des bénéfices de 10% laisserait PIPARV-B rentable avec un TRIE de 26,4% 
tandis qu’une diminution des bénéfices de 10%, 20% et 30% aurait toujours un TRIE supérieur au 
COC. Le TRIE serait de 24,0% (diminution des bénéfices par 10%), de 22,8% pour des bénéfices 
74 Coût d’opportunité du capital. 
75 On a pris comme référence le taux d’intérêt des appels d’offres des coupons émis par le Trésor, qui a eu un taux de 14% en 
octobre 2017. Les bons de trésor, par contre étaient à 11.34% pour les titres à 52 semaines. 
26 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
diminuant de 20%, et de 22,5% pour des bénéfices diminuant de 30%. Le TRIE serait positif à 
21,6%  et 18,7%  en cas d’accroissement des coûts de 10% et 20%.  
Tableau 12: Taux de rentabilité interne économique (TRIE) du projet 
Accroissement des coûts 
Accroissement des 
bénéfices
Diminution des bénéfices
Cas de 
base
+10%
+20%
+50%
10%
+20%
-10%
-20%
- 30%
TRI E
25,2%
21,6%
18,7%
12,6%
26,4%
27,6%
24,0%
22,8%
22,5%
VAN (USD 000)
24 265
18 432
12 600
-4 899
27 263
30 261
21 268
18 270
17 371
a/ Tous les coûts du projet.
120. Risques - analyse de sensibilité. L’analyse de sensibilité du TRIE pour les différentes 
hypothèses de variation des coûts et des bénéfices (augmentation des coûts, réduction et/ou 
retard des bénéfices, etc.) a confirmé un TRIE assez robuste dans les différents cas (voir tableau  
ci-après). 
Tableau 13: Variations du TRIE du projet 
Hypothèses de calcul 
Scenario de base 
Augmentation des coûts 
Risques : coûts unitaires élevés, passation des marchés retardée, etc. 
Atténuation : mitigé car c’est un projet dont une grande partie des 
financements va vers des aménagements des terres, et les prix reflètent 
les travaux  et infrastructures. Le projet a été formulé en USD et le 
risque d’augmentation des rubriques est atténué. Imprévus physiques et  
financiers pris en considération. 
Augmentation des bénéfices 
Risques : souhaitable pour les nombres des bénéficiaires, taux 
d’adoption, durabilité des AGR,  etc. 
Atténuation : un taux d’adoption conservateur de 50%-80% pour 
certaines activités après la mise en œuvre. Appui,  encadrement et 
accompagnement des producteurs, formation et suivi des bénéficiaires 
cibles par  le projet.  
Diminution des bénéfices 
Risques : nombre des bénéficiaires, taux d’adoption, durabilité des AGR, 
mauvaise gestion de la terre,  etc. 
Atténuation : un taux d’adoption conservateur, encadrement et 
accompagnement des producteurs, formation et suivi par le projet,  etc.  
Bénéfices retardés 
Risques : retards dans la mise en œuvre du projet, 
administration/réglementation instable, délai dans la participation des 
partenaires, etc. 
Atténuation : renforcement de capacité et de moyens d’intervention des 
structures de mise en œuvre du projet. Les projets techniques ont 
continué malgré la crise socio-économique. 
Les partenaires ont déjà signifié leur accord de participation. Les 
bénéficiaires cibles sont très demandeurs. 
D.  Durabilité 
Taux de 
rentabilité 
25,2% 
21,6% 
18,7% 
10% 
20% 
Valeur actuelle nette 
(en USD 000) 
24, 265 
18 ,432 
12 ,600 
10% 
26,4% 
27,263 
20% 
27,6% 
30,261 
10% 
20% 
30% 
24,0% 
22,8% 
22,5% 
1 an 
2 ans 
18,8% 
15,2% 
21,268 
18,270 
17,371 
13,317 
3,713 
121. La durabilité des interventions du PIPARV-B sera assurée par le recours aux institutions 
pérennes du système de développement agricole. Au niveau des associations et coopératives, 
PIPARV-B s’assurera que les capacités organisationnelles et de gestion sont suffisamment 
renforcées pour permettre des partenariats et des dialogues entre les différents acteurs. Des 
conventions seront établies avec des perspectives sur le long terme et non limitées à la durée du 
projet. Le renforcement des liens entre producteurs et opérateurs de marchés devra favoriser le 
développement de filières au sein desquelles les producteurs gagnent en sécurité et sont incités 
à poursuivre leur effort d'investissement à plus long terme.  
27 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
122. La gestion et l’entretien des aménagements seront assurés par les bénéficiaires, avec un impact 
positif sur la production agricole et l'adaptation des producteurs face aux effets du changement 
climatique. Les formations des associations des usagers des pistes devront renforcer la durabilité 
pour leur entretien. La construction des hangars de stockage ainsi que les équipements à coûts 
partagés avec les bénéficiaires feront de ces derniers des parties prenantes du succès à long 
terme du projet.  
123. L'appui à la diversification des activités doit permettre aux ménages les plus vulnérables 
d'obtenir des revenus réguliers pouvant être investis dans d'autres activités et réduire les risques 
liés aux aléas climatiques, maladies, ravageurs, etc. La sensibilisation des populations rurales et 
l'amélioration de leurs connaissances sur les bonnes pratiques de gestion des risques 
(environnementaux, climatiques, hygiène, nutrition, etc.) amélioreront durablement les conditions 
de vie des populations des zones ciblées.  
124. La prise en compte des enjeux environnementaux et climatiques garantira la durabilité des 
investissements. De nombreux acteurs sont engagés dans la lutte antiérosive sur le plan national. 
Les bonnes pratiques de lutte antiérosive ont été capitalisées au Burundi et dans la sous-région, 
mais le défi principal sera d’identifier des mécanismes permettant la pérennisation de l’approche, 
afin de garantir véritablement la mise en place de terrasses progressives, et l’inscription de ces 
pratiques dans la planification locale au niveau collinaire et communautaire. Le dialogue sur 
l'approche Colline initiée par le projet sera renforcé avec le Gouvernement pour le généraliser à 
l'ensemble du pays afin d'améliorer les conditions des ménages des catégories 1 et 2 qui ont été 
le plus souvent exclus des interventions des projets antérieurs et qui constituent les groupes les 
plus pauvres du pays.  
28 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural   
I. 
Economie, agriculture et pauvreté rurale au Burundi 
1.      Situation économique. Le Burundi a une superficie de 27 834 km2 et une population estimée 
à plus de 11 millions d’habitants en 2017. Bien qu’il détienne la plus forte croissance en termes 
d’Indice de Développement Humain (IDH), qui est passé de 0,298 (en 2005) à 0,404 (en 2015)76, au 
niveau de l’East African Community (EAC) et de la Communauté économique des pays des Grands 
Lacs, il reste classé dans les catégories des pays à faible développement humain (184ème pays sur 
188 classés). Près de 65%77 de sa population dont 69% en milieu rural et 34% en milieu urbain vit 
sous le seuil de pauvreté. D’après le classement effectué pour l’année 2015 par la Banque Mondiale 
(BM) au niveau du Doing Business, le Burundi occupe la 164ème place sur 190 économies étudiées et 
classées contre la 150ème place en 2014. En prenant en compte les financements extérieurs, avant 
2015, le Burundi affectait un peu plus de 10% de son budget total annuel à l’agriculture, 
conformément aux accords de Maputo. Le secteur agricole est très faiblement financé par les 
institutions bancaires et de microfinance. Il ne bénéficie que de 0,6% du total des crédits accordés par 
ces institutions. 
2. 
Agriculture et pauvreté rurale. L’économie du Burundi repose sur une agriculture 
principalement de subsistance qui occupe plus de 90% de la population et fournit 95% de l’offre 
alimentaire. Elle contribue à 44%78 au PIB et à 95% aux recettes d’exportation. La malnutrition 
constitue un défi majeur de la population burundaise. Soixante-quinze pour cent79 de la population 
burundaise vivant en milieu rural est en insécurité alimentaire dont 7,9% en insécurité alimentaire 
sévère. Les résultats préliminaires de l’EDS-B80 2016-2017 montrent que l’état nutritionnel reste 
préoccupant: le taux de prévalence de la malnutrition chronique chez les enfants âgés de moins de 5 
ans est de 56% contre 58% en 2010, celui de la malnutrition aigüe est de 5% contre 6% en 2010 et 
celui de l’insuffisance pondérale est de 29% comme en 2010. Le Burundi a adhéré au Mouvement 
SUN-REACH81 en février 2013 et s’était engagé à réduire le taux de malnutrition chronique de 58% à 
48% à fin 2017. Il a élaboré un document stratégique multisectoriel pour guider les actions à 
entreprendre. Ce sont les ménages des catégories les plus pauvres, sans accès ou avec un très 
faible accès à la terre, qui sont les plus confrontés aux problèmes d’insécurité alimentaire et de 
malnutrition. Or, l’effectif de ces ménages augmente d’année en année à cause du morcellement 
excessif des terres consécutif à la forte pression démographique. La taille moyenne des exploitations 
est de 0,5 ha. Les cultures vivrières occupent 90% des superficies cultivées. Classées par ordre de 
quantités annuelles produites, ces cultures sont les bananes, les tubercules et racines, les 
légumineuses, les céréales, les légumes et fruits ainsi que les oléagineux. Le riz est en pleine 
expansion grâce aux aménagements et réhabilitations des marais et périmètres irrigués rendus 
possibles grâce aux projets mis en œuvre sur financements extérieurs. Une attention particulière 
mérite d'être portée à la lutte contre les maladies et ravageurs des cultures. Les productions agricoles 
de rente et d’exportation: (café, thé, coton, palmier à huile, canne à sucre, tabac, riz, quinquina) 
constituent une source importante de croissance pour le secteur agricole. La faiblesse des 
rendements  agricoles est consécutive à la dégradation de la fertilité des sols de plus en plus 
surexploités, à la faible utilisation d’intrants, au changement climatique, à un faible encadrement des 
agri-éleveurs, à la faible adhésion aux organisations de producteurs et au faible accès au crédit. Etant 
soumis à la pression foncière, l'élevage extensif évolue rapidement vers l'intégration agro-sylvo-
pastorale. Cette mutation mérite d'être accompagnée en termes d'amélioration génétique, sanitaire et 
alimentaire. Avec le repeuplement du cheptel, l’élevage sous forme de chaînes de solidarité 
communautaire animale (CSCA) joue un rôle important dans les exploitations agricoles des ménages 
pauvres. Par le lait et le fumier qu’il produit, l’élevage contribue à l’amélioration de la ration 
alimentaire et des revenus des ménages. 
76 Rapport du PNUD, 2016http, /burundi-agnews.org/afrique/le-burundi-a-quasi-double-son-idh-en-10-ans-pnud/. 
77 Rapport national de contextualisation/priorisation des objectifs de développement durable (ODD), PNUD, Gouvernement,  
 Mars 2017. 
78 Ce taux varie suivant la source. Il est parfois estimé à 50%. 
79 Rapport provisoire de revue à mi-parcours du PNIA. 
80 Enquête de santé au Burundi. 
81 Initiative Inter-agencies Renewed Efforts Against Child Hunger and Under nutrition. 
29 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Tableau 1. Données sur la production agricole nationale et dans la zone du projet 
Cultures  
Riz 
Maïs 
Haricot 
Pomme de terre 
Patate douce 
Manioc 
Banane 
Production agricole  nationale  
(2014-2015)* 
Tonnes 
38 674 
160 713 
335 537 
123 711 
580 848 
2 757 583 
865 570 
Production agricole dans la zone du projet  
(2014-2015)* 
Tonnes 
6 218 
50 963 
125 860 
48 349 
272 452 
633 682 
425 809 
En % / production nationale  
16,1% 
31,7% 
37,5% 
39,1% 
46,9% 
23% 
49,2% 
                    *Données de l'enquête nationale agricole du Burundi (ENAB, 2014-2015) 
   Tableau 2. Rendements des principales cultures sans projet  
Cultures  
Riz de marais 
Maïs de colline  
Maïs de marais 
Haricot de colline 
Haricot de marais 
Pomme de terre de colline  
Pomme de terre de marais 
Banane à cuir de colline  
Rendements actuels (T/ha) 
1,5 
0,9 
1,5 
0,6 
0, 75 
6 
7,5 
6 
                                                 *Selon les données d'ISABU 
II.  Cadre politique et stratégies du secteur agricole et rural 
La Vision Burundi 2025 (juin 2011). Elle traduit les aspirations des burundais et constitue un 
3. 
document qui sert de référence pour le développement socio-économique du Burundi. Elle met un 
accent particulier sur la mission principale de l’agriculture d’«assurer à tous les Burundais la sécurité 
alimentaire en quantité et en qualité’’ par la transformation de l’agriculture de subsistance en une 
agriculture familiale, commerciale, soucieuse de l’environnement et de la bonne gestion des 
ressources82. Elle vise aussi la réduction du taux de  croissance démographique à 2%/an  en 2025, et 
l’urbanisation en vue de libérer des terres agricoles et pour permettre la modernisation et 
l’augmentation de la production agricole. 
Le cadre stratégique de croissance et de lutte contre la pauvreté de deuxième 
4. 
génération (CSLP II 2012-2015, janvier 2012). Il comprend quatre axes stratégiques: (i) le 
renforcement de l’état de droit; la consolidation de la bonne gouvernance et la promotion de l’égalité 
femmes-hommes; (ii) la transformation de l’économie burundaise pour une croissance soutenue et 
créatrice d’emplois; (iii) l’amélioration de l’accessibilité et de la qualité des services sociaux de base et 
le renforcement du socle de la protection sociale; (iv) la gestion de l’espace et de l’environnement 
pour un développement durable, garant de la protection des ressources naturelles du pays. 
5. 
La stratégie agricole nationale (SAN, 2008-2015, juillet 2008). L’objectif principal est de 
réhabiliter l’outil de production, redynamiser l’activité agricole, relancer la production agro-Sylvio-
zootechnique, et moderniser le secteur agricole de manière à transformer l’agriculture de subsistance 
en une agriculture de marché. Un taux de croissance de 6%/an a été retenu. La SAN actualisée pour 
la période 2016-2025 sera prochainement validée. 
Le Programme National de Sécurité alimentaire (PNSA, 2009-20015, février 2009). En  
6. 
cohérence avec le CSLP II et la SAN, il permet d’intégrer les priorités des groupes les plus 
vulnérables qui composent la majorité des exploitants agricoles burundais.  
Le document d’orientation stratégique du secteur pour l’élevage (DOS, 2014). Il vient 
7. 
compléter la SAN et le PDDAA et indique les orientations pour le secteur de l’élevage à 2030. 
8. 
Le plan national d’investissement agricole (PNIA 2012-2017, juin 2011). Il vise à 
opérationnaliser la SAN 2008-2015 et le Programme détaillé de développement de l’agriculture 
africaine (PDDAA) signé le 24 août 2009  demandant aux Etats de consacrer à l’agriculture au moins 
10% des dépenses. Il comprend les 4 quatre programmes prioritaires: (i) «l’accroissement durable de 
82 Plan national d’investissement agricole (PNIA), 2012-2017, Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage, Juin 2011, page 5. 
30 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
la production et de la sécurité alimentaire», (ii) «la professionnalisation des producteurs et la 
promotion de l’innovation», (iii) «le développement des filières et de l’agro-business», et (iv) «le 
renforcement des institutions publiques». Le PNIA est conforme à la Vision Burundi 2025 et au CSLP 
II. Il a été actualisé pour la période 20016-2020 et sera prochainement validé.  
Le rapport national de contextualisation et de priorisation des objectifs de 
9. 
développement durable (ODD) pour le Burundi, (PNUD/Gouvernement, Mars 2017). Le Burundi a 
fixé ses priorités et élaboré un plan national d’opérationnalisation des ODD afin d’optimiser les 
chances de les atteindre. 
10.  Autres stratégies sous-sectorielles. Le Burundi s’est également doté d’autres stratégies 
sous-sectorielles comme la stratégie nationale de développement du riz (SNDR 2014), la stratégie 
nationale de développement de l’aquaculture (décembre 2010), la stratégie des aménagements des  
marais et bassins versants (2011) qui vient d’être complétée par des notes sur les standards 
d’aménagement, de réhabilitation et d’entretien des marais (SAREM validée en Mai 2017) et des 
bassins versants (SAREB, Août 2017 en voie de validation). 
11.  Cadre stratégique d’intervention du FIDA au Burundi (COSOP) 2016-2021. Le COSOP  est 
axé sur 3 principaux objectifs: (i) Poursuivre l’extension et l’entretien des investissements productifs 
en adoptant une gestion raisonnée de l’écosystème pour améliorer la résilience aux changements 
climatiques et assurer la durabilité des effets/impacts, (ii) Développer les filières par le biais de la 
structuration des organisations de producteurs en induisant la croissance économique par le 
développement des filières tout en augmentant la résilience aux changements climatiques, et (iii) 
Renforcer l’implication des groupes vulnérables dans les dynamiques économiques en général et 
celles promues dans le cadre des filières appuyées en particulier. 
III.  Principaux enjeux et défis de développement au Burundi  
12. 
Le rapport national de contextualisation et de priorisation des ODD identifie 4 principaux défis 
en rapport avec la lutte contre la pauvreté (ODD1): (i) assurer la sécurité alimentaire et une sécurité 
élémentaire de revenus par ménage, (ii) intégrer l’accès aux services sociaux de base à toute la 
population principalement en matière de santé, de l’eau, assainissement et logement, (iii) assurer un 
développement équilibré de toutes les provinces et la création de nouveaux emplois décents non 
agricoles surtout en faveur du monde rural où l’incidence de la pauvreté est la plus élevée, et (iv) 
assurer la maîtrise de la croissance démographique83.  
Les Principaux défis au développement agricole sont: (i) le changement climatique alors que 
13. 
l’agriculture burundaise dépend des pluies, (ii) la faible implication du secteur privé suite à la faiblesse 
de l’entrepreneuriat national et aux difficultés d’accès au crédit en milieu rural, (iii) le manque de 
financement du secteur suite à l’absence de systèmes financiers décentralisés adaptés, (iv) le 
problème foncier consécutif au morcellement excessif des terres, et (v) l’absence ou l’insuffisance 
d’infrastructures de desserte, de stockage  et d’équipements de transformation. Pour le secteur 
agricole, le rapport national de contextualisation et de priorisation des ODD mentionne 6 principaux 
défis: (i) intégrer les bonnes pratiques de production, (ii) généraliser les meilleures pratiques de 
gestion de l’exploitation, (iii) recourir à l’utilisation intensive des intrants, (iv) utiliser de façon accrue 
les ressources en eau pour la production agricole, (v) mettre en œuvre l’approche filière et (vi) 
résoudre les problèmes fonciers84.   
Les potentialités les plus importantes sont: (i) une population agricole abondante et laborieuse, 
14. 
(ii) une pluviosité abondante permettant de pratiquer une gamme variée de cultures sur 2 saisons 
agricoles, (iii) un réseau hydrographique dense; (iv) des gisements de roches calcaires, dolomitiques 
et phosphates et; (v) l’extension possible du marché d’importation et d’exportation dans le cadre de 
l’East African Community (EAC)85 qui comprend le Burundi, le Kenya, l’Ouganda, le Rwanda, le 
Soudan du Sud et la Tanzanie. 
83 Rapport national de contextualisation et de priorisation des Objectifs de Développement Durable (ODD), Mars 2017, page  
39 et 40. 
84 Rapport national de contextualisation et de priorisation des ODD, Mars 2017, page 40. 
85Plan national d’investissement agricole (PNIA), 2012-2017. 
31 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes   
I. 
Contexte 
Niveau de Développement Humain: le Burundi fait partie des pays dont le développement 
1. 
humain reste faible. L’IDH 2016 (sur la base des données 2015) le classe en 184ème position sur 188 
avec un indice de 0.404. Entre 1990 et 2015, l’IDH du Burundi est passé de 0.270 à 0.404, une 
augmentation de 49.5 pourcent. L’IDH du pays est inférieur à la moyenne de 0.523 des pays de 
l’Afrique sub-saharienne. Quand l’IDH est mesuré séparément celui des femmes est  de0.388, contre 
0.422 pour les hommes. L’indice d’inégalité (genre, santé et bien-être, autonomisation et activité 
économique), est de 0.474, et le pays se classe ainsi au 108ème rang sur 159.  
Un contexte politique et socioéconomique fragile: depuis avril 2015, le Burundi connaît une 
2. 
crise socio-politique qui a provoqué des déplacements de population aussi bien interne qu’externe 
avec 450 000 burundais réfugiés dans les pays voisins (UNCHR, Janvier 201886). L’augmentation du 
prix de certaines denrées alimentaires, la baisse des recettes fiscales, la suspension de l'aide au 
développement ont entrainé une situation préoccupante auxquels s'ajoutent les catastrophes 
climatiques.   
3. 
Sécurité alimentaire et conditions de vie des ménages: Le Burundi est un pays où plus de 
95% de la population vit de l’agriculture. L’agriculture familiale n’arrive pas à couvrir les besoins et le 
taux d’autosuffisance alimentaire est estimé à près de 42%. Les terres disponibles pour les activités 
agricoles sont limitées, très morcelées et affectent la rentabilité économique. Les conflits fonciers 
s’aggravent au sein même de la famille. Selon le PAM (Mars 2017)87, presque un ménage sur deux 
est en insécurité alimentaire, dont 37% en insécurité alimentaire modérée et 8,5% en insécurité 
alimentaire sévère avec une augmentation de 2,6% de ménages en insécurité alimentaire sévère si 
on compare à la situation d’avril 2016. Parmi les principales causes de l’insécurité alimentaire, l’étude 
EFSA88 souligne la diminution de la production intérieure consécutive au déficit hydrique de la saison 
culturale 2017 ainsi que les problèmes socio-politiques ayant négativement affecté la capacité 
d’importation du pays suite à une rareté des devises et la dépréciation de la monnaie locale avec ses 
effets inflationnistes sur le marché local. Les provinces ciblées par le PIPARV-B figurent parmi les 
onze provinces (sur dix-huit) qui ont enregistré une nette détérioration de la sécurité alimentaire entre 
2015 et 2016. En particulier, parmi les provinces où la situation s’est beaucoup empirée figurent la 
province de Ngozi (-15,3%) et de Kayanza (-6,6%)89. Il importe de noter que les provinces de Ngozi et 
Gitega affichent des niveaux d’insécurité alimentaires plus élevés par rapport aux autres provinces du 
pays (62,6% et 62,1% respectivement). D’après la Troisième Enquête Démographique et de Santé au 
Burundi (EDSB-III) 2016, 17,56% des enfants au Burundi souffrent de malnutrition chronique: 31% 
sous sa forme modérée et 25 % sous sa forme sévère. Les enfants du milieu rural sont davantage 
affectés par le retard de croissance que ceux du milieu urbain. En effet, pratiquement six enfants 
vivant en milieu rural sur dix (59%) souffrent d’un retard de croissance contre 28% parmi ceux qui 
résident en milieu urbain. La forme sévère atteint 27% des enfants en milieu rural contre 9% en milieu 
urbain. Par ailleurs, les résultats montrent que la prévalence de la malnutrition chronique est 
influencée par le niveau d’instruction de la mère: de 61% chez les enfants de mère sans niveau 
d’instruction, la proportion d’enfants atteints de malnutrition chronique passe à 56% parmi ceux dont 
la mère a le niveau primaire et à 40% chez ceux dont la mère a le niveau secondaire ou plus.  
Pression démographique. Selon la dernière enquête de l’ISTEEBU (Avril 2017)90, il est 
4. 
attendu que la population du Burundi, estimée à 10,933 millions d’habitants en 2015 et à 11,215 
millions mi-2016, double d’ici 2050. La densité, de population est passée à 403 habitants au km² en 
2016, soit près du quadruple de celle de 1962 qui était de 113 habitants au km². Cette croissance de 
86 Ce total comprend les personnes touchées par le Plan de Réponse Régional de l’UNHCR mis en place après la crise de  
Avril 2015, ainsi que 12,500 burundais refugiés au Kenya, 4,800 en Mozambique, 3,600 en Malawi et 2,500 en Zambie.  
87 Analyse de la Sécurité Alimentaire d’urgence (EFSA - Emergency Food Security Assessment), PAM, Mai 2017. 
88 Analyse de la sécurité alimentaire en situation d'urgence au Burundi (Emergency food security assessment), PAM-May  
2017. 
89 L’évolution de la situation d’insécurité alimentaire pour les autres provinces ciblées par le projet est comme suit: -3,7 pour  
la province de Karusi ; -1,8 pour Gitega; et -0,6 pour Muyinga.    
90 Projections démographiques 2010-2050 niveau national et provincial, Service des Etudes et Statistiques Démographiques,  
 Bujumbura, Avril 2017. 
33 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
la population, pour un pays où 90% des habitants vit essentiellement de l’agriculture de subsistance 
en milieu rural, aggrave considérablement la pression sur les ressources naturelles. La forte pression 
démographique a entrainé une surexploitation des ressources naturelles avec une aggravation des 
phénomènes d’érosion qui cause la dégradation de la fertilité des sols et l’exploitation des terrains 
marginaux. Les rendements et les productions végétales, animales ne parviennent plus à couvrir les 
besoins nutritionnels et financiers d’une population en perpétuelle croissance. Cette dimension 
démographique du futur du pays doit être correctement documentée et prise en compte dans tous les 
plans et programmes à venir du Burundi. 
5. 
Situation de la femme rurale. 85% des femmes burundaises, de tout âge, travaillent dans 
l’agriculture et assurent près de 70% des activités culturales (semis, sarclages, binages, récoltes) 
notamment dans la riziculture des marais. Dans son analyse de l’intégration du genre dans le PNIA et 
SAN (2015) 91, le MINEAGRIE constate de fortes disparités hommes-femmes en agriculture. Ces 
disparités s’observent au niveau de l’accès mais surtout sur le contrôle des ressources productives, 
l’accès au savoir, à l’information et aux formations, l’accès aux organisations structurées de 
producteurs, et l’accès aux financements agricoles et ruraux. Les résultats de l’enquête EFSA (PAM 
2017)92 montrent que les ménages dont la direction est assurée par les hommes (79% contre 21% de 
femmes) ont une meilleure situation au niveau des indicateurs du bien-être de ménages ainsi que 
pour les indicateurs de sécurité alimentaire. Le taux d’alphabétisation des femmes est 54%, comparé 
à 61% pour la population adulte dans son ensemble (UNICEF 2014). Toutefois, une forte 
reconnaissance du rôle de la femme rurale dans le développement social et économique au Burundi, 
n’est pas suivie de moyens humains et financiers adéquats (notamment dans le SAN et PNIA).  
Les femmes ont un accès extrêmement limité au secteur financier formel faute d’hypothèque. 
6. 
Elles accèdent plus facilement aux crédits à travers les groupements de caution solidaires (GCS) 
alors que les hommes ont un accès plus aisé au crédit individuel. Parmi les 2177 appuyés par les 
projets du FIDA, 67% des membres bénéficiaires sont des femmes. Toutefois, les crédits octroyés 
dans le cadre des GCS, à cycle court et sans délai de grâce, ne leur permettent pas d’investir dans 
les activités agricoles. Les efforts fournis pour favoriser la participation des femmes aux AUM, aux 
coopératives et aux CEP sont par la suite limités par le manque de produits et de services financiers 
adaptés.  
D’après la Troisième Enquête Démographique et de Santé au Burundi (EDSB-III) 2016-17, au 
7. 
Burundi, une femme sur deux (50%) a subi des actes de violence de n’importe quel type, c’est-à-dire, 
émotionnelle, physique ou sexuelle, commis par un mari/partenaire. Le niveau de la violence 
conjugale, quelle qu’en soit la forme, est nettement plus élevé en milieu rural qu’urbain (52% contre 
36%). On constate une tendance à la diminution du niveau de la violence conjugale des ménages du 
quintile le plus bas au plus élevé, la proportion de femmes ayant déclaré avoir subi des actes de 
violence conjugale, quelle qu’en soit la forme, passant de 57% dans le quintile le plus bas à 37% 
dans le quintile le plus élevé. 
Situation des jeunes en milieu rural. Au Burundi, 63% de la population avait moins de 25 ans 
8. 
en 2015 (ISTEEBU 2017). Seulement 30% des jeunes ont accès à l’école secondaire et 7% de ces 
derniers auront accès aux études supérieures, avec seulement 6% qui trouveront un emploi dans le 
secteur formel. Dans le milieu rural où vit la plus grande partie de la population active, la forte 
pression sur le foncier induit un important niveau de sous-emploi invisible qui touche essentiellement 
les jeunes qui, dans leur très large majorité, n’ont pas accès à la terre. Cependant, le développement 
des filières ouvre des opportunités d’emplois en dehors de la production, que ce soit en amont 
(fourniture d’intrants et de matériel), en aval (transport, commercialisation) ou en périphérie (conseils 
agricoles et zootechniques, maintenance des équipements), etc. Cela est perçu comme un risque 
élevé à leur financement par les Institutions de Micro Finance (IMF), pourtant essentiel au démarrage 
d’une activité économique et á la création d’emploi.  
Ces contraintes ont été levées par le PRODEFI avec sa composante «Emploi des Jeunes 
9. 
Ruraux». Les constats actuels démontrent que: (a) les jeunes sont désireux d’investir en milieu rural 
mais leur accompagnement et leur suivi reste très insuffisant; (b) les IMF restent prudentes vis-à-vis 
de leurs projets et manquent de connaissances et d’approches adaptées á cette catégorie de la 
population. En particulier, les IMF sont réticentes à prêter aux jeunes célibataires (hommes et 
91 MINEAGRIE, Rapport d’analyse de l’intégration du genre dans le PNIA et SAN, 2015. 
92 Ibid.  
34 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
femmes), considérés plus mobiles; et (c) les jeunes femmes, une fois mariées et ayant des enfants à 
charge, participent difficilement aux activités de développement conçues pour elles. 
Les jeunes plus vulnérables sont les jeunes issus d’exploitations familiales sans terre ou avec 
10. 
accès limité à la terre (dont les Batwa). Ces jeunes, souvent non scolarisés, ne mènent pas d’activité 
économique, sont exclus des groupes de jeunes et ne peuvent généralement accéder aux revenus 
que comme ouvriers agricoles. Ils constituent la catégorie la plus défavorisée et les institutions 
financières ne sont pas prêtes à les financer, même avec une garantie significative du projet.   
11. 
 Situation des Batwa. Au Burundi, une minorité de Batwa composée d'environ 80 000 
personnes éparpillées dans le pays est considérée comme un "peuple autochtone" par les différentes 
conventions internationales. D’après une étude qui a été commanditée par le FIDA93 et qui a abouti 
aux mêmes conclusions qu’une enquête faite par l'ONG partenaire ACORD dans la première zone 
d’action du PAIVA-B (Gitega et Karusi), les Batwa vivaient essentiellement d’artisanat (poterie et 
confection de nattes). Ils trouvent difficilement le marché d’écoulement des produits de la poterie et 
n’ont plus accès à l’argile des marais réhabilités ou aménagés. Par conséquent, ils vendent leur main 
d’œuvre auprès d’autres ménages de la colline moyennant une rémunération en vivres et en plus très 
insuffisante. Certains Batwa sont également en relation de dépendance/servage avec les personnes 
pour lesquelles ils travaillent. Les caractéristiques dominantes des ménages Batwa sont: (i) qu’ils 
n’ont pas de terre, (ii) ont un niveau d’éducation très bas, (iii) des ressources financières et vivrières 
quasi nulles, (iv) n’exercent pratiquement pas d’activité génératrice de revenus, (v) connaissent des 
mariages précoces qui ne durent pas et qui se soldent par des divorces et un abandon des ménages 
par les hommes pour la recherche de la survie (exode), (vi) subissent des viols et violences contre les 
filles qui circulent avec des pots à vendre dans les villages et reviennent souvent avec des enfants de 
pères inconnus. Plus de 90% des ménages Batwa dans l’ensemble des communes des deux 
provinces de Gitega et Karusi touchées par le PAIVA-B et par le PRODEFI (excepté la commune de 
Mutaho pour ce dernier) appartiennent aux catégories 1 (ménages sans terres et sans animaux) et 2 
(ménages avec accès limité à la terre mais n’ayant pas d’élevage). Ce sont les ménages les plus 
vulnérables.  
II. 
Stratégie de ciblage du PIPARV-B  
12.  Ciblage géographique. Le projet interviendra sur cinq provinces du Plateau Central á savoir : 
Karuzi, Kayanza, Ngozi, Gitega et Muyinga. Les cinq provinces identifiées sont parmi les plus 
peuplées avec des densités moyennes variant de 400 á 600 ha/km2. Elles sont affectées par des taux 
de malnutrition chronique particulièrement élevés, variant de 58 à 66% contre une moyenne nationale 
de 56% en 201794. En 2015, ces cinq provinces (soit 28% des provinces du pays) comptaient 42% 
des ménages agricoles du Burundi95, pour une population totale des 5 provinces, estimée à 4,07 
millions d’habitants en 2017 et réparties sur un total de 43 communes et 1190 collines.  
13. 
 Les projets PAIVA-B, PRODEFI et PRODEFI II interviennent déjà dans 28 des 43 communes 
des cinq provinces ciblées, mais n’y touchent que 1/3 des collines et moins de 20% de la population 
rurale provinciale autour des marais qu’ils aménagent. Cette approche concentrée sur les marais 
aménageables prioritaires et leurs bassins versants immédiats a fait preuve de son efficacité, mais 
elle laisse de côté la majorité de la population rurale de ces provinces vivant sur des collines n'ayant 
pas de marais ou dont les marais sont exploités traditionnellement et n'ont bénéficié d'aucun 
aménagement.  
14.  Par ailleurs, même dans les collines bénéficiant des aménagements de marais et de leurs 
bassins versants immédiats, une forte proportion de ménages sans terre ou quasi sans terre ne 
bénéficie que ponctuellement des travaux HIMO et reste largement exclue de la chaine de solidarité 
communautaire bovine. En adoptant une approche par commune et colline (plutôt que par marais), le 
PIPARV-B  vise à inclure les laissez pour compte des projets PAIVA-B et PRODEFI et à contribuer à 
l’aménagement et au développement inclusif de l’ensemble du Plateau Central Burundais. Cette 
nouvelle approche promue par PIPARV-B fera l’objet d’un suivi et d’un dialogue politique tout au long 
de la mise en œuvre du projet.  
93 Country Technical Notes on Indigenous Peoples’ Issues, November 2014. 
94 Analyse de l’insécurité alimentaire chronique, IPC, 2017. 
95 Analyse de l’insécurité alimentaire chronique, IPC, 2017. 
35 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
 Au sein des cinq provinces, 20 communes ont été sélectionnées en concertation avec les 
15. 
autorités provinciales en fonction des critères  suivants: (i) prévalence de la malnutrition chronique 
(comme indicateur de prévalence de la pauvreté et de la vulnérabilité), (ii) densité de population 
rurale (comme indicateur de pression sur les ressources naturelles), (iii) potentiel de développement 
par l’aménagement des bassins versants et des marais, (iv) volume d’investissement par habitant 
d’autres projets de développement agricole et rural96. Le projet se concentrera particulièrement sur 
les communes non (ou peu) touchées, en cherchant la complémentarité avec les autres projets en 
cours et en évitant la dispersion et le saupoudrage. Dans cet esprit, il a été également tenu compte 
de la distance entre communes sélectionnées pour limiter les coûts de déplacement et de supervision 
pendant la mise en œuvre.  
Les 20 communes comptent un total de 477 collines dont 416 (91%) ne sont pas touchées par 
16. 
les projets en cours. Le nombre total des ménages ruraux dans ces communes est actuellement 
estimé à 387 873 (soit 1,93 million d’habitants avec  une moyenne  de 881 ménages par colline). La 
densité de population moyenne est d’environ 516 hab. /km2 (avec des pointes de 800 hab. / km2ou 
plus à Nyamurenza, Marangara et Gatara voire 1000 h/km2 à Kayanza) et un taux de malnutrition 
chronique moyen de  61,5%.  
17.  Ciblage des collines. PIPARV-B est un projet d'aménagement des terroirs qui vise á mettre á 
l'échelle un grand nombre d'activités maitrisées par les projets en cours et facilement replicables sur 
les parcelles de collines (travaux de reboisement des versants, ouvrages antiérosifs, petit élevage, 
amélioration nutritionnelle á travers les FARN/FAN, etc.). Sur la base de cette hypothèse, la mission 
estime que 80% des 416 collines non touchées pourront bénéficier de ces activités. Le nombre total 
de collines cibles du projet serait alors de 333 Collines.      
 Sur la base de l'Atlas d'identification des marais réalisé par la coopération Belge, la mission de 
18. 
conception a identifié 30 sites de marais de moins de 100 ha dans les 20 communes d’intervention, 
dont les aménagements renforceront la production agricole et la sécurité alimentaire. Les Collines 
limitrophes de ces trente sites sont de 133 (soit une moyenne entre 4 à 5  collines par marais). Les 
exploitants des parcelles de ces marais possèdent également des parcelles sur les collines 
environnantes. Les 200 autres collines sans marais à aménager seront sélectionnées en début de 
mise en œuvre du projet de manière participative avec les populations, les autorités locales et les 
services déconcentrés.   
 Groupe cible et sa caractérisation. Au sens large, le groupe cible du projet sera constitué de 
19. 
des   petits producteurs des communes et collines ciblées. La stratégie de ciblage des bénéficiaires 
viendra compléter celle déjà utilisée dans les projets financés par le FIDA. Le groupe cible prioritaire 
du projet est constitué de petits producteurs, agri-éleveurs et jeunes ruraux. D’une façon générale, les 
ménages concernés sont caractérisés par une très faible capacité de capitalisation et 
d’investissement dans leur système de production dû en particulier à: (i) un faible accès aux facteurs 
de production et aux ressources naturelles (terre, intrants agricoles); (ii) un niveau d’équipement très 
limité; (iii) un faible accès aux services financiers, (iv) un accès limité au marché, et (iv) un accès 
insuffisant aux soins de santé et à l’éducation nutritionnelle.  
 Les catégories de bénéficiaires du PIPARV-B sont celles ciblées par les projets financés par le 
20. 
FIDA au Burundi à savoir les 5 catégories d’exploitation familiale selon la typologie définie par le 
Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage. Leurs estimations par colline sont données par les enquêtes 
de ciblage menées par l'ONG ACORD lors de la conception du PRODEFI II97. Ces catégories sont 
comme suit :   
vi)  Catégorie 1: Ménages sans terre. Ces ménages  sont extrêmement pauvres avec une 
insécurité alimentaire chronique et une situation nutritionnelle alarmante. ils sont estimés à 
27% de la population de la colline. Avec la forte pression démographique, la proportion de 
cette catégorie tend à augmenter. 
vii)  Catégorie 2: Ménages avec un accès limité à la terre. Cette catégorie est divisée en deux  
catégories: (a) catégorie 2 A: Ménages avec une superficie inférieure à 0,5 ha sur colline et 
sans élevage; et (b) catégorie 2 B: Ménages avec une superficie entre 0,5 et 1 ha sur colline 
et dans le marais et sans élevage. Les 2 catégories ont un niveau de pauvreté élevé, sont 
96 Rapport d’actualisation 2017 de la base de données des financements PNIA, MINEAGRIE, 2017. 
97 Rapport de conception détaillée du PRODEFI II, tableau 8 de la page 47 établi sur la base des enquêtes de ciblage menées 
par ACORD dans le cadre du PRODEFI. 
36 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
exposés à l’insécurité alimentaire et leur situation nutritionnelle est fragile en raison des 
aléas de la production agricole. Selon l'enquête ACORD, les ménages de cette catégorie 
(2A+2B) sont estimés à environ34% de la population de la colline. 
viii)  Catégorie 3: Ménages disposant d’un accès à la terre entre 1 et 2 ha sans gros bétail et qui 
participent dans la production de cultures pour le marché. Leur niveau de pauvreté est 
modéré avec une situation alimentaire fragile. La proportion des ménages de cette catégorie 
est estimée à 32% de la population de la colline.  
ix)  Catégorie 4: Ménages disposant d’un accès à la terre supérieure à 2 ha avec soit du petit 
élevage  et/ou de l'élevage de bovins et pratiquant une ou plusieurs cultures de rente. Leur 
sécurité alimentaire est en amélioration. Ils jouent un rôle important dans le développement 
du mouvement associatif et dans les activités de valorisation et de commercialisation des 
produits agricoles. Les ménages de cette catégorie sont estimés à 4% de la population de la 
colline. 
x)  Catégorie 5: Ménages disposant d’un accès à la terre de plus 2 ha avec des animaux en 
stabulation permanente. Leur situation alimentaire est satisfaisante. Ils jouent un rôle clé 
dans le développement du mouvement associatif ainsi que dans les activités de valorisation 
et de commercialisation des produits agricoles. Les ménages de cette catégorie sont 
estimés à 3% de la population de la colline. 
21.  Comme pour le ciblage géographique, l’approche adoptée par PIPARV-B dans le ciblage des 
bénéficiaires se distinguera des autres projets FIDA en cours au Burundi par un effort majeur pour 
atteindre et inclure  les groupes plus vulnérables. Les catégories de ménage 1 et 2 feront donc l’objet 
d’une attention particulière, ainsi que les exploitations dirigées par des femmes, les jeunes ruraux et 
les groupes autochtones "Batwa". En plus de la création d’un grand nombre d’emplois temporaires 
rémunérés (cash for work) dans les travaux HIMO, le projet appuiera une gamme d’activités 
économiques spécifiquement adaptées aux ménages sans terre (C1).    
22.  Estimation des bénéficiaires directs du projet. Sur la base d'une moyenne de 881 ménages 
par colline, les 333 collines ciblées par le projet comprennent  293 000 ménages. Vu le volume 
important des investissements et le nombre d’activités prévues, le projet ambitionne de toucher au 
moins 80% de la population des collines ciblées, soit environ 235 000 ménages.  
La répartition de ces ménages bénéficiaires par catégorie correspondra autant que possible à 
23. 
celles de la population des communes et collines cibles, assurant notamment l’inclusion des ménages 
plus défavorisés :    
- 
- 
- 
- 
- 
 63 000 ménages de la catégorie 1 (27%) 
 80 000 ménages de la catégorie 2 A & B (34%) 
 75 000 ménages de la catégorie 3 (32%) 
 10 000 ménages de la catégorie 4 (4%) 
   7 000 ménages de la catégorie  5 (3%) 
24. 
Les aménagements fonciers dans les collines et dans les marais, ainsi que les CEP, la 
promotion de semences de qualité et l’appui aux coopératives profitent à l'ensemble des catégories 
de ménages disposant de terres. Les ménages des catégories 1 & 2A bénéficieront en priorité des 
emplois temporaires sur les chantiers HIMO, et d’une ou de plusieurs activités à travers notamment 
les formations de renforcement des capacités, les activités génératrices de revenus, les collecteurs 
des eaux de pluie, l’apiculture, l’élevage associé, l’aviculture traditionnelle, les pépinières 
agroforestières, la culture des champignons, les métiers artisanaux des jeunes, les FARN/FAN, les 
jardins potagers, les FARN/FAN, etc.  
25.  Un grand nombre de  ménages des catégories 1 & 2 A seront employés (cash for work) sur les 
chantiers HIMO pour les aménagements des terroirs. Les travaux HIMO généreront environ 10,4 
millions jours de travail soit l'équivalent de 111 500 emplois temporaires durant les années de mise en 
œuvre du projet. 
26. 
Les détails sont donnés dans les tableaux ci-dessous: 
37 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 1. Ciblage géographique. Liste des Provinces et communes ciblées98  
Province 
Commune 
Total 
Population 
Densité 
h/km2 
Taux 
MC 
Total 
Collines 
Total 
Ménages 
par 
commune 
Nombre 
Collines        
Couvertes 
Total 
Ménages 
dans les 
collines 
couvertes 
Nombre  
Collines 
Non 
Couvertes 
Total 
Ménages 
dans les 
Collines Non 
couvertes 
Nbre 
d'enfants 
de moins 
de 5 ans 
attendus 
17,9% 
Nbre d'enfants de moins 
de 5 ans attendus 
NGOZI 
S/total 
MUYINGA 
S/total 
KAYANZA 
S/total 
KARUZI 
S/total 
GITEGA 
S/total 
TOTAL GENERAL 
Marangara 
96 948 
Nyamurenza 
Mwumba 
3 
Gasorwe 
Giteranyi 
Muyinga 
3 
Gatara 
Kabarore 
Kayanza 
Matongo 
4 
Gihogazi 
Mutumba 
Shombo 
3 
Itaba 
Makebuko 
Nyarusange 
Bukirasazi 
Giheta 
Ryansoro 
Gishubi 
7 
20 
81 755 
88 018 
266 721 
117 194 
216 143 
197 559 
530 896 
91 631 
89 046 
138 996 
100 439 
420 112 
96655 
59279 
66910 
222 844 
73 090 
84 977 
58 461 
46 756 
104 358 
51 217 
79 933 
498 792 
1 939 365 
498 
790 
641 
643 
587 
509 
487 
528 
826 
417 
1 065 
561 
717 
476.7266 
304.0613 
368.8408 
383 
403 
526 
569 
499 
629 
277 
453 
310 
516 
61.3 
65.6 
58 
62.8 
59.6 
61.5 
34 
20 
29 
83 
29 
34 
46 
109 
28 
37 
37 
35 
137 
21 
11 
16 
48 
20 
29 
17 
18 
31 
17 
34 
100 
477 
19 390 
16 351 
17 604 
53 344 
23 439 
43 229 
39 512 
106 179 
18 326 
17 809 
27 799 
20 088 
84 022 
19331 
11855.8 
13382 
44 569 
14 618 
16 995 
11 692 
9351.2 
20871.6 
10243.4 
15986.6 
99 758 
387 873 
3 
0 
5 
8 
0 
0 
0 
0 
15 
0 
10 
11 
36 
5 
5 
3 
13 
0 
0 
0 
0 
4 
0 
0 
4 
61 
209 
0 
3 178 
3 387 
0 
0 
0 
0 
8 115 
0 
3 194 
1 524 
12 833 
2137 
1196 
1483 
4 816 
0 
0 
0 
0 
202 
0 
0 
202 
21 238 
31 
20 
24 
75 
29 
34 
46 
109 
13 
37 
27 
24 
101 
16 
6 
13 
35 
20 
29 
17 
18 
27 
17 
34 
96 
416 
19 181 
16 351 
14 426 
49 957 
23 439 
43 229 
39 512 
106 179 
10 211 
17 809 
24 605 
18 564 
71 189 
17 194 
10 660 
11 899 
39 753 
14 618 
16 995 
11 692 
9 351 
20 670 
10 243 
15 987 
99 556 
366 635 
17 354 
14 634 
15 755 
47 743 
20 978 
38 690 
35 363 
95 030 
16 402 
15 939 
24 880 
17 979 
75 200 
17 301 
10 611 
11 977 
39 889 
13 083 
15 211 
10 465 
8 369 
18 680 
9 168 
14 308 
89 284 
347 146 
MA 
868 
732 
788 
2 387 
1 049 
1 934 
1 768 
4 752 
820 
797 
1 244 
899 
3 760 
865 
531 
599 
1 994 
654 
761 
523 
418 
934 
458 
715 
4 464 
17 357 
MC 
9 718 
8 195 
8 823 
26 736 
11 748 
21 666 
19 803 
53 217 
9 185 
8 926 
13 933 
10 068 
42 112 
9 689 
5 942 
6 707 
22 338 
7 327 
8 518 
5 860 
4 687 
10 461 
5 134 
8 012 
49 999 
194 402 
98 En fonction de la densité de population, du taux de malnutrition et du nombre de ménages non touchés. 
38 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
TABLEAU 2.  COMBINAISON D’ACTVITES PAR CATEGORIES  
Activités phares 
Composante 1 
Aménagement des terroirs des collines 
Aménagement des bassins versants 
Irrigation collinaire  
Aménagement des marais  
Travaux HIMO (aménagement de 
collines de marais, irrigation collinaire, 
pistes d’accès) 
Composante 2 
Activité génératrices de revenus (AGR) 
Elevage associé (pisciculture) 
Apiculture  
 Aviculture traditionnelle 
Elevage caprin 
Elevage porcin  
FARN/FAN 
Activités de formation (alphabétisation, 
formation des jeunes, etc.) 
Apprentissage CEP 
Bénéficiaires par catégorie 
Catégorie 1 
Catégorie 2 
Catégorie 3 
Catégorie 4 
Catégorie 5 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Tableau 3. Bénéficiaires par activité 
Composante 1: Aménagement intégré des terroirs 
Sous-composante ou volet 
Superficie ou nombre 
de collines 
Aménagement intégré des collines et marais 
Bénéficiaires directs 
Aménagement des collines 
80 000 ha  
0,5 ha/exploitation 
Aménagement des marais 
2000 ha 
6 ares/exploitation  
Développement de la petite irrigation 
(PI) collinaire 
500 ha 
0,3 ha/exploitation 
Superficie moyenne /ménage 
Ménages bénéficiaires 
Catégorie de bénéficiaires (les catégories indiquées 
seront prioritaires) 
160 000  
  33 000  
    1 600  
39 
Tous ceux qui utilisent les terres dans les collines (C2, 
C3, C4 et C5) 
Les bénéficiaires des parcelles dans les marais ont des 
parcelles sur les collines et bénéficient des 
aménagements collinaires  
Les PI se trouvent sur les collines et bénéficient des 
aménagements collinaires 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Composante 2 Structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et diversification par le développement des 
coopératives 
Sous-composante ou volet 
Bénéficiaires 
Nombre pers  
Nombre de ménages  
Catégorie de bénéficiaires (les catégories indiquées 
seront prioritaires) 
Approche genre inclusive 
GCS 
Collecteurs de pluie 
Valorisation et diversification  
Elevage associé  
Apiculture  
Aviculture traditionnelle  
Formation technique des jeunes 
Augmentation de la productivité agricole 
Petit élevage 
Porcins 
Caprins 
Appui à la lutte contre la malnutrition 
FARN/FAN 
1750 associations 
7 pers par 
association 
12250 
En priorité catégories 1 et 2, 60% femmes 
Bénéficiaires directs 
Bénéficiaires directs 
1425 ménages 
6000 jeunes 
800 ménages 
4200 ménages 
3000 jeunes 
13570 ménages 
5700 ménages 
58455 ménages 
Priorité mamans lumière, femmes leader, et bénéficiaires 
FARN 
Priorité C1 et 2, au moins 40% femmes. Priorité sera donnée 
aux Batwas 
Priorité C1 et 2, au moins 40% femmes 
Priorité C1 et 2, au moins 40% femmes 
Priorité C1 et 2, au moins 40% femmes 
Priorité aux C2B et ensuite aux C3. 40% de femmes.  
Priorité aux C1 et C2A  
enfants pris en charge dans les FARN, femmes enceintes/ 
allaitantes), bénéficiant de microprojets (jardins potagers, 
porcins, sous forme de chaine de solidarité communautaire, 
crédit aux GCS,  Les expériences du PRODEFI montrent que 
ce sont surtout les C1 et C2A 
Tableau 4. Autres bénéfices  
 Composante 1 : Aménagement intégré des terroirs 
Bénéficiaires  
Travaux d’aménagement 
Travaux d’aménagement des collines 
Travaux de réhabilitation des pistes 
Total H/J travail créés 
650 hommes/jours par ha aménagé   1,3 million jours soit 14 400 emplois temporaires 
95 hommes/jours par ha BV 
aménagé  
150 km 
8,55 millions jours soit 95 000 emplois temporaires 
190 500 jours, soit 2100 emplois temporaires 
10,4 millions jours équivalents à 111 500 emplois 
temporaires 
Création de travail occasionnel pour les personnes des catégories 1 et 
2A sur les chantiers des travaux d’aménagement des marais ou en HIMO 
en « cash for work » sur les collines et bassins versants 
Création de travail occasionnel pour les personnes des catégories 1 et 
2A sur les chantiers des travaux de réhabilitation des pistes et de 
construction de hangars et magasins 
Composante 2 : Structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et diversification par le développement des 
coopératives 
Structuration communautaire 
AUM / Marais 
33000 ménages 
2000 ha 
6 ares 
tous ceux qui utilisent les terres dans les marais (C2, C3, C4 et C5) 
40 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
CDC 
CCDC 
250  
5 
5/colline  
13 
1250 personnes 
65 personnes 
Membres des CDC 
Membres des CCDC 
Développement des coopératives 
Coopératives rizicoles 
Coopératives sur colline  
15 
35 
Augmentation de la productivité agricole 
CEP 
Semences  
Plants 
1050 
Collines 
90 associations AP* 
*Associations pépiniéristes 
Valorisation et diversification  
Appui à la farine fortifiée de maïs 
Culture de champignons 
300 pers/coop 
300 pers.coop 
Membres de coopératives (C2, 3, 4,5), 40% femmes dans instances décisionnelles des coopératives 
4500 membres 
10500 membres  Membres de coopératives (C2, 3, 4,5), 40% femmes dans instances décisionnelles des coopératives 
30 membres/CEP 
30membres/association 
31 150membres 
100 000 personnes 
2700 membres 
C1, C2, C3, au moins 50% femmes 
Idem 
idem 
50 000 personnes 
150 associations (10/ass. 
4000 personnes 
Femmes bénéficiaires du FARN (priorité C1 et 2) 
Priorité C1 et 2, au moins 40% femmes 
Appui à la lutte contre la malnutrition 
Renforcement des capacités des acteurs 
3025 personnes  
Acteurs communautaires  
Approche inclusive Genre 
Alphabétisation 
Appui aux victimes de la violence basée 
sur le genre 
Formation GALS 
jardins potagers 
52500 personnes 
1800 personnes 
En priorité catégories 1 et 2, 60% femmes, 10% hommes, 15% Jeunes femmes, 15% Jeunes hommes. Priorité sera donnée aux Batwas 
Femmes qui demandent ce type d’appui (les violences basées sur le genre sont plus fréquentes dans les C1 et 2)  Priorité sera donnée aux Batwas 
3000 personnes 
50 000 personnes 
Bénéficiaires des GCS, FARN, alphabétisation et leurs maris/femmes (priorité catégories 1 et 2) 
Priorité mamans lumière, femmes leader, et bénéficiaires FARN. Priorité sera donnée aux Batwas 
41 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 5. Phasage des activités par bénéficiaires et par année 
Année 01 
Année 02  Année 03 
Année 04  Année 05 
Année 06 
Composante 1 
Bénéficiaires des aménagements de collines 
Bénéficiaires des aménagements des versants 
Bénéficiaires des aménagements des marais 
Bénéficiaires des aménagements d'irrigation collinaire  
Composante 2 
Bénéficiaires des activités génératrices de revenus (AGR) 
Bénéficiaires de la formation technique des jeunes 
Bénéficiaires des collecteurs des eaux de pluie 
Bénéficiaires de l'élevage associé (pisciculture) 
Bénéficiaires d'apiculture  
Bénéficiaires d'aviculture traditionnelle  
Bénéficiaires de l'élevage caprin 
Bénéficiaires de l'élevage porcin 
Bénéficiaires des activités FARN/FAN (jardins potagers, 
ML/PL formés, enfants malnutris pris en charge)  
4 000 
2 000 
0 
0 
1 225 
100 
400 
0 
0 
1 000 
7 800 
16 000 
10 000 
16 500 
320 
2 450 
1 500 
285 
2 400 
400 
2 000 
3 000 
5 000 
35 000 
14 000 
8 250 
640 
2 450 
1 500 
285 
2 400 
0 
1 500 
2 700 
4 250 
35 000 
14 000 
8 250 
640 
30 000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 450 
2 450 
285 
1 200 
0 
700 
0 
2 820 
285 
0 
0 
0 
0 
500 
1 225 
0 
185 
0 
0 
0 
0 
0 
19 500 
15 600 
7 800 
3 900 
3 855 
27.  Leçons apprises des autres projets FIDA aux Burundi pour le ciblage. Les leçons apprises 
avec l’expérience du programme FIDA dans le pays seront prises en compte dans la stratégie de 
ciblage du PIPARV-B: 
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
Pour le ciblage des bénéficiaires de la chaine de solidarité élevage, il est important 
d’introduire un système de ‘tandem’, où les bénéficiaires qui auront accès aux animaux 
en deuxième lieu savent exactement de quelle personne parmi les premiers bénéficiaires 
vont recevoir les animaux. Cela permettra un meilleur suivi des animaux de la part des 
bénéficiaires eux-mêmes.   
Les leçons apprises du PRODEFI II, qui cible les jeunes âgés 16-30 ans, montrent que 
les résultats de mise en relation des plus jeunes avec les IMF ne sont pas satisfaisants 
du fait de la réticence des IMF à prêter aux plus jeunes, et en particulier aux célibataires 
qui sont considérés comme plus mobiles et donc présentant des risques plus élevés. Le 
PIPARV-B ciblera donc les jeunes légèrement plus âgés, de 20 à 35 ans.  
Le PRODEFI a jugé utile d’introduire une distinction à l’intérieur de la catégorie 2 entre 
ménages avec < 0,5 ha (2A) et entre 0,5 et 1 ha (2B). Cette distinction sera maintenue.  
Dans les activités de nutrition, actuellement les femmes enceintes sont impliquées 
seulement si elles sont trouvées mal nourries après le dépistage. Cependant, pour aider 
à prévenir la malnutrition des enfants, il est utile d’impliquer toutes les femmes enceintes 
(mal nourries ou pas). Il est aussi important d’impliquer davantage les hommes dans les 
FARN. 
L’expérience des anciens projets montre aussi que l’inclusion des populations Batwa ne 
se fait pas de façon spontanée, et qu’elle requiert des mesures spécifiques. Le PIPARV-
B aura donc des activités qui ciblent les Batwas en particulier, telles que la production 
des foyers améliorés. En outre, la priorité sera donnée aux Batwas (aux femmes Batwa 
en particulier) pour les activités d’alphabétisation, d’élevage associé et d’appui 
juridique.    
 Stratégie genre et jeunes du PIPARV-B. En matière d’égalité du genre, la stratégie genre du 
28. 
PIPARV-B vise à atteindre la pleine participation de la femme et de la jeune femme aux activités de 
développement afin que leurs ménages bénéficient de la sécurité alimentaire et nutritionnelle, 
bénéficient de l’accès aux services financiers et non financiers. A cette fin, le projet entend 
particulièrement: 
-  agir au niveau des ménages, selon la méthodologie GALS qui favorise l’implication de tous 
les membres du ménage, pour définir ensemble et de manière collaborative leur stratégie de 
42 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
sortie de la pauvreté. C’est un processus d’analyse collective d’un problème au sein d’un 
ménage, d’une association ou d’une communauté donnée et à partir du constat, élaborer un 
plan pour le résoudre. 
-  favoriser l’accès des femmes  et des jeunes au financement des AGR avec pour une 
l’amélioration de la sécurité alimentaire et la nutrition; L’expérience des autres projets a 
montré que le financement de ces groupes leur a permis de sortir rapidement de leur 
pauvreté extrême: 
-  renforcer les capacités de participation des femmes et des jeunes aux activités de 
développement par l’alphabétisation fonctionnelle des adultes;  
-  appuyer les mères des enfants qui vont sortir des FARN-FAN par des porcins pour  soutenir 
la sécurité alimentaire de leurs ménages;  
-  porter une attention particulière aux jeunes (hommes et femmes) rurales sans terre, avec des 
activités de formation aux métiers dédiés aux jeunes des catégories 1 et 2. 
29.  Une stratégie genre est en cours de formulation pour tous les projets du programme-pays du 
FIDA au Burundi. Cette stratégie sera en lien avec le Politique national genre et celle en cours de 
promotion par ONU-femme pour toutes les agences des NU au Burundi. Le PIPARV-B bénéficiera 
des initiatives de la stratégie pour l’égalité du genre et l’inclusion sociale des femmes.   
Le PIPARV-B adoptera une approche intégrée qui adresse à la fois différents défis auxquels 
30. 
font face les femmes: (i) lutte à la malnutrition (approche FARN/FAN); (ii) alphabétisation 
fonctionnelle; (iii) accompagnement des néo alphabétisés dans la création et la gestion des groupes 
de caution solidaire (GCS); (iv) appui juridique pour les victimes de violences basées sur le genre; (v) 
réduction de la pénibilité du travail à travers la promotion des foyers améliorées et des collecteurs 
d’eau de pluie; (vi) méthode GALS pour promouvoir le dialogue et la parité hommes/femmes à 
l’intérieur du ménage et de la collectivité. L’adoption de l’approche axée sur les ménages introduit à 
travers le GALS permettra également d’instaurer la concertation homme-femme, entre les 
générations, entre fille-garçon au sein du ménage, pour décider de manière consensuelle sur les 
moyens d’existence, le partage des tâches et des ressources. Cet outil permet également une 
meilleure participation socioéconomique des femmes dans le développement des chaines de valeur. 
Les hommes ne seront pas exclus de ces activités. Au contraire, leur participation sera encouragée 
particulièrement pour ce qui concerne le GALS en premier lieu.   
31.  En outre, grâce à un système de quotas, le projet va promouvoir la présence des femmes 
parmi les bénéficiaires des suivantes activités au moins selon les pourcentages suivants: (i) 60% 
dans l’alphabétisation fonctionnelle pour adultes; (ii) 60% dans les GCS; (iii) 40% dans la chaine de 
solidarité pour élevage; (iv) 50% dans les CEP; (v) 40% dans les instances de décision des OP 
incluant les AUM. 
32.  Face aux difficultés croissantes des jeunes en termes d’accès à la terre, le PIPARV-B mettra en 
place des activités qui ciblent exclusivement les jeunes (hommes et femmes) pour promouvoir leur 
accès à des métiers non-agricoles et à des AGR qui ne requièrent pas de terre. Ces activités 
privilégieront en particulier les jeunes (hommes et femmes) non-diplômés des catégories 1 et 2.   
La stratégie ciblage et genre du projet sera mise en œuvre grâce à des mesures 
33. 
opérationnelles adéquates: 
-  Ressources humaines et financières: le projet bénéficiera de la présence permanente d’une 
spécialiste ciblage et genre au niveau des projets du FIDA, ainsi que d’un budget pour 
sensibiliser et former l’équipe du projet et les partenaires d’exécution. La responsable genre sera 
appuyée dans la mise en œuvre de la stratégie par un responsable genre qui va être recruté 
cette année par le PNSADR-IM comme cela a été recommandé par la dernière mission de 
supervision. Les deux vont travailler en étroite collaboration avec les autres membres de l’équipe 
du projet, en particulier le responsable des activités de nutrition, ainsi que par le responsable de 
la composante 2 pour les activités concernant la formation des jeunes et l’élevage associé.    
-  Dans le cadre du renforcement de la synergie des agences du SNU, l’équipe pays du Burundi 
s’est engagée à se doter des documents stratégiques pour la mise en œuvre de son mandat de 
contribuer au bien-être des populations burundaises. Après la stratégie des droits de l’homme et 
43 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
celle sur la communication, l’Equipe pays compte élaborer une stratégie genre, et c’est 
UNWOMEN qui a reçu la responsabilité d’élaborer et proposer un draft á UNCT pour analyse et 
validation. UNW a déjà recruté un Consultant et les programmes et agences ont été sollicités 
pour partager les plans d’action genre disponibles. Sur la base du rapport du consultant chaque 
agence devra l'enrichir des spécificités relatives á son champ d'intervention.  
-  Un système adéquat de suivi et évaluation, notamment avec une étude Pauvreté et Genre à trois 
moments clés du projet ayant pour objectif d’apprécier les effets des actions du projet afin de 
renseigner les différents aspects d’inégalité entre les catégories d’âge, de sexe et de niveau 
socioéconomique des groupes cibles. Ces études viennent compléter le système de suivi-
évaluation du projet en recourant à des outils spécifiques comme l’Indice d’Autonomisation de la 
Femme en Agriculture (Women’s Empowerment in Agriculture Index, WEAI). 
44 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
CHECK LISTE DES MESURES OPERATIONNELLES DE CIBLAGE 
Question 
1. Est-ce que le principal groupe cible- les personnes 
devant tirer le plus parti des  interventions  - correspond 
au groupe cible du FIDA tel que défini dans la politique 
concernant  le  ciblage  (les ruraux  plus  pauvres  et 
vivant dans l'insécurité alimentaire) ? 
2. Des sous-groupes cibles ont-ils été identifiés et 
décrits en  fonction  de  leurs  caractéristiques socio-
économiques, ressources  et  moyens d'existence 
particuliers  -  avec  une attention sur les différences 
entre genre et jeunes ? 
3. Des indications sont-elles données sur l'intérêt des 
sous- groupes  cibles  identifiés  pour  les  activités 
proposées,  et sur leur probable adhésion? 
4.  Le  Document de Conception du Projet (DCP)  décrit-il 
une  stratégie  de  ciblage réalisable  et opérationnelle 
conforme à la Politique sur le ciblage, incluant  toutes  ou 
certaines  des  mesures  et  méthodes  ci- après: 
4.1. Ciblage géographique – basé sur des données sur 
la pauvreté ou des indicateurs de substitution, il permet 
d'identifier, pour les projets/ programmes à base 
territoriale, les zones géographiques (et les 
communautés de ces zones) à haute concentration de 
pauvres 
4.2. Ciblage direct - lorsque des ressources ou des 
services sont destinés à des personnes ou à des 
ménages spécifiques 
4.3. Auto ciblage - lorsque les biens et services 
répondent aux besoins prioritaires, les dotations en 
ressources et les stratégies de subsistance des groupes 
cibles 
4.4. Mesures d'autonomisation – y compris  l'information 
et la communication, ciblé sur le renforcement de 
capacité et de confiance, appui organisationnel, afin de 
renforcer  et  d'encourager une  participation  plus  active 
et l'inclusion  dans  la  planification  et  la  prise  de 
décision  des personnes qui, traditionnellement, ont 
moins de poids et de pouvoir 
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
Oui. Les groupes cibles du projet comprennent les ménages 
ruraux de différentes catégories socioéconomiques en mettent 
un accent particulier sur les plus vulnérables (catégories 1 et 2). 
Oui. Le PIPARV-B a identifié 5 catégories de bénéficiaires, a 
analysé leurs différentes caractéristiques et besoins, et a 
identifié les activités du projet qui sont mieux placées pour 
répondre aux contraintes spécifiques de chaque groupe cible, 
incluant les femmes, les jeunes ruraux, et les Batwa.  
Oui. La mission de formulation a analysé les différentes 
aspirations/intérêts. Des indications de la probable adhésion 
des populations ciblées sont aussi données par l’expérience 
des autres projets FIDA au Burundi avec des activités 
similaires.  
Oui. La stratégie et les mécanismes seront détaillés dans le 
présent tableau. 
 Oui. Les zones d’intervention du projet correspondent aux 
zones avec le plus fort taux de pauvreté et les plus exposées à 
l’insécurité alimentaire du Burundi.  
Oui, le projet mettra en place des mécanismes de ciblage direct. 
Oui. Le projet poursuivra l’approche d’auto ciblage participatif 
développé par l’ONG ACORD et qui a fait preuve d’efficacité 
dans les autres projets FIDA au Burundi. 
Oui. Le projet comporte plusieurs dispositifs d’accompagnement et 
d’encadrement qui favoriseront la prise de décision des groupes-
cibles. En particulier, le projet mènera des campagnes 
d’alphabétisation ; de sensibilisation et information nutritionnelle ; et 
appuiera le renforcement de capacités des OP soutenues par le 
projet. Des formations aux méthodologies GALS seront données 
pour une concertation homme-femme, fille-garçon au sein du 
ménage, pour décider de manière consensuelle sur l’accès et le 
contrôle des moyens d’existence 
4.5. Mesures de facilitation – visant à renforcer les 
attitudes et l'engagement des parties prenantes et des 
partenaires à l'égard du ciblage de la pauvreté, de 
l'équité genre et de l'autonomisation des femmes. Elles 
incluent le dialogue politique, la sensibilisation et le 
renforcement des capacités 
Oui. Le projet contribue au renforcement institutionnel à différents 
niveaux, en particulier à l'égard de l'équité genre à travers des 
activités de nutrition et l’appui aux victimes de violences basées sur 
le genre.  Qui seront menées avec le partenariat des structures de 
santé publique et des Centres de développement familiale et 
communautaire « CDFC » du Ministère du Genre. 
4.6.  Attention  aux  procédures  qui  pourraient freiner 
la participation  des  groupes  cibles  visés (par  exemple, 
une contribution excessive exigée des bénéficiaires ; 
des procédures juridiques contraignantes, etc.) 
4.7. Mesures  opérationnelles  - modalités  de gestion 
des projets/programmes appropriés, personnel, 
sélection des partenaires de mise en œuvre et de 
fournisseurs de services 
5. Suivi des résultats du ciblage. Le DCP précise-t-il 
que les  résultats  du  ciblage  feront  l'objet d'un  suivi-
évaluation participatif, seront évalués lors d'une revue à 
mi-parcours?  
Oui. Le ciblage par catégorie de bénéficiaires selon leur niveau 
de pauvreté permet d’adapter le niveau de contribution requise 
aux possibilités des bénéficiaires. Egalement, les GCS seront 
composées de personnes qui ont un niveau de revenus 
similaire entre eux, ce qui permet d’adapter le montant épargné 
par mois aux possibilités de chacun.    
Oui. Le projet sera mis en œuvre par l’équipe du projet FIDA 
existant PNSDR-IM, qui est déjà familier avec l’approche de 
ciblage basé sur les 5 catégories et avec la méthodologie 
d’auto ciblage participatif promue par ACORD qui seront 
adoptées dans le PIPARV-B. Le personnel du projet bénéficiera 
également de formations pour la mise en œuvre des aspects 
plus spécifiques de la stratégie de ciblage du PIPARV-B. Les 
fournisseurs de services spécialisés pour le ciblage seront 
recrutés aux mêmes conditions que dans les projets en cours.  
Oui. Le recours aux outils participatifs permettra un suivi social 
des performances du projet. Des études spécifiques sont 
prévues en Baseline, mi-parcours et à l’achèvement pour 
compléter et renseigner le système de SE du projet.  
45 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
CHECKLIST DES MESURES OPERATIONNELLES EQUITE GENRE 
Question 
1.  Le  DCP  contient  -  et  la  mise  en œuvre  du projet est basée 
sur - des données de pauvreté désagrégées par genre et une 
analyse spécifique  par  genre  pour  les  activités/secteurs 
concernés, ainsi qu'une analyse pour surmonter tout obstacle non 
intentionnel pour la participation des femmes 
2. Le DCP contient - et le projet met en œuvre - des mesures 
concrètes pour: 
• 
à l'accès et au contrôle d'actifs productifs et du foyer 
développer l'autonomisation économique des femmes grâce 
renforcer et assurer la représentation et la participation des 
• 
femmes dans les organes de décision d'instances locales 
• 
alléger la charge de travail des femmes et atteindre un 
équilibre équitable entre la charge de travail des femmes et des 
hommes 
3.  Le  DCP  indique  dans  la  section ciblage ce que le Projet 
apportera dans une perspective de genre 
4. Le DCP décrit les éléments clés pour l'opérationnalisation de la 
stratégie de genre, dans les composantes concernées 
5.  Le  DCP  décrit  -  et  le  p rojet  met  en  œuvre  - des mesures 
opérationnelles visant à assurer la participation équitable entre les 
sexes aux activités et aux bénéfices du Projet.  
5.1. Affecter des ressources humaines et financières adéquates 
pour mettre en œuvre une approche genre 
5.2. Assurer et appuyer la participation active des femmes dans 
des instances et comités prenant des décisions liées aux activités 
du projet, y compris la fixation d’objectifs spécifiques pour leur 
participation  
Mesures adoptées dans la conception du Projet 
Oui. Les disparités hommes-femmes sont analysées 
dans le rapport principal et plus en détail dans 
l’Appendice 2. Les contraintes relevées pour la 
participation de la femme sont adressées essentiellement 
á travers les activités de la composante 2 et détaillées ci-
dessous.  
Oui, grâce à la promotion des GCS qui ciblent 60% de 
femmes. L’accès au système financier formel permettra 
aux femmes de créer et développer des AGR, leurs 
activités agricoles et non-agricoles. 
Oui. Un objectif d’au moins 30% de femmes impliquées 
dans les instances de décision des OP appuyées est fixé.  
Oui. Le projet contribue à la promotion des technologies 
qui allègent la pénibilité du travail domestique, tels que 
les foyers améliorés et les collecteurs d’eaux de pluie. 
Oui, la section ciblage du DCP inclue une description des 
stratégies pour promouvoir la participation des femmes. 
Oui, particulièrement pour la composante 2, volet 
‘approche genre inclusive’.   
 Oui. Les EMF ont également prévues de développer un 
« Protocole Genre et Jeunes » pour favoriser l’accueil et 
le traitement des femmes et des jeunes, facilitant leur 
accès et leurs bénéfices aux produits développés.  
Une Spécialiste Genre sera recruté au sein du projet. 
Oui. Le projet a fixé des quotas pour assurer la 
participation des femmes, comme suit : i) 60% dans 
l’alphabétisation fonctionnelle pour adultes et 50% dans 
l’alphabétisation fonctionnelle jeunes ; ii) 60% dans les 
GCS ; iii) 40% dans la chaine de solidarité pour 
élevage  iv) 50% dans les CEP ; v) 40% dans les 
instances de décision des OP. 
5.3. Veiller que les arrangements de projet (composition de 
l'équipe de projet, Tdrs de recrutement pour le personnel et les 
partenaires d’exécution, etc.) reflètent l'attention à l'équité genre et 
aux aspects d'autonomisation des femmes 
Oui. Le projet bénéficiera en permanence de l’appui de la 
Spécialiste Genre auprès des projets FIDA. Les équipes 
seront sensibilisées et formées et les partenaires du projet 
seront également sensibilisées. 
5.4. Réaliser des efforts spécifiques pour atteindre les femmes.    Oui. Une attention sera faite pour favoriser une équipe de 
5.5. Identifier les opportunités pour soutenir des partenariats 
stratégiques  avec  le  gouvernement et d'autres institutions de 
développement pour la mise en réseau et le dialogue politique 
6. Le cadre logique, le système SE et de gestion des savoirs du 
projet prévoient des indicateurs de performance et spécifiques sur 
l'équité genre et l'autonomisation des femmes 
terrain mixte homme-femme chez les agents de terrain. En 
particulier, le projet soutiendra un réseau de mamans lumière 
pour les activités de nutrition et un réseau de femmes leader 
pour le respect des droits des femmes. Ces femmes vont 
bénéficier de l’encadrement des CDFC du Ministère du 
genre. Cela assurera que les femmes ciblées soient 
facilement atteintes.  
Oui. En particulier, la stratégie genre en cours de 
formulation pour tous les projets du programme-pays du 
FIDA au Burundi sera en lien avec la politique nationale 
genre et celle promue par ONU-femme. 
 Au démarrage, à mi-parcours et à l’achèvement du 
PAIFAR-B, une étude pauvreté et genre sera menée en 
utilisant l’Indice d’Autonomisation de la Femme en 
Agriculture (WEAI). 
46 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
I. 
Résultats, Impacts et performances des opérations  
Le programme pays sur financement du FIDA en cours au Burundi est constitué de 5 projets et 
1. 
programmes99 pour un montant total de 255,89 millions USD dont 122,2 millions FIDA (soit 48%) et 
des cofinancements à hauteur de: OFID 37,9 millions USD (15%), GASFP100 30 millions USD (12%), 
UE 27,8 millions USD (11%), Gouvernement 22,8 millions (9%), PAM 7,3 millions USD (3%) et 
Bénéficiaires 7,68 millions USD (3%).  Le financement de ces projets a été obtenu grâce à la bonne 
collaboration entre le FIDA et le Gouvernement du Burundi pour la mobilisation de cofinancements 
auprès des principaux partenaires que sont l'UE, le PAM, l'OFID, le GASFP, le Fonds belge de 
sécurité alimentaire (FBSA) et le fonds Canadien.  
Les financements du FIDA ont été octroyés sous forme de prêts pour les projets d’avant 2007 
2. 
et sous forme de dons pour ceux formulés depuis 2008 (PARSE, PAIVA-B, PRODEFI I dont l’EJR, 
PNSADR-IM, PRODEFI II, et PAIFAR-B)101. Les projets financés par le FIDA s'inscrivent dans les 
politiques internationales ((Objectifs du millénaire pour le développement (OMD) et Objectifs de 
développement durable (ODD)), régionales (PPDAA) et nationales (CSLP II, SAN et PNIA). Leurs 
appuis sont en harmonie avec les attentes et besoins des populations pauvres. 
Trois projets déjà clôturés (PRDMR, PTRPC et PARSE)102, le PAIVA-B et le PRODEFI I ont 
3. 
contribué partiellement à l'atteinte des objectifs du COSOP, 2009-2015. Le PAIVA-B  (2009-2019) et 
le  PRODEFI I (2011 à 2019), le PNSADR-IM (2015-2021), le PRODEFI II (2016-2021) et le PAIFAR-
B (2018-2024) contribueront à l’atteinte des 3 objectifs du stratégiques du COSOP en cours (2016-
2021). Les objectifs stratégiques du COSOP 2016-2021 sont: (i) Poursuivre l’extension et l’entretien 
des investissements productifs en adoptant une gestion raisonnée de l’écosystème pour améliorer la 
résilience aux changements climatiques et assurer la durabilité des effets/impacts, (ii) Développer les 
filières par le biais de la structuration des organisations de producteurs en induisant la croissance 
économique par le développement des filières tout en augmentant la résilience aux changements 
climatiques, et (iii) renforcer l’implication des groupes vulnérables dans les dynamiques économiques 
en général et celles promues dans le cadre des filières appuyées en particulier. 
Les missions de supervision FIDA-Gouvernement, d’appui et d’évaluation indépendante, 
4. 
apprécient les objectifs, les approches de mise en œuvre et les résultats atteints. Les résultats 
cumulés enregistrés à fin décembre 2017 se présentent comme suit: (i) 14 Provinces ciblées sur 17 
(soit 82%), 61 communes rurales touchées sur un total de 116 (54%) et 638 collines touchées sur 
2745 (23%) et 344 171 ménages bénéficiaires sur 419 165 prévus (82%). Avec le démarrage du 
PAIFAR-B en 2018, les interventions couvriront tout le territoire national, soit les 17 provinces rurales. 
La dynamique des coopératives des producteurs appuyées par le PAIVA-B et le PRODEFI  et leur 
mise en relation avec les institutions de microfinance (IMF) partenaires pour financement est sur la 
bonne voie.  Le programme pays a permis la mise en place des structures communautaires (CDC, 
CCDC, CPD) et l'élaboration des plans communaux de développement communautaire. La 
responsabilisation de ces structures, des services publics déconcentrés et de l’administration locale  
99Le Programme de développement des filières (PRODEFI), avec un coût total de 67,9 millions USD sur 9 ans; (ii) Le 
Programme de développement des filières Deuxième Phase (PRODEFI II), avec un coût total de 51,1 millions USD sur 6 ans; 
(iii) Le Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles du Burundi (PAIVA-B), avec un coût total de 55,9 USD sur 
10 ans, (iv) Le Programme national pour la sécurité alimentaire et le développement rural de l’Imbo et du Moso (PNSADR-IM), 
avec un coût global de 58,89 millions de USD sur 6 ans; (v) Le Projet d'appui à l'inclusion financière agricole et rurale du 
Burundi (PAIFAR-B), pour un coût total de 36,4 millions USD sur 7 ans. Le Projet pour accélérer l'atteinte de l'OMD-1c 
(PROPA-O 1-C), est financé sur un don de l’Union Européenne pour un montant de 18,5 millions d’Euros, le FIDA est chargé 
de l’administration du don et de la supervision du projet. La date d’achèvement initiale du projet est prévue au 22 juin 2019. 
100 Global Agriculture and Food Security Program (Programme mondial pour l'agriculture et la sécurité alimentaire). 
101 PARSE, Projet d’appui à la reconstruction du secteur de l’élevage; PAIVA-B, Projet d’appui à l’intensification et à la 
valorisation agricole du Burundi, PRODEFI I dont l’EJR: Programme de développement des filières Première phase qui intègre 
la composante Emplois des Jeunes Ruraux; PRODEFI II, Programme de développement des filières-Deuxième phase, 
PROPA-O : Projet pour accélérer l’atteinte de l’Objectif du Millénaire pour le développement (OMD),  
102 PRDMR: Programme de relance et de développement du monde rural, (2000-2010); PTRPC: Programme transitoire de 
reconstruction post-conflit (2006-2014), PARSE : Projet d’appui à la reconstruction du secteur de l’élevage (2008-20014). 
47 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
notamment pour le suivi de la chaîne de solidarité communautaire bovine (CSCB) a permis une 
augmentation continue des effectifs bovins103 et porcins (218%).  
Dans le cadre du renforcement du cadre de dialogue, le FIDA a appuyé la mise en place de la 
5. 
politique de décentralisation et d’autres textes de loi en rapport avec l’élevage, l’emploi, etc. Les 
appuis du FIDA en matière de promotion des droits de la femme et de l’égalité hommes-femmes104 
font que les femmes représentent 40% des clients des services d'appui, 30-40% des membres des 
OP et des CDC ainsi que de leurs structures décisionnelles et 40% de la clientèle des IMF appuyées 
par les projets financés par le FIDA. 
II. 
6. 
Leçons tirées de la mise en œuvre des projets 
Au niveau des enseignements, on retiendra les aspects suivants: 
7. 
Forte pression démographique. La forte densité démographique du pays (470 habitants /km²) 
et le fort taux de natalité (3%/an) induisent un accès difficile á la terre dont la superficie moyenne est 
de 0,5 ha et une forte pression sur le foncier et les ressources naturelles, y compris la dégradation de 
la fertilité des sols. La densité de population dépasse 500 habitants au km2 dans certaines provinces 
(Kayanza, Ngozi) d’intervention des projets/programmes financés par le FIDA. 
8. 
Faible niveau de production agricole et laitière. L’agriculture burundaise est pratiquée 
manuellement avec des outils rudimentaires comme la houe car d’autres équipements adaptés font 
défaut ou sont insuffisants au niveau des exploitations agricoles (pas de culture attelée, ni 
d’équipements de transport).  L’utilisation de variétés culturales et d’animaux améliorés est limitée. Il 
en résulte un faible niveau de production agricole qui ne couvre que 65% des besoins alimentaires, 
Les résultats des CEP qui utilisent les intrants et les techniques appropriés prouvent qu’il est possible 
d’améliorer les rendements des cultures et du bétail. 
9. 
Malnutrition chronique. Le taux de prévalence de la malnutrition chronique chez les enfants 
âgés de moins de 5 ans est de 56% et celui de la malnutrition aigüe est de 5%. L'expérience des 
Foyers d'Apprentissage Nutritionnel (FAN) en cours de réplication avec un encadrement bénévole 
assuré par des Mamans Lumières/Papas lumières formés a montré aux ménages pauvres ruraux qu'il 
est possible de lutter contre et prévenir la malnutrition chronique par la consommation d'une ration 
équilibrée composée de vivres produits localement. L’intégration des activités de nutrition et des 
activités génératrices de revenus pour rendre durables les effets des FARN/FAN et éviter le problème 
de récidive a été développée avec succès dans le cadre du PROPA-O ; sa mise à l’échelle est en 
cours au niveau du PRODEFI II et du PNSADR-IM et sera étendue aux nouveaux projets. 
10.  Système de riziculture intensif. Le système de riziculture intensif (SRI) qui a démarré en 2009 à 
travers les champs écoles paysans (CEP) donne de bons rendements, passant de 1,5 T à 5 T/ha 
dans les marais aménagés d’altitude. Pour réussir le SRI, les parcelles doivent être bien planées pour 
permettre une bonne maîtrise de l’eau d’irrigation. 
11.  Chaîne de solidarité communautaire animale (CSCA). La chaîne de solidarité communautaire 
dans l'élevage (bovin et porcin) a entraîné un accroissement des effectifs d’animaux améliorés et un 
meilleur rendement des cultures105 grâce à l’utilisation du fumier et un renforcement de la cohésion 
sociale.  Il faudra de plus en plus songer à renforcer la CSC bovine, privilégier et renforcer davantage 
les achats locaux d’animaux et l’insémination artificielle qui donne des animaux performants. 
12.  Effets des changements climatiques. Les populations font de plus en plus face aux effets des 
changements climatiques (sécheresse prolongée, pluies diluviennes, grêle ou vents violents) et cela a 
pour effets, entre autres, la perturbation du calendrier cultural, la prolifération des ravageurs, la 
diminution des rendements, la détérioration et même la destruction des ouvrages hydro-agricoles et 
des dispositifs antiérosifs (fossés antiérosifs) nécessitant des travaux d’entretien ou de réhabilitation 
réguliers et parfois coûteux. La reforestation des bassins versants sécurise les ouvrages hydro-
103 41% pour le PAIVA-B, 89% pour le PARSE et 6% pour le PRODEFI. 
104 Par la création d'une unité genre au niveau de l'UFC des projets, l'appui des CDFC pour la promotion, la protection des   
 droits de la femme et la promotion des GCS et de la CSC petit bétail et l'implication active des femmes dans le   
 développement des capacités. 
105 La production moyenne de la banane est passée de 11T à 18 T/ha par an, celle de haricot de 17 kg à 71 kg par ménage et  
 par saison, celle du maïs de 0,5 à 1 tonne par ménage et par saison. 
48 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
agricoles, le capital productif des marais et des collines contre l’érosion. L’embocagement au niveau 
des exploitations agricoles a produit du fourrage qui améliore l’alimentation du bétail. 
13.  Appui aux coopératives de producteurs. Les projets sur financement du FIDA en cours ont 
facilité la structuration des producteurs en groupements précoopératives ou en coopératives. 
Certaines de ces coopératives ont adhéré à la CAPAD qui est une organisation faîtière. Plus de 
107 000 petits producteurs adhèrent aux 108 coopératives membres de la CAPAD. Cette dynamique 
mérite d’être poursuivie et renforcée. Les coopératives appuyées devront consentir des efforts pour 
offrir beaucoup de services à leurs membres en vue de susciter une forte adhésion. 
14.  Centres de collecte de lait. Les centres de collecte de lait (CCL) mis en place réceptionnent de 
plus en plus de lait apporté par les éleveurs réunis dans des coopératives qui gèrent ces CCL ; d'où 
la nécessité d’augmenter la capacité des équipements de collecte, de refroidissement et de 
transformation dans le respect des normes de qualité et d’hygiène. 
15.  Partenariat Coopératives/secteur privé.  Le développement du partenariat entre les 
Coopératives et le secteur privé dans les filières appuyées (riz, maïs, lait) a été encouragé et promu à 
travers la mise en  place et l’animation de plateformes entre les acteurs de ces filières dans une 
perspective de gagnant-gagnant. L’établissement de ce partenariat fait que des initiatives sont prises 
actuellement sans l’appui des projets dans la négociation et la gestion de manière autonome et 
efficace du processus d’acquisition de crédits intrants agricoles, stockage (warrantage) et 
commercialisation des produits. Ce partenariat nécessite d’être poursuivi et renforcé.  
16.  Services de micro finance rurale. Les projets financés par le FIDA ont appuyé le démarrage de 
services financiers pour des ruraux pauvres. La mise en place d'activités de micro finance durables 
demande une conception et un appui technique permanent et un engagement sur une période 
relativement longue. Les projets FIDA en cours vont rétrocéder au PAIFAR-B toutes les activités en 
rapport avec la microfinance rurale pour se consacrer à d’autres activités techniques.  
17.  Développement de l’approche "Groupes de caution solidaire" (GCS) L'approche "Groupes de 
caution solidaire" (GCS) constitués principalement de femmes très pauvres s’est révélée pertinente. 
Cette approche permet aux catégories les plus vulnérables d’accéder au microcrédit, d’entreprendre 
des activités génératrices de revenus, de constituer une épargne, d’investir et de changer de 
catégorie sociale. 
18.  Formation des jeunes. La formation des jeunes développée avec le BIT (approche Gérez mieux 
votre entreprise (GERME)) en vue de la création de microentreprises et d’emplois a donné de bons 
résultats. Cette expérience est à poursuivre et à renforcer dans le cadre de nouveaux projets. 
19.  Ciblage participatif. L’approche de ciblage participatif adoptée par les projets est très appréciée 
car elle conduit à un ciblage transparent. Mais les bénéficiaires des activités se retrouvent 
prioritairement parmi les catégories 2 b et 3 ayant moyennement accès à la terre (entre 0,5 ha et 1 
ha). Les catégories les plus vulnérables sans terre (catégorie 1) ou avec un très faible accès à la terre 
(catégorie 2 a) ne bénéficient que des travaux temporaires à haute intensité de main d’ouvre sur les 
divers chantiers (marais, fossés antiérosifs, pistes, etc.). Les investissements des projets ont peu 
touché les groupes les plus vulnérables. Cette situation mérite d’être redressée dans les nouveaux 
projets qui devraient prévoir des activités spécifiques en faveur de ces catégories. 
20.  Forte implication des CDC, relais techniques et administration locale. La forte implication des 
CDC et des personnes relais au niveau des collines dans la planification, la mise en œuvre et le suivi-
évaluation des activités est un facteur important pour la bonne compréhension, le succès et la 
pérennité des opérations menées avec les populations. L’engagement et la bonne implication des 
populations, des structures communautaires, des services publics déconcentrés et de l'administration 
locale sont importants pour l’appropriation et la pérennisation des activités. 
49 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
Appendice 4:  Description détaillée du projet    
Le projet comprend 2 composantes: (i) Aménagement intégré des terroirs et (ii) Structuration 
1. 
communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et diversification par le 
développement des coopératives. Les activités seront mise en œuvre en phases décrites dans le 
tableau ci-après. 
Tableau de phasage des activités par composante, année et bailleur 
Unité 
Composante 1.  Aménagement intégré des terroirs 
Aménagements des marais, collines et 
versants 
Etudes et suivi d’études d’impact 
environnemental et social  
1 
Ouvrages antiérosifs collines et versant  
80 000 ha   
Reboisement de crêtes de collines dénudées   10 000 ha  
Marais aménagés ou réhabilités  
Infrastructures de valorisation et 
désenclavement 
Pistes d’accès aux marais  
Périmètres de collines aménagés et irrigués 
(500 ha) 
2000 ha  
500 ha  
150km 
Magasins de stockage  
130 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
FIDA 
FIDA 
PAM 
FIDA 
PAM 
FIDA 
PAM 
OFID 
PAM 
OFID 
BAD 
OFID 
BAD 
PAM 
FIDA 
PAM 
OFID 
PAM 
OFID 
BAD 
PAM 
FIDA 
PAM 
BAD 
0FID 
PAM 
OFID 
OFID 
OFID 
BAD 
0FID 
BAD 
BAD 
OFID 
BAD 
FIDA 
PAM 
BAD 
0FID 
OFID 
BAD 
OFID 
BAD 
2  
233   
10 00  
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
session 
Nombre 
Nombre 
Composante 2. Structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et 
diversification par le développement des coopératives 
Etudes sur la pauvreté et le genre dans la 
zone d’action  
Structuration communautaire  
Campagnes de ciblage participatif des 
bénéficiaires (Collines) 
CDC, CCDC et PD mis en place, formés et 
opérationnels 
AUM, AUP et Comités de suivi des travaux  
Formation aux métiers des jeunes ruraux 
Approche genre inclusive 
Foyers améliorés installés  
Jardins potagers installés 
Collecteurs des eaux de pluie 
Personnes bénéficiaires de l’appui juridique 
Adultes alphabétisés  
Groupes de caution solidaire 
Personnes formées à l’approche GALS) 
Développement des coopératives 
Etude réalisée sur les OP dans la  zone du 
projet 
Groupements collinaires structurés, formés 
et opérationnels 
GPC/Coopératives 
structurés/redynamisés/opérationnels 
Semences et plants 
Appuis à la filière semencière 
Plants agro-fourragers, agroforestiers et 
forestiers  
Petit élevage 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
25 millions 
52 500   
10 000  
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
1 425  
1750   
6000 
1800 
700 
20 
1 
FIDA 
FIIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
51 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
400 
160 
100 
150 
4200 
FIDA 
FIDA 
27 750 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
Caprins et porcins distribués 
CEP Elevage installés 
Microprojets 
Etangs piscicoles  
Aviculture traditionnelle 
Sites de production de champignon  
Apiculture (Ruches modernes) 
Champs écoles paysans intégrés 
Valorisation et diversification des 
produits agricoles 
Appui à la lutte contre la malnutrition 
Séances de 
mobilisation/sensibilisation/communication 
Acteurs communautaires formés sur la 
malnutrition  
Ménages bénéficiant de microprojets (kits 
potagers/porcins)  
Composante 3. Coordination, gestion, suivi-évaluation et gestion des savoirs 
FIDA 
Appui institutionnel au MINEAGRIE  
FIDA 
Appui aux bureaux fonciers communaux 
FIDA 
 Communication/gestion des savoirs 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
35 532 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
1050 
3990 
3025 
20 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
•  Les activités de la composante 1 sont cofinancées par le FIDA, le PAM, l'OFID et la BAD. 
•  Les activités des composantes 2 & 3 sont totalement financées par le FIDA sur les 6 
années. 
•  L'année 1 sera consacrée aux études d'impact environnemental et social avant le démarrage 
des études de faisabilité pour les aménagements des collines, bassins versants et marais. 
Comme pour les autres projets en cofinancement avec OFID, les études sont préfinancées 
en année 1 par le FIDA et remboursées par l'OFID dès l'entrée en vigueur de son 
financement en année 2. Cette pratique a donné de bons résultats et permis de gagner du 
temps en attendant la mise en place des cofinancements. Une fois les études validées, les 
ouvrages antiérosifs sur collines et versants seront financés par le FIDA et le PAM et les 
activités d'intensification agricole seront exécutées sur financement FIDA. 
•  En Année 2, les aménagements et ou réhabilitations des marais seront exécutés sur 
financement OFID.  
•  De l'année 3 à 5 Les ouvrages antiérosifs sur collines et versants seront poursuivis sur les 
financements FIDA, PAM, BAD 0FID 
•  De l'année 2 à l'année 6, la BAD et l'OFID interviendront sur les l'irrigation des périmètres et 
l'aménagement des collines (500 ha), les pistes d’accès aux marais et les magasins de 
stockage. 
Composante 1: Aménagement intégré des terroirs 
L'objectif de la composante est de contribuer à l’intensification de la production agricole sur les 
I. 
2. 
collines et dans les marais, au renforcement de la résilience des systèmes de production et la 
protection contre l'érosion et la dégradation des sols, tout en facilitant la gestion des récoltes et 
l'accès aux marchés. Les aménagements porteront également sur les Collines qui n'ont pas de 
marais aménageables et qui possèdent un fort potentiel de création d'emplois agricoles et non 
agricoles. 
La composante comprend 2 sous-composantes: (i) Aménagement des terroirs agricoles; (ii) 
3. 
Désenclavement et infrastructures de valorisation. 
(cid:1)  Sous-composante 1.1: Aménagement des terroirs agricoles 
L’objectif de cette sous composante est de contribuer à accroître les rendements des cultures 
4. 
pluviales sur les collines, des cultures irriguées dans les marais, d’atténuer les chocs climatiques par 
des aménagements permettant la maîtrise de l’eau, l’utilisation de techniques culturales résilientes et 
52 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
le développement de l’irrigation collinaire sur les bassins versants protégés. Pour cela, le projet 
prévoit de couvrir des terres selon une approche intégrée de développement des terroirs pour un 
développement durable dans les Collines et marais. 
La sous-composante 1.1 comprend 3 volets: (i) Aménagement des collines et versants; (ii) 
5. 
Aménagement des marais; et (iii) Développement de la petite irrigation collinaire. 
6. 
L’objectif de cette sous composante est de contribuer à accroître les rendements des cultures 
pluviales sur les pentes des collines, des cultures irriguées dans les "marais" (vallées ou bas-fonds), 
d’atténuer les chocs climatiques par des aménagements permettant la maîtrise de l’eau et la 
conservation des sols, l’utilisation de techniques culturales résilientes et le développement de la petite 
irrigation collinaire sur les bassins versants protégés. Pour cela, le projet prévoit de couvrir un total de 
92 500 ha de terres selon une approche intégrée de développement des terroirs pour un 
développement durable dans les Collines. 
La sous-composante 1.1 comprend 3 volets: (i) Aménagement des versants des collines; (ii) 
7. 
Aménagement des marais; et (iii) Développement de la petite irrigation collinaire. 
Aménagement des versants des collines. Le projet prévoit d’intervenir sur 90 000 ha de 
8. 
terroirs des Collines dont 60 000 ha de parcelles agricoles (pour améliorer la production agricole des 
cultures pluviales), 20 000 ha de versants surplombant directement les marais aménagés par des 
techniques de conservation des eaux et des sols, et le reboisement avec des plants agroforestiers et 
forestiers de 10 000 ha de terres à fortes pentes, crêtes dénudées et domaines publics des 
communes.  
Pour les Collines ciblées, des plans d’aménagements intégrés des terroirs seront élaborés de 
9. 
manière participative avec les bénéficiaires des parcelles, les Chefs des Collines et les Comités de 
Développement Communautaires (CDC) permettant de définir les zones d’intervention du projet. La 
mise en œuvre s’appuiera sur les manuels relatifs aux standards d’aménagement, de réhabilitation et 
d’entretien des marais/plaines (SAREM) et bassins versants (SAREB) harmonisés au niveau national. 
Les activités porteront sur: (i) l’élaboration des cartes de base pour l’établissement des plans 
d’aménagement participatifs intégrés des terroirs des collines; (ii) les travaux de protection et de 
restauration des sols par des techniques adaptées de rétention d’eau sur les parcelles (fossés 
d'absorption d'eau consolidés, haies vives, bandes enherbées, etc.).  
Les activités seront initiées dès la première année de mise en œuvre du projet et débuteront 
10. 
par l’élaboration des cartes de base et l’établissement des plans d’aménagement participatifs intégrés 
des terroirs dans chaque Colline ciblée par des prestataires de services et bureau d’études 
spécialisés. A titre indicatif, il s’agit de produire des cartes indiquant les limites administratives de la 
Colline, les limites des bassins versants, le relief et les pentes, l’occupation du sol, les ressources 
hydrauliques, la carte des sols, la carte climatique, les cartes de sensibilité à l’érosion. Toutes ces 
informations permettront d’établir le plan d’aménagement des terroirs de la Colline. Les études 
peuvent être élaborées pour l’ensemble des Collines bénéficiaires d’une même Commune. Chaque 
plan d’aménagement sera soumis à l’approbation préalable de tous les exploitants de la Colline, de 
l’administration collinaire et communale, et des services déconcentrés de la Direction Provinciale de 
l’Agriculture et de l’Elevage (DPAE), à l’occasion d’une Assemblée Générale Collinaire.  
11.  Sur les bassins versants alimentant les marais à aménager, le projet appuiera également: (i) le 
traitement des versants surplombant immédiatement les marais aménagés par des techniques de 
conservation des eaux et des sols, pour protéger les infrastructures hydroagricoles des eaux 
sauvages; et (ii) le reboisement des terres en fortes pentes et crêtes dénudées. Les zones à traiter 
seront définies dans les plans d’aménagement antiérosif participatif de chaque bassin versant. Ces 
plans définiront les zones prioritaires sensibles à l’érosion et les techniques de conservation des eaux 
et des sols (CES) les plus appropriées. 
Les plans d’aménagement antiérosif participatif de chaque bassin versant feront partie des 
12. 
études techniques détaillées du marais à aménager. Les activités seront initiées pendant l’élaboration 
des études, soit au début de la deuxième année de mise en œuvre du projet. La protection des terres 
des versants sera fonction des conditions agroécologiques de chaque bassin versant. Les plans 
doivent définir pour chaque zone agroécologique la technique la mieux adaptée qui sera adoptée par 
les populations bénéficiaires.  
53 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
Les techniques à utiliser doivent associer les actions physiques de lutte contre l’érosion et les 
13. 
actions biologiques, visant la création de terrasses progressives106, le reboisement des zones 
dénudées, l’agroforesterie et la constitution de haies de plantes fourragères dans les parcelles sur 
versants selon les courbes de niveau permettant de ralentir le ruissellement et le dépôt des matières 
transportées par les eaux sur les terrasses. Les aménagements sur versants des collines  profiteront 
á 160 000 ménages. Une note sur les techniques de lutte antiérosive qui seront appuyées par le 
projet est annexée au DT1 de la Composante 1. 
14.  Afin de garantir la bonne qualité et la durabilité des aménagements, les travaux 
d’aménagement sur les collines et BV seront exécutés en HIMO (haute intensité de main-d’œuvre) 
par la population des collines des catégories 1 et 2A. Sur la base de 95 homme/jour par hectare107 
aménagé, l’aménagement des terroirs des collines bénéficiera à 160 000 ménages108 et permettra de 
générer environ 8,55 millions jours de travail pour la population des catégories 1 et 2A, soit environ 
95000 emplois109 temporaires créés. 
15.  Aménagement des marais. Pour se conformer aux recommandations de la note SECAP 
plusieurs mesures ont été prises pour la sélection des sites: (i) Priorité aux collines sans marais 
exploites ou avec petits marais déjà en exploitation; (ii) Priorité aux collines disposant de petits marais 
aménageables (superficie nette inférieure à 100 ha); (iii) Etude préliminaire d'impact environnemental 
dès la première année de mise en œuvre; (iv) Montants des études environnementales budgétisés 
dans le Costab. Aucune commune disposant de sites protégés ou d'importance internationale 
(RAMSAR) n’a été retenue dans la zone d'intervention du projet. De même ont été exclus tous les 
sites dont la superficie nette est supérieure à 100 ha (Voir Note SECAP en Appendice 13). 
16.  Dans la zone du projet, sur les 50 sites identifiés dans l'Atlas  dans la zone du projet,  30 sites 
répondent aux critères retenus dont: 23 sites de marais déjà  exploités mais n’ayant  bénéficié 
d’aucun aménagement moderne (la superficie moyenne de chacun de ces sites est de 65 ha) et 7 
sites déjà aménagés mais  qui nécessitent des travaux de consolidation des ouvrages, de reprise des 
réseaux d’irrigation et de drainage (la superficie moyenne de ces sites est de 71 ha). Les superficies 
de chacun de ces sites de marais varient entre 30 à 95 ha. Des ouvrages de dérivation et de prises 
d’eaux et des réseaux d’irrigation et de drainage seront réalisés sur les sites de marais non 
aménagés. Les aménagements permettront une meilleure gestion de l’eau d’irrigation et une maitrise 
des crues qui deviennent de plus en fréquentes et dévastatrices suite aux effets du changement 
climatique. Les actions de consolidation des ouvrages des marais déjà aménagés, seront réalisées 
pour améliorer la productivité et la résilience des petits exploitants face aux inondations. Les sites ont 
été sélectionnés en concertation avec les autorités compétentes au niveau communal et provincial et 
confirmés par la mission de conception finale. Les aménagements des marais permettront la mise en 
place d’une riziculture intensive à travers la pratique du SRI. 
Le projet financera: (i) les études techniques détaillées et la supervision des travaux des 
17. 
aménagements hydroagricoles des sites identifiés; (ii) les travaux d’aménagement des périmètres 
d’irrigation rizicoles sur les marais en exploitation et (iii) des travaux de confortements des 
infrastructures hydroagricoles des marais déjà aménagés. Le projet réalisera les études d’impact 
environnemental et social (EIES) requises et s’assurera de l’obtention du certificat de conformité 
environnementale avant le début des travaux. Pour assurer la qualité et la durabilité des 
aménagements, la mise en œuvre de ce volet s’appuiera sur les manuels de conception, de 
maintenance et de gestion des aménagements hydro-agricoles et des standards d’aménagement, de 
réhabilitation et d’entretien des marais/plaines (SAREM) et bassins versants (SAREB) harmonisés au 
niveau national contenus sur le site interactif110 de l’Atlas des marais, bas-fonds et plaines. La 
106 La technique de terrasses progressives est utilisée au Burundi, à l’inverse de la technique des terrasses radicales qui 
nécessite des coûts exorbitants du fait des volumes de mouvement de terres et du façonnage des terrasses. L’exécution des 
terrasses progressives demande l’exécution de fossés d’absorption d’eau en courbes de niveau, qui sont entretenus tous les 
ans en rejetant la terre accumulée vers l’amont du fossé. Les terres ainsi déposées sont fixées par des herbes, arbres et 
arbustes. Au fil des années, une succession de terrasses à faibles pentes apparaissent permettant une transformation 
progressive du paysage.   
107 Chiffre donné par ACORD prestataire responsable de la mise en œuvre des activités de protection des BV. 
108 Sur la base d’une surface moyenne 0,5 ha par ménage. 
109 Sur la base d’une durée moyenne de 3 mois par emplois. 
110 http://www.atlasdesmarais-bdi.org/ 
54 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
formation des associations d’usagers des marais (AUM) sera confiée aux prestataires partenaires. 
Les aménagements des marais profiteront à plus de 33 000111 petits exploitants. 
Les études techniques détaillées permettront d’évaluer l’impact escompté de l’aménagement et 
18. 
de l’adoption de la riziculture intensive à travers le SRI sur les conditions de vie des bénéficiaires, en 
comparaison avec la situation actuelle. Une attention très particulière sera donnée aux aspects 
fonciers des sites à aménager par une étude de remembrement participative et inclusive sur chaque 
site de marais. Les études d’impact sur l’environnement seront réalisées conformément à l’article 21 
du code de l’environnement de la République du Burundi. Le principal objectif assigné à ces études 
est de prévoir si les travaux d’aménagement projetés seront de nature à porter atteinte à 
l’environnement. 
Les activités seront initiées dès la première année de mise en œuvre du projet et débuteront 
19. 
par les études techniques. Celles-ci seront suivies à partir de la deuxième année des travaux 
d’aménagements hydroagricoles. Lors de la mise œuvre, il sera exigé des entreprises responsables 
de l’exécution des travaux d’aménagement des marais d’utiliser la main d’œuvre locale des 
catégories 1 et 2A et principalement les jeunes des collines bénéficiaires dans l’exécution de certains 
travaux. Ces jeunes peuvent être impliqués dans l’exécution des ouvrages en maçonnerie et en 
béton, l’exécution des canaux d’irrigation et de drainage, l’installation des équipements sur les 
ouvrages (vannes, batardeau, etc.). Les jeunes seront prioritaires pour suivre les formations 
spécifiques, assurées par le Projet, pour la maintenance et l’entretien des ouvrages. Des contrats 
cadres de maintenance et d’entretien peuvent être établis entre les AUM et les jeunes formés.  
Les travaux d’aménagement des marais bénéficieront à plus de 33 000112 exploitations dans 
20. 
les marais et génèreront environ 1,3 millions113 jours de travail, soit plus de 14 400114 emplois 
temporaires créés, pour les populations des catégories 1 et 2A. La liste des marais à aménager par le 
projet est en annexe du DT1 de la Composante 1. 
21.  Développement de la petite irrigation collinaire. Bien que la petite irrigation sur versant  ne 
soit pas répandue au Burundi, certains aménagements sommaires existent depuis l’époque coloniale. 
Il s’agit de capter des  eaux de sources ou émergences sur les hauteurs et de les acheminer via un 
système de canaux en terres qui longent les collines vers les parcelles en contrebas pour assurer une 
irrigation d’appoint des parcelles de riz sur les flancs des collines en saison des pluies et pour de 
petites superficies de  cultures maraichères. Apres obtention des permis nécessaires, l’appui du projet 
concernera la mise en place de petits périmètres d’irrigation collinaires sur les sites déjà cultives  
dans les communes cibles. Ces  sites  seront identifiés lors de la mise en œuvre du projet. 
L’aménagement sera constitué par: (i) un ouvrage de captage des eaux de surface ou émergences; 
(ii) un bassin de stockage et de régulation d’eau; et (iii) un système d’adduction et de distribution 
d’eau. On estime que l’ensemble de ces sites de petite irrigation collinaire disperses dans les 
communes d’intervention totalisera une superficie d’environ 500 ha. Sur chaque petit périmètre les 
exploitants mettront  en place une association d’usagers de l’eau (AUE) pour la gestion des tours 
d’eau et l’entretient des ouvrages. Les activités seront initiées dès la première année de mise en 
œuvre du projet sur les sites identifiés. La conception des ouvrages sera effectuée par l’équipe 
technique du projet, appuyée par des Consultants spécialisés, sur la base de plans types. Vu la taille 
des aménagements, les travaux peuvent être exécutés par des tâcherons recrutés sur la Colline ou 
dans la Commune. Le projet fournira les matériaux de base (ciments, fer à béton, le payement des 
moellons, sable et gravi er). La petite irrigation collinaire bénéficiera à plus 1600 petits exploitants115.  
(cid:1)  Sous-composante 1.2: Désenclavement et infrastructures de valorisation  
L’objectif de la sous-composante est le désenclavement des zones de production agricole et la 
22. 
construction d’infrastructures de stockage et de valorisation des produits agricoles. Les pistes 
permettront l’acheminement des intrants jusqu’aux exploitations et l’évacuation des productions 
agricoles. L’appui du projet concernera: (i) la réhabilitation des pistes d’accès pour le désenclavement 
111 Surface moyenne de 6 ares par exploitation, moyenne calculée sur plus de 2 500 ha de marais aménagé par le PRODEFI  
 dans 5 provinces du Plateau Central. 
112 Surface moyenne de 6 ares par exploitant, moyenne calculée sur plus de 2 500 ha de marais aménagé par le PRODEFI  
 dans 5 provinces du Plateau Central. 
113 Sur la base d’une moyenne de 650 hommes/jours par ha, chiffre fournie par le PRODEFI. 
114 Sur la base d’une moyenne de 3 mois par emploi. 
115 Sur la base d’une surface moyenne de 30 ares par parcelle.  
55 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
des marais; (ii) la construction de hangars de stockage de riz équipés de décortiqueuses et de 
magasins pour les produits vivriers. 
23.  Réhabilitation de pistes: Pour le désenclavement des marais, le Projet ne financera pas de 
nouvelles pistes mais réhabilitera celles existantes soit 150 km permettant l’accès aux 30 sites de 
marais à aménager. La réhabilitation ne portera pas sur l’élargissement de la plateforme. Les talus 
existants seront confortés aux points faibles pour éviter tout glissement. En fonction de l’état de 
dégradation des pistes et des longueurs à réhabiliter, les travaux de réhabilitation peuvent se limiter 
aux traitements des points critiques. Les activités porteront sur: (i) les études techniques détaillées et 
la supervision des travaux de réhabilitation; et (ii) la réalisation des travaux de réhabilitation des pistes 
d’accès aux collines ciblées et aux sites de marais aménagés. Le projet réalisera les études d’impact 
environnemental et social (EIES) requises et s’assurera de l’obtention du certificat de conformité 
environnementale en même temps que les études techniques. Des mesures d’atténuation des 
impacts négatifs sur l’environnement seront proposées et mises en œuvre. 
24.  Hangars pour le riz. Pour le stockage et la transformation du riz, le Projet financera la 
construction de 30 hangars de 250 tonnes de capacité  de stockage équipés de décortiqueuses 
blanchisseuses et le raccordement au réseau électrique. Les projets et programmes financés par le 
FIDA ont acquis une expérience en ce sens. Le  hangar d’une capacité de 250 tonnes bénéficiera aux 
Collines surplombant le marais. Les activités porteront également sur l’adaptation des dossiers 
techniques existant à chaque site et la surveillance des travaux de construction des hangars.  
25.  Magasins pour produits vivriers. Le Projet financera la construction de 100 magasins de 
stockage sur les collines ne bénéficiant pas de marais aménagés. Les magasins permettront le 
stockage des produits vivriers (haricot, maïs, blé, pomme de terre, etc.). Ils seront adaptés à la 
capacité de production des exploitants dans les Collines cibles. Les activités porteront 
sur l’élaboration de dossiers techniques le contrôle des travaux et la construction des magasins. Les 
bâtiments seront conçus pour maintenir autant que possible les produits vivriers dans leur état initial.  
(cid:1)  Mise en œuvre de la composante 1  
Les activités seront réalisées à partir de la première année de mise en œuvre du projet par: (i) 
26. 
la préparation et le lancement des DAO des études techniques détaillées (Faisabilité/APS, APD et 
DAO) sur les sites de marais et pistes d’accès identifiés; et (ii) les plans d’aménagement intégrés et 
participatifs des terroirs des Collines ciblées. Elles seront réalisées par des prestataires de services et 
bureaux d’études spécialisés sélectionnés par appel d’offres national/international, suivant les 
procédures habituelles de passation de marchés de la République du Burundi et du FIDA. 
Les travaux d’aménagement des marais et de réhabilitation des pistes seront exécutés par des 
27. 
entreprises spécialisées, sélectionnées par appel d’offres national/international. Les opérations de 
contrôle et de surveillance des travaux seront confiées à des bureaux d’études spécialisés 
sélectionnés selon les mêmes procédures. Un calendrier d’exécution de la composante est présenté 
dans le document de travail de la Composante 1. Les travaux d’aménagement des terroirs des 
collines et d’aménagement des versants seront exécutés par les bénéficiaires avec l’assistance de 
prestataires de services, l’équipe technique du Projet et les services techniques déconcentrés du 
MINEAGRIE (DPAE). Ces activités seront réalisées par la population des collines des catégories 1 et 
2A sous forme de travaux HIMO visant également à promouvoir l’emploi des jeunes. Cette main 
d’œuvre sera rémunérée suivant la pratique du "cash for work". Les activités de suivi et de réception 
des travaux seront de la responsabilité de l’UFCP qui pourra s’appuyer sur un opérateur privé 
prestataire de services (ONG spécialisée ou bureau d’études). Les détails sont donnés au DT1 relatif 
à la Composante 1. 
II.  Composante 2: Structuration communautaire inclusive, amélioration de la 
productivité, valorisation et diversification par le développement des 
coopératives  
L’objectif de la composante est de mettre à l’échelle les bonnes pratiques testées avec succès 
28. 
afin d’accroître l'organisation de la base productive, d’améliorer la productivité, la situation 
nutritionnelle et les conditions de vie des groupes vulnérables en particulier les femmes et les jeunes. 
Elle comprend quatre sous-composantes: (i) Développement communautaire inclusif et renforcement 
des capacités, (ii) Appui aux coopératives pour la valorisation, la diversification de la production et le 
56 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
développement des microentreprises, (iii) Amélioration de la productivité, et (iv)) Appui à la lutte 
contre la malnutrition. 
-  Sous-composante 2.1. Développement communautaire inclusif et renforcement 
des capacités 
29.  Elle comprend deux volets: (i) Structuration communautaire inclusive, et (ii) Formation aux 
métiers des jeunes ruraux. 
30.  Structuration communautaire inclusive. L’approche du développement communautaire et 
participatif vise la mise en place ou la redynamisation, le renforcement des capacités et 
l’accompagnement des comités de développement communautaire au niveau des collines (CDC), des 
comités communaux de développement communautaire (CCDC) et des comités provinciaux de 
développement (CPD). Le comité de développement communautaire est un organe consultatif qui 
joue un rôle citoyen et civique en s’impliquant dans le suivi-évaluation des activités d’intérêt 
communautaire et en contribuant à la mise en œuvre du plan communal de développement 
communautaire (PCDC) dans une perspective d’appropriation et de pérennisation des acquis. Le 
projet facilitera la mise en place/redynamisation et le renforcement des capacités de: (i) 333 CDC,  20 
CDC et 5 CPD, (ii) l’organisation d'environ 700 campagnes de ciblage participatif des bénéficiaires 
sur les collines, et (iii) l’organisation de 75 ateliers d’auto-évaluation participatifs et de planification au 
niveau communal et provincial. Le ciblage des bénéficiaires, organisé sur chaque colline en 
assemblée générale de la population sur la base des critères de pauvreté en général, d’accès à la 
terre et de possession d’animaux en particulier, permet la catégorisation des ménages et 
l’identification transparente des bénéficiaires. Les catégories 1 et 2 bénéficieront prioritairement des 
services du projet.  
La structuration des petits producteurs en associations de base et le renforcement de leurs 
31. 
capacités visent à assurer la gestion et l’entretien des investissements communautaires. Le projet 
appuiera: (i) 31 AUM dont les membres exploitent 2000 ha de marais aménagés, (ii) 30 AUP, (iii) 333 
CBV de suivi des travaux de protection des bassins versants et des collines contre l’érosion, et (iv) 90 
AP pour la production des plants. Les groupements/associations de producteurs se doteront de 
comités dans lesquels les femmes et les jeunes seront bien représentés, de statuts et de règlement 
d’ordre intérieur. La méthodologie de structuration de petits de producteurs en associations de base 
développée par le prestataire de services, l’ONG ACORD, est bien maitrisée et sera appliquée. Le 
projet veillera à ce que les comités mobilisent la population à l’entretien régulier des infrastructures 
hydro-agricoles et des dispositifs antiérosifs. L’établissement d’un état des lieux des 
groupements/associations de producteurs permettra au projet de leur accorder des appuis adaptés à 
leurs besoins spécifiques. Les approches de développement et de structuration communautaires 
s’inscrivent dans la politique nationale de décentralisation adoptée en mai 2009116. Depuis 2000, le 
Programme pays financé par le FIDA a adopté et mis en œuvre ces approches dans le but de 
renforcer la durabilité des investissements réalisés. Les résultats obtenus sont satisfaisants. La mise 
en œuvre de ces activités sera confiée à l’ONG qui preste depuis 2000 pour le compte des projets 
financés par le FIDA sur la base d’une convention de collaboration signée dans le cadre du PRDMR 
117et étendue à d’autres projets. Les performances satisfaisantes de l’ONG sont attestées par les 
rapports des missions de supervision, d’appui et d’évaluation. Avant la reconduction annuelle de la 
convention, le projet évaluera les performances de l’ONG prestataire.  
32.  Approche inclusive genre. Une stratégie genre est en cours de conception par ONU-femmes 
dans le pays et sera en lien avec la politique nationale genre. Le PIPARV-B bénéficiera des initiatives 
de la stratégie pour la parité hommes-femmes et l’inclusion sociale des femmes et adoptera une 
approche intégrée qui adresse à la fois différents défis auxquels font face les femmes:  
(i)  alphabétisation fonctionnelle des adultes à travers 1750 sessions de formation en faveur 
d’environ 52 500 personnes dont 60% de femmes;  
(ii)  appui aux néo-alphabétisés à travers 200 sessions de structuration d’au moins 1750 groupes 
de caution solidaire (GCS) au profit de 12 250 ménages dont au moins 60% de femmes. Le 
116 Les  comités de développement communautaire ont été légalisés par une ordonnance du Ministre de l’Intérieur du 
31/12/2007 et sont inscrits dans la loi communale. 
117 Programme de Relance et de Développement du Monde Rural (PRDMR, Prêt FIDA n° 500-BI) mis en œuvre dans les 
provinces de Cibitoke, Gitega, Karusi, et Kayanza de janvier 2000 à février 2011. 
57 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
projet fera la promotion de l’épargne collective pour l’accès au crédit et orientera les GCS vers 
le PAIFAR-B pour financement d’AGR par les IMF partenaires. Il organisera  aussi 103 
sessions communales de formation et de suivi des mamans/papas lumières; 
(iii)  appui juridique, judiciaire et psychosocial et accompagnement judiciaire au niveau communal 
en faveur de 1800 victimes de violences basées sur le genre. Un réseau de femmes leaders 
sera formé pour appuyer les femmes au niveau de la communauté, et pour adresser, en cas de 
nécessité, les femmes aux CDFC; 
(iv)  formation à la méthodologie GALS118 et sur le genre et le développement dans 103 sessions 
pour promouvoir le dialogue et la parité hommes-femmes à l’intérieur du ménage et de la 
collectivité (50% hommes-50% femmes). Le PIPARV-B mettra en place des activités qui ciblent 
exclusivement les jeunes (dont 40% de femmes), pour promouvoir leur accès à des métiers 
non-agricoles et à des AGR qui ne requièrent pas de terre; 
(v)  Appui à la réduction de la pénibilité du travail de la femme par la diffusion de 1425 collecteurs 
des eaux de pluie, 10 000 foyers améliorés et 10 000 jardins potagers notamment en faveur de 
ménages des mamans/papas lumières et de ceux dont les enfants sortent des FARN/FAN. La 
promotion des foyers améliorés vise à répondre à quatre objectifs spécifiques majeurs: (i) la 
protection de l’environnement; (ii) la protection de la santé humaine par la non exposition des 
femmes et des enfants aux fumées toxiques dégagées par le bois de chauffe, (iii) la réduction 
de la pénibilité des tâches domestiques des femmes, et (iv) l’apport de revenus aux fabricants 
qui seront prioritairement ciblés parmi les Batwa; 
(vi)  Appuis ciblés aux ménages de l’ethnie autochtone "Batwa" qui seront intégrés dans les autres 
groupes vulnérables bénéficiant de certaines activités comme les formations, la production de 
plants agro-fourragers et fruitiers, l’élevage caprin et avicole, la culture de champignons, la 
fabrication de foyers améliorés; les AGR, etc. Le budget de ces activités est prévu dans les 
composantes 1 et 2. Pour la mise en œuvre de ces appuis, le projet signera une convention de 
collaboration avec l’APRN/BEPB 119 qui jouit d’une bonne expertise dans ce domaine. 
33.  Une étude de référence sur la situation de la femme en rapport avec la pauvreté et le genre 
dans la zone d’intervention du projet sera faite au démarrage et une autre étude d’évaluation sera 
réalisée avant l’achèvement pour mesurer l’impact du projet sur les femmes. La mise en œuvre des 
activités proposées sera confiée aux CDFC et à l’APRN/BEPB. 
34.  Formation aux métiers des jeunes ruraux. L’objectif des activités prévues est l’amélioration 
de l’accès à un emploi durable et décent des jeunes ruraux. Dans le cadre du PIPARV-B, la nécessité 
de diversification des emplois et de promotion d’AGR qui ne requièrent pas de terre est davantage 
ressentie car le projet cible prioritairement les ménages sans terre ou ayant un accès limité à la terre 
(inférieur ou égal à 0,50 ha). En se référant à l’expérience de la composante Emplois des Jeunes 
Ruraux (EJR) du PRODEFI, le projet organisera 100 sessions de formation des jeunes aux métiers et 
sur le GERME en vue du développement de l’entreprenariat en faveur de 3 000 jeunes ruraux y 
compris des jeunes Batwa et de jeunes femmes sur des métiers techniques et l’initiation de 
microprojets. Les métiers suivants ont été identifiés: menuiserie de petite taille; cordonnerie; salon de 
coiffure; conservation du fourrage; taxi vélo; embouche, séchage et transformation des fruits et 
légumes, etc. Des formations en soudure, poterie moderne, et vannerie sont envisagées en particulier 
pour les jeunes Batwa. La formation sur le GERME développera 7 modules et les jeunes formés en 
entreprenariat seront orientés par le PAIFAR-B vers les IMF partenaires pour financement. 
Les critères et étapes de ciblage des jeunes à former sont: (i) âge compris entre 20-35 ans120 , 
35. 
(ii) catégorisation des jeunes suivant leur métier et leur niveau d’étude, (iii) pré-validation des 
bénéficiaires lors des visites des ménages121, (iv) établissement de la liste des bénéficiaires potentiels 
suivant la disponibilité des kits du projet, (v) test de personnalité aux candidats présélectionnés, (vi) 
orientation des candidats suivant leur profil, et (vii) validation des bénéficiaires. Les activités ciblent en 
particulier les jeunes non diplômés des catégories 1 et 2 entre 20 et 35 ans (dont 40% femmes). 
118 Gender action learning system. 
119 Association de Protection des Ressources Naturelles pour le Bien-Etre de la Population au Burundi (APRN/BEPB). 
120 Au niveau de l’EJR, la tranche d’âge comprise entre 16 -35 ans n’a pas donné de bons résultats car les plus jeunes sont  
considérés comme très mobiles et peu enclins à rembourser les crédits contractés. 
121 Vérification de l’authenticité des pièces, test de niveau).  
58 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
36.  Cinquante (50) sessions de formations aux métiers seront organisées par un prestataire 
expérimenté (BBIN122) et les centres de formation professionnelle. Cinquante (50) sessions de 
formation sur le GERME seront assurées par les maîtres formateurs ayant été formés par le BIT. 
-  Sous-Composante 2.2 Appui aux coopératives pour la valorisation, 
diversification de la production et développement des microentreprises 
37.  Développement des Coopératives. La plus grande partie des organisations de base ont 
besoin d'appui et de renforcement de leur structuration et de leurs capacités. Les activités porteront 
sur: (i) le renforcement des capacités des organisations de producteurs et des structures 
décentralisées pour la pérennisation des acquis, et (ii) l'appui aux groupes vulnérables.  
38.  Pour le développement des coopératives, le projet s’inscrira pleinement dans le cadre de la 
nouvelle loi sur les sociétés coopératives. Le cadre national de concertation du mouvement coopératif 
au Burundi créé par les coopératives et la forte représentation des coopératives (60%) au sein du 
Conseil d’Administration de l’Agence Nationale pour la Promotion et la Régulation des Coopératives 
«ANACOOP123» devraient garantir l’indépendance économique des coopératives vis-à-vis de cette 
agence. Le projet appuiera les associations de producteurs et GPC existants dans ses communes 
d’intervention dans l’élargissement de leur base d’adhérents, en particulier pour l’inclusion des plus 
vulnérables, et leur évolution vers le statut de société coopérative.  
39.  Une étude préalable sur l’état des lieux des OP dans la zone d’action du projet sera conduite. 
Dans les communes n’ayant pas encore de GPC, le projet appuiera ou renforcera l’émergence des 
groupements collinaires et leur processus de fédération en GPC puis en coopérative communale. 
L’objectif sera l’existence d’au moins une coopérative inclusive et multifonctionnelle dans chaque 
commune, soit 20 GPC ou coopératives. Plusieurs groupements collinaires constituent un 
groupement pré coopératif (GPC) au niveau communal. Le GPC est une structure transitoire vers la 
coopérative mais qui n’en est pas membre. Tout GPC qui le juge utile peut se transformer en société 
coopérative et doit obligatoirement le faire lorsqu’il atteint un capital de 10 millions de francs 
burundais124. Le projet appuiera les sociétés coopératives en matériel bureautique et en outil 
informatique leur permettant de tenir la comptabilité et de produire des bilans de base pour des 
déclarations fiscales.  
40.  Un partenariat pluriannuel sera établi avec la Confédération des Associations des Producteurs 
Agricoles pour le Développement (CAPAD)  qui a fait preuve de ses capacités dans le cadre des 
projets PAIVA-B et PNSADR-IM. La CAPAD a mis en place en 2016 une société coopérative de 
commercialisation des produits et des intrants agricoles «SOCOPA» qui constitue un atout important 
pour la transformation semi-industrielle des produits des OP et dispose déjà de relations 
contractuelles avec le PAM et plusieurs entreprises privées. La CAPAD offre une perspective unique 
de pérennisation des services aux GPC et Coopératives membres au-delà de l’achèvement du projet. 
Les évaluations annuelles participatives des performances de la CAPAD dans le cadre des projets 
financés ou administrés par le FIDA en cours sont concluantes et aboutissent à la reconduction 
annuelle des contrats.  
Les activités qui seront exécutées par la CAPAD dans le cadre du  PIPARV-B visent le 
41. 
développement institutionnel et économique des producteurs à chaque niveau de structuration: 
• Groupement collinaire. Il est constitué de ménages bénéficiaires de même catégorie en vue de 
planifier et mener ensemble des actions de développement économique et social. Les 
groupements collinaires seront renforcés au niveau de l’éducation à l’épargne et au crédit et 
pourront former des GCS qui seront mis en relation avec le PAIFAR-B en vue de bénéficier de 
financements auprès d’IMF. La CAPAD appuiera les groupements collinaires pour qu’ils 
développent des activités économiques à travers l’exploitation des champs communs, la chaîne 
de solidarité communautaire animale, l’apiculture, la myciculture, etc.; 
• Groupements pré-coopérative (GPC). Dans une commune où le niveau de structuration des 
producteurs est encore faible, le projet, à travers la CAPAD, facilitera la mise en place de GPC 
122 Burundi Business Incubator. 
123 Chargée uniquement de l’enregistrement et de la régulation des activités des coopératives. 
124 Selon l’article 50 de la loi sur les  GPC et ses textes d’application 
(https://www.assemblee.bi/IMG/pdf/loi%20n°1_23_du_30_decembre_2011.pdf) 
59 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
comme structures transitoires vers les coopératives. La CAPAD les accompagnera en vue de 
leur structuration/redynamisation, le renforcement de leurs capacités sur les aspects d’ordre 
institutionnel, organisationnel et managérial et le développement de services diversifiés en 
faveur des membres; 
• Coopérative. Les OP dont le niveau de maturité est satisfaisant seront structurées en 
coopératives alors que les GPC vont être encadrés pour qu’ils évoluent en sociétés 
coopératives. La CAPAD accompagnera les nouveaux GPC pour qu’ils adhèrent aux 
coopératives par la libération de leurs parts sociales. Elle devra  renforcer leurs capacités, 
promouvoir des activités économiques et commerciales, l’élaboration des plans d’affaires, la 
mobilisation de crédits commerciaux, le stockage et la transformation,  la recherche de marchés 
et la contractualisation, la commercialisation, l’établissement des comptes d’exploitation des 
infrastructures et équipements de transformation, des bilans annuels et des déclarations fiscales; 
• Mouvement coopératif. Le PIPARV-B accordera un appui institutionnel à l’ANACOOP et au 
cadre national de concertation qui sera mis en place par le mouvement coopératif.  
42.  Avec l’appui de la CAPAD, les GPC/coopératives sensibiliseront les producteurs pour qu’ils 
constituent de petits groupes de caution solidaire (GCS de 5 à 10 personnes), centraliseront leurs 
besoins en intrants et en main d’œuvre, solliciteront en leur faveur des crédits auprès d’IMF 
partenaires du PAIFAR-B, appuieront le processus de remboursement, et contracteront des crédits 
commerciaux en vue d’acheter une partie de la production à des prix intéressants. L’engrais chimique 
étant le principal intrant demandé par les producteurs, les coopératives seront accompagnées par la 
CAPAD pour solliciter l’agrément auprès de l’Agence de Promotion des Investissements (API) pour la 
vente d’engrais subventionnés par le Gouvernement dans le cadre du Programme National de 
Subvention des Engrais au Burundi (PNSE-B) et plus tard au Programme National de Subvention des 
Semences. Les GPC/ coopératives devront alimenter régulièrement en intrants agricoles et divers 
articles ménagers les boutiques d’intrants qui seront intégrées dans les magasins de stockage. 
Le financement du crédit dans le cadre du PAIFAR-B se fera de la manière suivante: (i) mise en 
43. 
place dans les Etablissements de microfinance (EMF) existant des produits/services financiers 
adaptés; (ii) étude de faisabilité technique et financière des produits et services financiers; (iii) 
renforcement des capacités des EMF pour la conception de nouveaux produits et élaboration de leurs 
manuels de procédures et de formation; (iv) renforcement des GCS qui ont donné de bons résultats 
pour développer une culture d’épargne; (v) mise à la disposition des EMF partenaires d’une ligne de 
crédit par le biais de la Banque Nationale de Développement Economique (BNDE); (vi) renforcement 
des coopératives dans la gestion financière; (vii) mise en place d’accompagnateurs investis des 
missions de contrôle des comptes, de conseil en gestion, d’appui à l’élaboration des plans d’affaires 
et de facilitation de l’interface avec les EMF tout en préparant la pérennisation de ce dispositif; et (viii) 
mise en place de sauvegardes environnementales au niveau des EMF relatives aux activités 
agricoles, de commercialisation et de transformation financées par le projet dans le cadre du 
développement des filières (Les détails sont précisés dans le rapport de conception du PAIFAR-B, 
par.148, page 19). 
La mise en œuvre des activités sera confiée à la CAPAD qui dispose d’une équipe technique 
44. 
ayant une expérience et une connaissance confirmées dans le mouvement associatif et coopératif. 
Des animateurs de terrain mis en place, à raison d’une personne par commune seront appuyés par 
les bureaux régionaux de la CAPAD se trouvant au Nord et au Centre du pays. La coordination sera 
assurée par un point focal de la CAPAD qui travaillera en étroite collaboration avec le personnel du 
projet. La CAPAD dispose déjà de modules de formation, de fiches techniques, etc. qu’il faudra 
actualiser. Une équipe de leaders paysans de la CAPAD effectuera des missions dans la zone du 
projet pour appuyer l’équipe technique dans les activités de sensibilisation et de formation. Les 
aspects de financement des producteurs et de leurs organisations seront pris en charge par le 
PAIFAR-B. 
-  Sous-composante 2.3. Amélioration de la productivité agricole 
45.  Parmi les  cultures principales de la zone du projet, trois cultures (riz, maïs, haricot) seront 
renforcées pour améliorer les rendements. Des appuis ciblés porteront également sur la pomme de 
terre, la patate douce à chair orange et le soja afin d’améliorer la sécurité alimentaire et nutritionnelle 
des ménages en général et des enfants en particulier au niveau des FARN/FAN. A cause de leur 
60 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
importance sur la sécurité alimentaire, la diffusion de rejets de bananier améliorés sera appuyée. Les 
améliorations se feront à travers: 
46.  Champs écoles paysans/producteurs (CEP). Le projet appuiera la mise en place, la 
formation et le fonctionnement de 240 CEP riz/SRI/SRA125 dans les marais aménagés et 810 autres 
CEP orientés vers le système intégré agro-sylvo-zootechnique en faveur de 31 500 producteurs dont 
50% de femmes. Il formera environ 1600 facilitateurs, internes et externes. Une attention particulière 
sera portée aux cultures en association et en rotation, à l’intégration avec le bétail (fourrage et fumier) 
et aux pratiques d’agriculture résilientes au changement climatique: respect du calendrier cultural, 
variétés à cycle court, variétés résistantes à la sécheresse et aux maladies (niébé, pois cajan, 
bananier, manioc, etc.), une meilleure maîtrise de l’eau d’irrigation (SRI/SRA), la stabulation animale 
permanente, etc. et respectueuses de l’environnement.  
Tableau 1. CEP orientés vers les systèmes de production intégrés 
Année   Nombre 
CEP riz 
20 
44 
44 
44 
44 
44 
240 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Total  
Nombre CEP 
intégrés  
30 
100 
150 
180 
250 
100 
810 
Total 
CEP 
50 
144 
194 
224 
294 
144 
1050 
Nombre de 
Producteurs  
1500 
4320 
5820 
6720 
8820 
4320 
31 500 
Nombre de facilitateurs 
(3/CEP) 
150 
432 dont 150 de l’année 1 
582 dont 282 de l’année 2 
672 dont 300 de l’année 3 
882 dont 372 de l’année 4 
432 de l’année 5 
1614 
NB: a/Il est prévu que chaque CEP soit appuyé pendant deux saisons culturales  
b/Une quinzaine de maîtres formateurs CEP ont été formés par la FAO et le PNSADR-IM. 
La mise œuvre des CEP se fera suivant les trois phases classiques ci-après: (i) une phase 
47. 
préparatoire, (ii) une phase d’exécution, et (iii) une phase d’évaluation. 
48.  Phase préparatoire. Elle porte sur une enquête de base ou diagnostic participatif rapide (et 
autres études thématiques ou spécifiques). Cette enquête a pour objectif de: (i) décrire et analyser le 
contexte, le système de production et les pratiques agricoles des producteurs, (ii) appréhender le 
savoir et le savoir-faire des producteurs, (iii) comprendre les contraintes, (iv) apprécier le besoin futur 
du marché pour le choix de la (les) culture (s), (v) identifier les besoins ou les propositions de 
solutions et les traduire en thèmes techniques, et (vi) disposer d’une situation de référence pour 
faciliter la mesure de l’impact. La restitution des résultats de l’enquête aux producteurs, à leurs 
organisations et aux autorités locales en vue de leur validation est importante. Des groupements 
paysans ou unions en champs écoles paysans (CEP) de 25 à 30 membres volontaires sont structurés 
avec un comité composé de 4 à 5 personnes/leaders (président, vice-président, secrétaire et 
trésorier), approuvé par tous les membres.  
49.  Phase d’exécution. L’ enquête de base préalable est suivie par les actions concrètes suivantes: 
(i) l’identification et la formation des facilitateurs, internes et externes, (ii) le travail général sur le 
terrain, contacts avec la communauté, réunion de sensibilisation pour présenter le concept CEP, 
identification et sélection des participants; identification de l’activité focale (entreprise d’apprentissage 
de CEP), identification du site d’apprentissage, (iii) la mise en place du CEP, l’introduction 
participative des participants, le nivellement des attentes, l’identification de l’équipe d’accueil, la 
planification participative des activités CEP. II est important d’élaborer un programme 
d’apprentissage, un budget détaillé, une proposition de subvention et un plan de suivi-évaluation 
participatif. Des visites d’échanges, des formations spécifiques et des journées porte ouverte seront 
également organisées en faveur des membres des CEP. 
Le projet se référera à la stratégie d’harmonisation des CEP en général et à l’expérience des 
50. 
projets et programmes financés par le FIDA au Burundi en particulier. Dans les marais aménagés, le 
SRI/SRA sera vulgarisé dans le cadre des CEP. La réussite de cette technique nécessite le 
remembrement et le planage des parcelles qui ne sont pas réalisés à l’entreprise. Compte tenu du 
coût élevé du planage, il est prévu que le projet accorde aux exploitants des marais une contribution 
sous forme de paiement d’une partie de la main d’œuvre (environ 1/3) nécessaire au planage de leurs 
parcelles.  
125 Système de riziculture intensif et système de riziculture amélioré. 
61 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
51.  Phase d’évaluation. Elle comprend: (i) l’évaluation participative (résultat préliminaire, résultat 
final), (ii) la planification participative, et (iii) la remise de certificats aux apprenants ayant complété un 
cycle d’apprentissage. Il est important que les résultats des CEP soient saisis, traités, documentés et 
vulgarisés et que les CEP soient accompagnés vers une structuration en groupements professionnels 
de production des semences ou en coopératives pour assurer leur pérennité. 
52. 
La mise en œuvre des activités CEP sera confiée, sur la base de conventions de collaboration, 
à des experts consultants en CEP pour le suivi quotidien, à la FAO et aux DPAE pour les formations, 
et au prestataire chargé de l’intensification agricole pour le suivi et la vulgarisation des résultats. La 
formation des facilitateurs externes sera assurée par des maîtres formateurs antérieurement formés 
par la FAO et le PNSADR-IM. Celle des facilitateurs internes sera assurée par les facilitateurs 
externes expérimentés ou quand cela est possible par les maîtres formateurs.  
53.  Semences et plants améliorés. Le but des interventions est d’accroître la disponibilité et 
l'accessibilité des semences et plants de qualité, résilients au changement climatique et de 
préférence produits localement. Le PIPARV-B s’inscrira dans les programmes nationaux de 
subvention des engrais au Burundi (PNSE-B) et des semences. Il appuiera, en fonction de leur 
demande, de leurs moyens et besoins prioritaires, des coopératives, groupements et privés 
multiplicateurs des semences de pré-base, de base et certifiées pour satisfaire aux besoins 
préalablement identifiés dans la zone du projet. La production des semences portera, pour chaque 
culture, sur plusieurs variétés dont les meilleures variétés locales (semences paysannes).  
Le projet achètera les semences de pré-base au niveau de l’Institut des Sciences 
54. 
Agronomiques du Burundi (ISABU) ou à d’autres institutions de recherche et les remettra aux 
coopératives et privés capables, techniquement et financièrement, de produire des semences de 
base. A la récolte, ces coopératives et privés dont les moyens sont jugés suffisants rembourseront, en 
nature ou en espèces, une quantité de semences de base dont la valeur des semences est 
équivalente au coût des semences et autres intrants leur fournis par le projet. 
55. 
Les semences de base ainsi que les autres intrants nécessaires seront achetés par le projet, 
qui les mettra, sous forme de prêt remboursable, à la disposition des organisations de producteurs 
(OP) et privés dont les ressources financières sont limitées pour pouvoir se lancer efficacement dans 
la production des semences certifiées. A la récolte, ces producteurs rembourseront en nature au 
projet une partie des semences certifiées produites ou en espèces. Le projet distribuera  ces 
semences certifiées à d’autres exploitants désireux de produire des semences dont une partie sera 
remboursée en nature au projet et une autre sera mise en vente auprès d’autres exploitants. Des 
foires de semences seront organisées pour permettre aux petits producteurs de s’approvisionner en 
intrants essentiels. Pour bénéficier des semences et autres intrants, les ménages les plus vulnérables 
seront encouragés à intégrer les CEP. Les mécanismes de remboursement, en espèces ou en nature, 
des intrants avancés aux divers acteurs par le projet et de mise en relation des fournisseurs d’intrants 
et des producteurs seront précisés dans les conventions de collaboration que le projet signera avec 
les multiplicateurs de semences. En cas de subvention des semences, le projet s’alignera au taux fixé 
par le Gouvernement. 
56.  Conformément à la loi régissant le secteur semencier au Burundi, chaque coopérative/ 
groupement de producteurs ou privé se spécialisera dans la production d’un seul type de semences, 
de base ou certifiées. Le projet, en collaboration avec l’ISABU et le Département de la Production des 
Semences et Plants, renforcera les capacités des multiplicateurs de semences sur l’itinéraire 
technique de production des semences et sur l’établissement des comptes d’exploitation. La mise en 
œuvre de ces activités sera confiée, sur la base de conventions de partenariat, à la FAO en relation 
avec l'ISABU, les centres de recherche à l’échelle de la sous-région, le Département des Semences 
et Plants, l’ONCCS et les DPAE pour l’organisation de la filière, des foires semencières, la 
multiplication de semences bio-fortifiées, l’ISABU pour la fourniture de semences de pré-base et 
l’encadrement des producteurs des semences. L’acquisition des intrants et matériels sera directement 
réalisée par l’UFCP. 
57.  Pour la production de plants, sur la base de l’expérience du programme pays financé par le 
FIDA, le projet accordera plus d’attention à la protection des collines sans marais qui n’avaient reçu 
que des appuis très limités. Le projet appuiera, en intrants et matériel divers, 90 associations de 
pépiniéristes (AP) pour la production d’environ 25 millions de plants dont au moins 1% de plants 
fruitiers en essayant de valoriser  les espèces locales. Le budget couvrant la production des plants est 
62 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
prévue dans la composante 2 alors que celui de rachat des plants produits et des éclats de souche de 
Trypsacum et de Banna Grass destinés à l’embocagement des exploitations, à la végétalisation des 
fossés antiérosifs et au reboisement est prévu dans la composante 1. 
Le projet  organisera des formations sur le greffage, achètera et distribuera des plants fruitiers 
58. 
supplémentaires et des rejets de bananiers améliorés n’ayant pas été produits dans les pépinières 
communautaires. La stabilisation des fossés antiérosifs dans les petites exploitations se fera avec des 
rejets de bananiers améliorés et des associations de fourrages et de plants agroforestiers et fruitiers. 
La chaîne de solidarité communautaire s’appliquera aux bénéficiaires de rejets de bananiers. Le 
matériel végétal produit dans les pépinières communautaires devra être localement adapté et 
satisfaire aux normes phytosanitaires et environnementales. Conformément à la récente loi relative à 
l’interdiction de la fabrication, de l’importation et de l’utilisation des sachets plastiques, les récipients 
en feuilles de bananiers, fabriqués par les AP et rachetés par le projet, et des sachets biodégradables 
seront utilisés à la place des sachets en plastique. Les AP seront sensibilisées à la constitution d’une 
épargne leur permettant de devenir autonomes après deux campagnes sylvicoles.  
Le projet mettra à la disposition des AP des intrants et matériels nécessaires à l’installation et à 
59. 
l’entretien des pépinières tels que les sachets, divers matériels (arrosoirs, brouettes, pulvérisateurs, 
râteaux), des engrais, des produits phytosanitaires et de semences agro-fourragères, agro-forestières 
et fruitières. Les sachets en polyéthylène seront systématiquement remplacés par des récipients en 
feuilles de bananiers fabriqués par les membres des groupements moyennant leur achat par le projet.  
La production des plants sera assurée, sur la base de conventions de partenariat, par des AP 
60. 
préalablement formées et encadrées par le prestataire chargé de l’intensification agricole pour la 
distribution de matériels et intrants et le suivi des travaux. L’appui de l’ISABU est indispensable pour 
la production d’essences résilientes au changement climatique. Le processus d’acquisition des 
intrants et matériels sera conduit par l’UFCP. 
61.  Petit élevage/fumure. Les activités seront axées sur la chaîne de solidarité communautaire 
porcine (CSCP) et la promotion de la chaîne de solidarité communautaire caprine (CSCC) à travers 
les associations des ménages vulnérables. La mise en œuvre de la CSCC au sein des associations 
appuyées par les projets agricoles de la Banque Mondiale a produit des résultats positifs. Le projet 
répliquera cette approche. Grâce à la production du fumier, la promotion du petit élevage contribuera 
à la fertilisation des exploitations des bénéficiaires très pauvres dont l'accès à l'engrais chimique est 
limité par les moyens financiers. L'utilisation de la fumure organique va contribuer à l'amélioration de 
la gestion de la fertilité à l'échelle de la parcelle. La mise en œuvre de la CSCP capitalisera 
l'expérience des projets en cours tout en renforçant les stratégies d'amélioration de l'alimentation et 
de la prévention contre la peste porcine. La diffusion de porcins sera effectuée au profit de 6 588 
ménages des catégories 1 et 2 sans terre ou avec un accès limité à la terre.  
La diffusion de caprins sera réalisée au profit de 5130 ménages des catégories 1 et 2 sans 
62. 
terre ou avec un accès limité à la terre. La sélection des associations tiendra compte de leur capacité 
d'organisation et de gestion126. Elle favorisera également les associations comprenant les ménages 
Batwa pour renforcer la cohésion sociale entre communautés et favoriser l'intégration des Batwa et 
leur incitation au développement agricole. L'introduction des caprins sera précédée par la vaccination 
contre la PPR et l'enregistrement pour la traçabilité des sujets à distribuer. Elle profitera de l'actuelle 
campagne de vaccination nationale contre la PPR et du renforcement du système d'alerte précoce 
contre les épizooties. Etant donné que la politique actuelle prône la stabulation permanente, les 
bénéficiaires seront appuyés sur l'intensification des cultures fourragères et la valorisation des résidus 
agricoles pour l'alimentation des caprins. Ils recevront les boucs boers pour le croisement visant 
l'augmentation la productivité en viande par tête.  
Le projet ne diffusera pas de bovins mais renforcera la chaîne de solidarité communautaire 
63. 
bovine et l’insémination artificielle menées par les projets financés par le FIDA dont le PNSADR-IM. 
Le suivi technique de la CSCP et de la CSCC sera supervisé par les DPAE à travers les TVC au 
niveau communal et les ACSA au niveau collinaire. Le ciblage et le remboursement des animaux 
seront sous la responsabilité des CDC formés et encadrés par le prestataire de service. Pour 
valoriser la fumure, les bénéficiaires pilotes de la CSC animale seront appuyés pour l'intensification 
de la banane.   
126 Elle favorisera les associations ayant déjà conduit avec succès le système d'épargne et de crédit interne (tontines).  
63 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
64.  Elevage associé (Pisciculture/Aviculture). Le projet capitalisera l'expérience et les études 
menées par la composante EJR du PRODEFI. Au total 150 étangs dont 75 avec la pisciculture 
associée aux porcs et 75 autres avec la pisciculture associée à l'aviculture seront initiés à titre pilote. 
Chaque étang aura une superficie de 10 ares avec 250 poules ou 20 porcs. Au moins 6000 jeunes 
dont 40% de femmes organisés en 150 associations seront bénéficiaires de l'activité. En fonction des 
préférences et potentialités, les étangs seront ensemencés en Tilapia sp. ou Clarias sp. La mise en 
œuvre de cette activité sera assurée par la Direction de l'Aquaculture et la Pêche Artisanale en 
relation avec l'association ADECA127. Au total, 40 pisciculteurs pilotes bénéficieront d'un voyage 
d'échange d'expérience à la station de Songhaï au Bénin. 
65.  Apiculture. Elle tiendra compte de l'expérience du PARSE128 et adoptera une approche de 
production individuelle et de commercialisation groupée. Elle sera axée sur la sélection, la 
structuration et la formation technique des apiculteurs membres des associations avant la distribution 
des kits apicoles. Au total 800 ménages organisés en 20 associations de 40 membres dont au moins 
30% de femmes et 20% d'apiculteurs traditionnels129 recevront un total de 4000 ruches130 
modernes131. La formation technique sera assurée par le Centre de Formation Rural de Cibitoke. La 
structuration et l'encadrement des associations seront assurés par ACORD. Pour assurer l'efficacité 
et la durabilité des activités apicoles, le projet financera la visite d'échange d'une semaine en faveur 
40 apiculteurs performants au centre de l'ICIPE132 de Nairobi. 
66.  Aviculture traditionnelle. La promotion de l'aviculture moderne avec les races améliorées a 
connu des échecs au Burundi suite au problème d'alimentation. L'aviculture traditionnelle améliorée 
se fera à petite échelle avec des poules de race locale soumises au traitement prophylactique133 et 
avec un dispositif permettant d'éviter la prédation des poussins. Cette technologie permettra 
d'augmenter les revenus grâce à l'augmentation annuelle des œufs et poules vendus par bénéficiaire 
de la catégorie 1. Un total de 42 000 têtes de volailles sera distribué à 4200 ménages (10 
volailles/ménage) composés principalement de femmes. Pour réduire les risques de contamination, 
les ménages bénéficiaires auront vermifugé et vacciné les volailles initialement présentes dans leurs 
exploitations et celles des voisins. L'approvisionnement en poussins de 3 mois vaccinés contre toutes 
les épizooties sera réalisé à travers un appel d'offres local des maisons disposant des couveuses de 
capacité suffisante. L'encadrement des aviculteurs, la formation technique et la mise en place des 
dispositifs anti-prédateurs seront assurés par une institution de recherche134 prestataire de service. 
Au total 20 aviculteurs performants bénéficieront d'un voyage d'échange d'une semaine au Sénégal  
pour assurer l'appropriation de cette activité. 
67.  Culture des champignons. L'activité vise à améliorer la diversification des revenus en faveur 
de 8000 ménages bénéficiaires des FARN/FAN. Elle suivra l'approche actuellement développée par 
l'UNICEF qui consiste à la production, la commercialisation et la gestion communautaire des 
champignons. Au total 400 sites de production de champignon seront mis en place. Chaque site sera 
appuyé dans la construction d'un abri, l'acquisition des équipements et du mycélium. Au total 400 
emploi de sentinelles seront également créés. La formation technique et le suivi pour la production de 
champignons sera assurée par un expert spécialiste. Le budget de cette activité est prévu au niveau 
de la sous-composante 1.4. "Appui à la lutte contre la malnutrition". 
68.  Valorisation et diversification de la production agricole. Sur la base de l’expérience des 
projets financés par le FIDA, le projet appuiera la valorisation du riz, du maïs et d’autres produits 
comme les fruits. La construction de 130 magasins de stockage, dont 30 pour la production provenant 
des marais aménagés/réhabilités, munis d’aires de séchage et d’équipements de transformation 
(décortiqueuses blanchisseuses), et 100 sur les collines et non dotés d’équipements de 
transformation, est prévue au niveau de la composante 1. Pour une partie des magasins de stockage 
127 Action pour le développement économique accès sur l'aquaculture intégré. Association des Démobilisés et ex-Combattants 
pour l’Auto-développement. 
128 PARSE: Projet d’appui à la reconstruction du secteur de l’élevage, clôturé le 31 décembre 2014. 
129 L'implication des aviculteurs traditionnels permet de valoriser le savoir-faire traditionnel surtout en matière d'élevage et de 
récolte du miel. 
130 5 ruches par apiculteur membre d'une association.  
131 Ces associations recevront également appuyées en équipement d'extraction et construction des points de vente du miel et 
ses dérivés.  
132 International Centre of Insect Physiology and Ecology.  
133 Vermifugation et vaccination des poussins contre la Maladie de Newcastle et la typhose aviaire.  
134La Faculté d'Agronomie et de Bio-Ingénierie dispose d'un centre de recherche Universitaire sur le petit élevage "CURPEL" et   
d'un chercheur spécialisé qui a travaillé sur l'aviculture traditionnelle améliorée au Sénégal. 
64 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
sur colline, un budget d’acquisition d’équipements de transformation (moulins et décortiqueuses) est 
prévu au niveau de la sous-composante 2 "développement des coopératives" de la composante 2. La 
construction de ces magasins de stockage et la dotation en équipements de transformation se feront 
à la demande et avec la participation des bénéficiaires. La gestion de ces infrastructures et 
équipements sera confiée à des coopératives. Ces dernières devront recourir aux services d’un 
personnel ayant un bon niveau de formation et d’expérience, capable d’assurer, d’une part, la gestion 
des activités de la coopérative, et d’autre part, la maintenance et la réparation des équipements de 
transformation. 
69.  Une stratégie nationale de fortification135 a été adoptée en 2015 et concerne 3 types d'aliments 
(farine, sel, huile). Le projet appuiera, en collaboration avec le PAM, la production, le stockage, la 
transformation (fortification de la farine de maïs) et la commercialisation du maïs par les sociétés 
coopératives. Le projet appuiera le procès de fortification de la farine de maïs par des formations de 
renforcement des capacités des coopératives sur le contrôle de la qualité et l’organisation des circuits 
de distribution. La production de la farine enrichie se fait au niveau des minoteries ou de petites unités 
de transformation sous la supervision et le contrôle du PAM. Des appuis ciblés porteront sur des 
cultures secondaires demandées par la population comme la pomme de terre, la patate douce à chair 
orange, le soja, le bananier, etc. afin de diversifier la production et d’améliorer la sécurité alimentaire 
et nutritionnelle des ménages en général et des enfants admis dans les FARN/FAN en particulier. La 
mise en œuvre des activités sera réalisée en partenariat avec le PAM et le Centre National de 
Technologies Alimentaires (CNTA) pour le contrôle de la qualité de la farine fortifiée. 
-  Sous-Composante 2.4 Appui à la lutte contre la malnutrition 
L’objectif de la sous-composante est de contribuer à la lutte contre la malnutrition des 
70. 
populations vulnérables en général et à la prévention de la malnutrition chronique en particulier par la 
promotion, l’accès et l’utilisation des aliments nutritifs locaux dans la zone du projet. Les activités du 
projet s’articuleront autour de 3 volets principaux. 
71.  Education nutritionnelle. Dans le cadre de la mise à l’échelle des acquis des projets, 3990 
séances de mobilisation/sensibilisation et de communication de masse de la population seront 
organisées en faveur de ménages toutes catégories confondues (dont 70% des ménages cibles. La 
sensibilisation se fera par l’équipe du projet, avec l’appui de l’administration, à travers les supports de 
communication et notamment 20 spots/émission/vidéo didactique/articles de presse et 24 missions de 
suivi. 
72.  Renforcement des capacités des acteurs communautaires locaux sur le 
FAN/FARN/Alimentation du nourrisson et du jeune enfant en faveur de 3025 acteurs communautaires 
qui bénéficieront de formations sur la prise en charge de la malnutrition aigüe modérée et la 
prévention de la malnutrition chronique, la lutte contre les maladies transmises par des vecteurs liés à 
l’eau (cas du paludisme); la prévention à travers l’augmentation de la disponibilité et de l’utilisation 
des moustiquaires imprégnés d’insecticides à longue durée d’action (MILDA) en faveur des groupes 
les plus vulnérables, leur distribution à base communautaire, le renforcement des mesures 
d’assainissement appropriées dans le cadre de l’ATPC136 et la prise en charge précoce des cas 
simples de paludisme au niveau communautaire.  
La mise en place des sites FARN/FAN/ANJE sera précédée par un dépistage communautaire 
73. 
systématique (ménage par ménage au niveau de la zone du projet) des cas de malnutrition aiguë 
modérée des enfants de moins de 5 ans ainsi que des femmes enceintes et allaitantes. Le dépistage 
sera réalisé par les acteurs communautaires locaux préalablement formés sur la technique et la fiche 
de dépistage en collaboration avec les administrations locales, les TPS137 et sous l’encadrement des 
BPS/DS et du projet. Quatre cents (400) sites FARN/FAN seront mis en place par l’équipe du projet et 
équipés de kits en faveur d’environ 16 540 enfants de moins de 5 ans malnutris. Huit cents (800) 
sessions de 12 jours pour la prise en charge des enfants MAM selon le protocole national et suivi post 
FARN  à domicile et vingt-quatre (24) missions de suivi seront organisées. Le projet établira et 
renforcera les liens de collaboration avec l’OMS et les institutions nationales impliquées dans le 
domaine comme le PRONIANUT. 
135 Décret n° 100.68 du 18 mars 2015 portant réglementation de la fortification des aliments au Burundi  
    (http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/bur143141.pdf).  
136 Assainissement Total Piloté par la Communauté. 
137 Technicien de promotion de la santé. 
65 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice  4:  Description détaillée du projet 
74.  Promotion des microprojets en faveur des ménages vulnérables sur le plan nutritionnel. 
Cette activité touchera environ 35 532 ménages (enfants pris en charge avec succès dans les FARN, 
femmes enceintes/ allaitantes, etc.). Ce volet vise la promotion de la prise en charge nutritionnelle à 
domicile pour les plus vulnérables à travers des microprojets, portant sur (i) 10 000 jardins potagers  
en faveur de ménages des mamans/papas lumières et de ceux dont les enfants sortent des 
FARN/FAN, (ii) appui à la mise en place de 400 sites de cultures de champignons et (iii) 4500 porcins 
avec des kits d’accompagnement. 
La mise en œuvre des activités de nutrition se fera en relation avec le PAM et sera confiée, sur 
75. 
la base de conventions de partenariat, au BBN pour le contrôle de la qualité de la farine de maïs 
fortifiée, au PRONIANUT138 et aux bureaux provinciaux de la santé (BPS) pour la lutte contre la 
malnutrition. Des relais communautaires seront recrutés.  
76.  Un accent particulier sera mis sur les 1000 premiers jours de vie dite « fenêtre d’opportunité» 
pour contribuer à la réduction de la malnutrition chronique: Un paquet multisectoriel «d’interventions 
spécifiques» à la nutrition sera mis à la disposition des groupes vulnérables (enfants âgés de moins 
de 5 ans, femmes enceintes et femmes allaitantes) à savoir:  
(cid:2)  La prévention de la malnutrition par la promotion des comportements optimaux pour le 
(cid:2) 
développement de l’enfant au niveau communautaire; 
 La fortification à domicile avec les poudres de micronutriments pour les enfants âgés de 6 
à 23 mois en étroite de collaboration avec le PAM et le PRONIANUT;  
(cid:2)  La production de la farine fortifiée au niveau de la zone du projet grâce à la valorisation et 
la diversification de la production agricole au niveau de la sous composante 2.2. 
77.  Un paquet complémentaire «d’interventions sensibles» à la nutrition sera offert aux mêmes 
groupes pour maximiser l’impact et la durabilité des actions entreprises: 
(cid:2)  Accès aux semences maraichères pour la mise en place et l’entretien d’un jardin potager 
au niveau familial et des cantines scolaires appuyées par le PAM afin d’améliorer la 
diversité alimentaire du ménage;  
(cid:2)  Renforcement des capacités en techniques agricoles à travers les CEP; 
(cid:2)  Création d’AGR pour les associations formées par les  membres des CEP;  
(cid:2) 
Intégration d’au moins 5 % des ménages vulnérables dans l’approche des exploitations 
modèles économiquement rentables (EMER); 
(cid:2)  Des microprojets de petit élevage dans le cadre de la CSCP et la culture des champignons 
pour la diversification des revenus et la consommation des aliments riches en nutriments.   
78. 
Il existe une synergie et une complémentarité entre la nutrition et les autres 
composantes techniques du projet qui visent l'amélioration de la disponibilité et l'accès à des 
produits locaux en qualité et en quantité suffisante. La sous composante nutrition s’articule surtout 
autour du changement du comportement alimentaire classique des populations cibles en faveur des  
bonnes pratiques alimentaires et nutritionnelles, conduisant à une meilleure utilisation des produits 
alimentaires locaux. L’approche de déviance positive à travers un programme nutrition à assise 
communautaire sera la porte d’entrée pour une alimentation saine et diversifiée à partir des aliments 
locaux par le biais de l'approche FARN/ FAN. Les détails sont donnés dans le DT 2. 
138 Programme national intégré d'alimentation et de nutrition.  
66 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à 
l’exécution    
I. 
Cadre institutionnel  
1. 
Le PIPARV-B sera exécuté sur une période de 6 ans (de 2019 à 2024) sous la tutelle 
du Ministère, de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE). Le pilotage 
s'organisera au niveau central et régional. Le projet intégrera la structure de l'approche programme 
qui vise une intégration progressive de l’ensemble des projets financés par le FIDA.  
Ministère de de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage. Le MINEAGRIE sera 
2. 
l’Agent Principal du projet et aura pour mission de veiller à ce que les interventions du projet 
s’inscrivent dans le cadre de son objectif, des orientations retenues pour sa mise en œuvre, et 
d’assurer la réplication de sa démarche aux futurs investissements.  
Comité Stratégique d’Orientation. Le Comité Stratégique d’Orientation (CSO) sera celui du 
3. 
PNSADR-IM. Le MINEAGRIE, en sa qualité de maître d’ouvrage, reconstituera le CSO et le CTP pour 
y inclure l’un ou l’autre Ministère qui n’est pas actuellement membre des organes du PNSADR-IM. Le 
CSO informera le Gouvernement sur la mise en œuvre du Projet et son administration générale. Le 
CSO se réunira au démarrage du projet, à mi-parcours et à l'achèvement. La composition, le mandat 
et la périodicité des réunions sont fixés par arrêté. 
Comité Technique de Pilotage (CTP).  Le CTP aura pour responsabilité de vérifier 
4. 
globalement et régulièrement que le PIPARV-B chemine correctement vers ses objectifs et proposera 
au besoin une réorientation. Il supervisera l’état d’avancement du Projet et veillera à l’atteinte de ses 
objectifs et au respect de sa stratégie d’intervention et du ciblage à travers les tâches suivantes: (i) 
approuver les Programmes de travail et budgets annuels (PTBA); (ii) approuver les rapports annuels 
d’exécution; (iii) examiner et approuver les rapports d’audit; (iv) vérifier l’application des 
recommandations des missions de supervision et d’audit; et (v) veiller à la cohérence du Projet et de 
ses PTBA avec les stratégies, politiques et projets en cours, et à chaque fois que cela sera 
nécessaire, pour la validation des différents rapports. Le CTP se réunira au moins une fois par 
semestre en session ordinaire, au besoin en session extraordinaire sur convocation du Président ou à 
la demande de 2/3 des membres votant, l’UFCP assurant le secrétariat. Le CTP prendra ses 
décisions par consensus, ou au besoin par vote, à la majorité absolue. Le CTP organise au moins 
une visite de terrain par an pour constater les réalisations et les problèmes. 
5. 
Coordination du projet. Au niveau central, le PIPARV-B sera intégré au PNSADR-IM et, au 
niveau régional dans les unités de facilitation et de coordination régionales (UFCR). La planification 
au niveau régionale impliquera l’administration déconcentrées et décentralisées et les acteurs de la 
profession agricole. Ce processus sera conduit par l’Unité de Facilitation et de Coordination du Projet 
(UFCP) PNSADRIM/PIPARV-B sous la supervision du Comité Technique. La coordination ainsi que 
les fonctions administratives, fiduciaires et de passation des marchés seront centralisées à 
Bujumbura. Quant aux fonctions techniques (Responsables des composantes Aménagement Intégré 
des Terroirs et Structuration Communautaire Inclusive, Amélioration de la Productivité et 
Diversification par le Développement des Coopératives) seront décentralisées dans les UFCR (Ngozi 
ou Gitega) pour faciliter l’exécution et le suivi rapproché des activités.  
L’UFCP sera responsable et redevable auprès du Gouvernement et du FIDA de l’utilisation des 
6. 
ressources du projet conformément à l’accord de financement et selon les critères d’efficience et 
d’économie. L’UFCP supervisera les Responsables des composantes délocalisés sur terrain dans les 
Unités de Facilitation et de Coordination Régionales (Ngozi et Gitega). 
Sous la supervision du Coordonnateur national du PNSADRIM / PIPARV-B, l’équipe chargée 
7. 
d’animer la coordination du projet sera composée au niveau technique par: (i) un Responsable des 
Opérations, (ii) un Responsable de la composante Aménagement Intégré des Terroirs, (iii) un 
Responsable de la Composante Structuration Communautaire Inclusive, Amélioration de la 
Productivité et Diversification par le Développement des Coopératives, (iv) la RAF actuelle du 
PNSADR-IM va assurer la gestion administrative et fiduciaire du projet PIPARV-B et sera assistée (v) 
d’un Comptable et (vi) un assistant comptable dédiés au PIPARV-B, (vii) le responsable actuel du 
PNSADR-IM de suivi-évaluation (RSE) assisté (viii) d’un adjoint dédié au PIPARV-B, (ix) le 
67 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
responsable actuel du PNSADR-IM en passation de marchés assisté (x) de son adjoint déjà en place; 
et (xi) un personnel d’appui (Planton coursier, chauffeurs). Les postes additionnels ne concernent que 
le Responsable des Opérations, les deux Responsables techniques, le Comptable, l’Assistant 
Comptable et le personnel de soutien (Secrétaire comptable en région et chauffeurs). Les cadres 
chargés de la communication et de la gestion des savoirs au niveau de tout le programme pays ainsi 
que la nutrition seront transférés comme staff et pris en charge par le PIPARV-B. 
II. 
Institutions Partenaires de la mise en œuvre  
Ministère des Finances, du Budget et de la Coopération au Développement Economique. 
8. 
Les missions du Ministère ont notamment trait à: (i) Coordonner la mise en œuvre du Cadre 
Stratégique de Croissance et de Lutte contre la Pauvreté; (ii) Participer à l’élaboration, en 
collaboration avec les ministères sectoriels, de la Stratégie de réduction de la pauvreté et en assurer 
le suivi; (iii) Élaborer la planification du développement du Pays à court, moyen et long terme; (iv) 
Assurer la planification, le suivi et l’évaluation des projets de reconstruction; (v) Préparer les 
programmes de coopération Technique (PCT) et en assurer la coordination et le suivi-évaluation; (vi) 
Assurer la mission d’ordonnateur de l’ensemble des dépenses de l’État; (vii) Promouvoir les relations 
économiques et financières avec les partenaires au développement. Le ministère a la responsabilité 
d’organiser et de s’assurer d’une gestion harmonisée et efficace des projets et programmes de 
développement, si nécessaire en adoptant des textes portant réglementation générale des projets et 
programmes de développement. 
9. 
Agences du Système des Nations Unies. Le Programme Alimentaire Mondial (PAM) va 
cofinancer le projet, afin de renforcer la synergie avec le FIDA sur le terrain, cibler davantage les 
groupes les plus vulnérables dans la lutte contre la malnutrition (farine améliorée, cantines scolaires), 
et améliorer les revenus des plus démunis (achat de maïs, cash for work pour les ouvrages 
antiérosifs, reboisement). Comme agence spécialisée des Nations Unies en genre, UNWomen sera 
partenaire dans l'élaboration de la stratégie Genre. Elle sera en outre sollicitée pour des 
renforcements de capacités sur les 5 thématiques prioritaires suivantes: (i) Participation politique des 
femmes et le leadership féminin en particulier concernant les femmes leaders appuyées dans le 
cadre des activités d’appui juridique ainsi que les femmes membres des comités des OP; (ii) 
Autonomisation économique des femmes; (iii) Lutte contre les violences sexuelles et basées sur le 
Genre; (iv) Gouvernance, Paix et Sécurité; et  (v) Planification et Budgétisation sensibles au Genre. 
La mise en place des FARN/FAN suivra l'approche actuellement développée par l'UNICEF qui 
consiste à la production, la commercialisation et la gestion communautaire des vivres, là où le ciblage 
géographique le permet, cette approche sera mise en place en synergie avec le PAM.  
10.  Les structures et organismes nationaux. Sous la coordination du MINEAGRIE à travers la 
Direction Générale de l’Elevage (DGE) et en relation avec la FAO et l’ISABU, le projet prévoit de 
renforcer les capacités de surveillance, traçabilité et de riposte épidémiologique en vue de réduire les 
incidences économiques occasionnées par les épizooties. Les Directions Provinciales de l’Agriculture 
et de l’Elevage (DPAE) ont le rôle de suivi et de supervision. Le projet cherche leur implication 
pendant la période de mise en œuvre pour qu’elles s’approprient des acquis des projets et 
programmes et assurent leur pérennisation après le retrait des premiers. L’Institut des Sciences 
Agronomiques du Burundi (ISABU) interviendra dans un partenariat avec le projet pour la production 
des semences améliorées. Le projet utilisera également les services d’organismes privés tels que les 
ONG, les bureaux d’études et les entreprises de travaux pour exécuter des programmes spécialisés 
et complémentaires aux interventions des organismes publics. La sélection de ces partenaires, se 
fera sur la base de critères de compétences, de spécialités et de coûts de prestation. Ils seront 
également évalués au cours de la mise en œuvre des marchés qui leur seront confiés et la poursuite 
des relations contractuelles avec le PIPARV-B dépendra de leurs performances 
----- 
68 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
III. 
Termes DE REFERENCE DU (DE LA) RESPONSABLE DES OPERATIONS DU PIPARV-B 
Sous l’autorité et la supervision du coordonnateur du PNSADR-IM, le responsable des opérations du  
projet PIPARV-B sera chargé d’exécuter les tâches suivantes:  
• 
I. Tâches générales:  
•  Sous l’autorité directe du coordonnateur du PNSDR-IM et du Comité technique (CT) du PIPARV-
B, le responsable des opérations du projet est chargé d’appuyer le coordonnateur du PNSADR-
IM dans la coordination et la gestion générale du projet et dans la gestion des ressources 
humaines et des fonds affectés au projet par les différents bailleurs de fonds. Il l’appuiera pour 
rendre compte de la gestion de ces fonds auprès du Gouvernement du Burundi et des bailleurs 
de fonds. 
Il appuiera le Coordonnateur du PNSADR-IM à veiller au strict respect de l’accord de don et 
autres protocoles d’accords et conventions signés entre le gouvernement du Burundi et les 
bailleurs de fonds ainsi que tout autre document officiel subséquent relatif à la gestion du projet 
(aide-mémoires de missions, rapports aux autorités, rapports intermédiaires d’évaluation, revue à 
mi-parcours, rapports de supervision, etc.). Il l’aidera à rendre compte aux autorités mentionnées 
dans l’accord de don ou autres protocoles d’accord et établira en temps voulu et dans les formats 
recommandés les rapports sur les progrès physiques et financiers du projet. 
Il entretiendra d’excellentes relations avec la coordination du PNSADR-IM, le ministère de tutelle, 
les bailleurs de fonds et les autres partenaires impliqués dans la réalisation du projet. 
• 
II  Tâches  spécifiques.  Le  (a)  responsable  des  opérations  du  projet  épaulera  le  coordonnateur  du 
PNSADR-IM dans la réalisation des tâches spécifiques suivantes: 
•  animer et coordonner le travail d’une équipe composée du personnel technique et d’appui, de 
prestataires de services et de consultants nationaux et internationaux; 
•  apporter l’appui nécessaire au Comité technique (CT) et au Comité de pilotage (CP) du projet et 
assurer le secrétariat de leurs travaux; tenir a à jour les compte rendus des réunions du CT et du 
CP et faire en sorte que les rapports y afférents soient distribués à tous les intéressés; 
•  préparer chaque année un Programme de travail et de budget annuels (PTBA) du projet en se 
• 
• 
• 
référant aux PTBA soumis par les provinces; 
veiller à la préparation des demandes de remboursement de fonds (DRF) et à leur traitement 
diligent et; s’assurer que le compte d’opérations est alimenté dans les temps requis; 
s’assurer que les membres du personnel du projet préparent et mettent en œuvre leurs 
programmes de travail provinciaux conformément aux PTBA locaux et global; 
superviser et contrôler le travail des autres cadres du Projet et s’assurer que les rapports sont 
préparés et soumis dans les temps requis; 
•  assumer la responsabilité des marchés d’acquisition des biens et services sur appels d’offres 
nationaux et internationaux en conformité avec les procédures du Gouvernement et du FIDA; 
•  gérer les ressources du projet conformément aux dispositions du manuel des procédures; et 
organiser un audit annuel du projet qui concernera également les partenaires de mise en œuvre 
du PIPARV-B; 
s’assurer de la mise en œuvre du plan de formation du personnel; 
• 
•  adresser régulièrement au Gouvernement, au FIDA et aux partenaires financiers les rapports 
prévus; 
•  effectuer dans le cadre du suivi des activités du projet des missions de coordination et de 
supervision dans la zone d’intervention du projet; 
•  entretenir de bonnes relations de collaboration avec la cellule d’audit interne du programme pays 
appuyé par le FIDA et la représentation du FIDA au Burundi; 
•  Exécuter toute autre tâche lui confiée par le Coordonnateur du PNSDR-IM en rapport avec le 
projet. 
III. Profil requis 
-  Etre de nationalité burundaise; 
-  Etre  titulaire  d’un  diplôme  d’ingénieur  (A)/A!)  agronome,  médecin  vétérinaire,  ingénieur 
zootechnicien, ingénieur forestier, ingénieur du génie rural ou licence en économie rurale; 
-  Avoir  au  moins  7  ans  d’expérience  professionnelle  dont  au  moins  4  ans  comme  cadre  d’un 
projet  de  développement  rural  multisectoriel  et  2  ans  comme  cadre  d’un  projet  de 
développement rural financé par une institution financière internationale; 
69 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
-  Avoir de bonnes capacités de communication et d’écoute; 
-  Maîtriser  l’outil  informatique  de  base  en  général  et  pouvoir  travailler  sur  les  logiciels  Word, 
Excel et Power Point et naviguer sur internet; 
-  Avoir d’une bonne moralité et être capable de travailler en équipe; 
-  Avoir une bonne connaissance écrite, parlée et lue du français;  
-  Avoir une connaissance des procédures du FIDA constituerait un avantage. 
IV. Durée du Contrat. Sur la  base du Règlement d’Ordre Intérieur Harmonisé, le contrat est limité à 
la durée effective du projet, soumis à une période probatoire de Contrat. Un test de sélection sera 
organisé à l’intention des candidats présélectionnés à une date qui leur sera communiquée 
ultérieurement. 
V.  Lieu  de  travail:  Au  chef-lieu  d’une  des  coordinations  régionales  avec  des  missions  dans  les  5 
provinces d’intervention du Projet. 
------ 
TERMES DE REFERENCE DU RESPONSABLE DE LA COMPOSANTE AMENAGEMENT 
INTEGRE DES TERROIRS DU PROJET PIPARV-B 
----- 
I.  Tâches générales. Sous l’autorité et la supervision du responsable des opérations du Projet 
PIPARV-B, le responsable des aménagements aura en charge l’organisation, la supervision et le suivi 
des études et travaux d’aménagement d’infrastructures, la réhabilitation/aménagement des marais, 
l’aménagement des collines et des versants, l’irrigation collinaire, la construction des magasins de 
stockage et la réhabilitation des pistes d’accès dans les 5 provinces d’intervention. Il interagira de 
manière systématique avec les autres chefs de composantes (Agronome, valorisation, nutrition) et 
autres cadres du PNSADR-IM (Responsable de Suivi-Evaluation, Responsable Administratif et 
Financier, Responsable de Passation de marché) et collaborera avec les responsables régionaux en 
Infrastructures rurales. 
II.  Tâches et responsabilités spécifiques 
•  Participer à la préparation des ateliers de lancement, d’auto-évaluation et des ateliers 
nationaux et régionaux d’élaboration et d’approbation des PTBA;  
•  Elaborer les termes de référence pour les études techniques de réhabilitation et 
d’aménagement hydro agricoles, de traitements antiérosifs sur les collines et  bassins versants 
retenus par le PIPARV-B; 
•  Elaborer les termes de référence (TDR) pour la surveillance des travaux définis ci-dessus; 
•  Participer d'une manière effective et active aux diverses commissions d'analyse des offres et 
d'attribution et de réception des Marchés Publics (MP) suivant les instructions de la Personne 
Responsable des MP (le Coordonnateur du PNSADR-IM et le responsable des opérations); 
•  Superviser la réalisation des études de faisabilité technique et d’exécution, évaluer et 
approuver les dossiers techniques pour les infrastructures prévues dans le cadre du PIPARV-B 
en général; 
•  Assurer la supervision de l’ensemble (notamment du suivi et de la surveillance) de l’exécution 
des travaux de réhabilitation et d’aménagement des marais, des collines et versants, de 
l’irrigation collinaire, des pistes rurales et d’autres infrastructures de séchage et de stockage;  
•  Assurer le suivi des conventions spécifiques signées avec les partenaires (Ministères et Privés) 
pour l’exécution des travaux de génie rural; 
•  Collaborer étroitement avec les prestataires de service, publics ou privés, impliqués par le 
PIPARV-B dans la mise en œuvre de ces activités; 
•  Participer aux campagnes de sensibilisation, de mobilisation et d’encadrement des 
communautés bénéficiaires, pour qu’elles contribuent à la réalisation et à la pérennisation des 
infrastructures et aménagements hydroagricoles; 
•  Participer à l’organisation et à la formation de ces communautés bénéficiaires pour qu’elles 
s’organisent en Associations d’usagers et leurs Comités/bureaux et prennent en charge la 
gestion et l’entretien des infrastructures réalisées;  
•  Elaborer des outils d’aide à la gestion et entretien des infrastructures pour les Associations 
d’Usagers tels les manuels de gestion et d’entretien divers ou autres outils; 
70 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
•  Participer à la formation des techniciens impliqués dans l’encadrement des populations et/ou 
dans la mise en œuvre des activités; 
•  Préparer les plans de travail et budget annuels pour les activités considérées; 
•  Produire à temps et suivant le canevas adopté par le Projet les rapports périodiques 
d’avancement des activités et les rapports de mission; 
•  Réaliser toute autre activité qui pourrait lui être confiée par le chargé des opérations du Projet 
en rapport avec les infrastructures (préparation des appels d’offres, analyse des offres, 
attribution des marchés, suivi des travaux sur terrain, etc.). 
III. Profil requis 
•  Au moins un diplôme d’ingénieur du génie rural (ou équivalent), ou discipline connexe;  
•  Un minimum de dix (10) années d'expérience professionnelle en conception, gestion et 
supervision des projets;  
•  Aptitude à travailler en équipe;  
•  Bonnes relations interpersonnelles, aptitude à la supervision, la communication et l'analyse;  
•  Orientation résultats et service client;  
•  Aptitude à appliquer des approches novatrices;  
•  Maîtrise des applications logicielles usuelles (Microsoft Office), la connaissance de logiciels 
d’hydraulique, de génie civil et; 
•  Une expérience dans la supervision des travaux serait un plus. 
IV. Durée du Contrat. Sur la base du Règlement d’ordre intérieur harmonisé du programme pays 
appuyé par le FIDA, le contrat est d'une durée indéterminée limitée toutefois à la durée effective du 
projet et soumis à une période probatoire de 6 mois et assujetti à une  évaluation annuelle sur la base 
des performances réalisées. 
V.  Lieu de travail. Au chef-lieu d’une des coordinations régionales avec des missions dans les 5 
provinces d’intervention du Projet. 
----- 
TERMES DE REFERENCE DU RESPONSABLE DE LA COMPOSANTE STRUCTURATION 
COMMUNAUTAIRE INCLUSIVE, AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE, VALORISATION ET 
DIVERSIFICATION PAR LE DEVELOPPEMENT DES COOPERATIVES DU PROJET PIPARV-B 
---- 
I.  Tâches générales. Les missions et tâches qui sont confiées au Chef de la Composante 
«valorisation »  consistent à: (i) faire la planification des activités du Projet, la programmation 
budgétaire et des activités et ce suivant les PTBA de la Composante; (ii) organiser et assurer le suivi 
des activités des prestataires de services des bénéficiaires du PIPARV-B, (iii) organiser des séances 
de renforcement des capacités des partenaires; (iv) veiller à la visibilité des activités réalisées par le 
PIPARV-B sous la composante2  par l’organisation des ateliers et émissions radio et télé. 
II.  Tâches spécifiques 
•  Participer à la préparation des ateliers de lancement, d’auto-évaluation et des ateliers 
nationaux et régionaux d’élaboration et d’approbation des PTBA,  
•  Participer à l’identification des acteurs des filières primaires et secondaires; 
•  Veiller au renforcement des capacités des acteurs des filières dans la planification stratégique, 
•  Participer activement à la définition des activités à mener dans les campagnes d’information et 
de sensibilisation des partenaires du Projet, 
•  Participer à la définition du contenu des modules de renforcement des capacités des 
partenaires du Projet en rapport avec les activités liées à la valorisation et le renforcement des 
filières; 
•  S’impliquer dans l’organisation et la mise en œuvre des plateformes de coopération 
commerciales entre acteurs des filières, en vue d’assurer ensuite l’opérationnalisation des 
filières; 
•  Faciliter, en collaboration avec le PAIFAR-B, la mise en œuvre des formations sur les crédits 
intrants, warrantage et commerciaux relatifs aux filières; 
71 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
•  Promouvoir l’installation de points (comptoirs de vente) pour une meilleure valorisation des 
produits; 
•  Engager toutes actions d’appui permettant un meilleur accès à l’information sur les prix du 
marché pour chacun des produits; 
•  Appuyer la mise en place des plateformes de coopération, filière par filière, et  suivre 
l’établissement des contrats de coopération entre les acteurs des filières; 
•  Suivre et veiller au bon fonctionnement et à la bonne gestion des hangars de stockage et des 
aires de séchage par les coopératives bénéficiaires. 
Dans le cadre des appuis de la filière riz et d’autres filières secondaires:   
•  Suivre et participer à la détermination du contenu des formations en amélioration des 
connaissances sur les  techniques de conservation –stockage-transformation; 
•  S’impliquer dans la mobilisation des quotes-parts des bénéficiaires pour les constructions des 
hangars de stockage du riz et d’autres produits mais aussi pour l’acquisition des équipements 
de décorticage; 
•  S’impliquer dans la définition du contenu des activités de renforcement des capacités; 
•  Contribuer dans la  structuration interprofessionnelle de la filière. 
III.  Profil requis 
Le candidat à ce poste devra:  
•  Avoir un niveau de formation d’Ingénieur Agronome, ou une Licence en économie rurale, 
éventuellement dans un domaine apparenté;  
•  Avoir ne expérience d’au moins 10 ans en matière d’appui/encadrement des Organisations de 
Producteurs; 
•  Avoir une bonne connaissance des 5 provinces d’intervention pour y avoir exercé divers postes 
de responsabilité; 
•  Etre familier avec les principes de gestion de différents bailleurs comme la Banque Mondiale, 
l’Union Européenne, le FIDA, ou d’autres partenaires bilatéraux.  
•  Avoir occupé un poste de responsabilité dans la conduite d’un projet pour une période de plus 
de 5 ans. 
IV.  Durée du contrat. Sur la base du Règlement d’ordre intérieur harmonisé, le contrat est d'une 
durée indéterminée limitée toutefois à la durée effective du projet et soumis à une période probatoire 
de 6 mois et assujetti à une évaluation annuelle sur la  base des performances réalisées. 
V.  Lieu d’affectation. Au chef-lieu d’une des coordinations régionales avec des missions dans les 5 
provinces d’intervention du Projet. 
------ 
TERMES DE REFERENCE DU (DE LA) COMPTABLE DU PIPARV-B 
--- 
I.  Tâches générales. Sous l’autorité du Coordinateur et sous la supervision et le contrôle de la RAF, le 
(la) Comptable assure la tenue de la comptabilité du Projet dans les conditions et les délais requis 
pour assurer une bonne visibilité de la gestion comptable et financière et ce, conformément aux 
principes comptables généralement admis tels qu’ils sont rappelés dans le Manuel de procédures. Le 
(la) Comptable inscrit son action dans le respect des principes comptables en vigueur au Burundi.  
II. 
Tâches spécifiques du (de la) comptable 
•  Tenir les livres de banque (comptes spéciaux, compte de contrepartie et comptes 
d’opérations); 
•  Participer à la codification de la comptabilité générale, analytique, budgétaire, géographique 
des données comptables; 
•  Tenir à jour les états de rapprochement des comptes bancaires; 
•  Enregistrer les opérations comptables dans le système comptable du Projet; 
•  Participer à la réalisation des inventaires annuels; 
•  Rapprocher les données des inventaires avec les fiches de détention; 
72 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
•  Comparer les données comptables et intégrer les résultats d’inventaire pour des ajustements 
éventuels;  
•  Préparer et transmettre toutes les pièces justificatives des dépenses pour vérification et 
autorisation; 
•  Préparer les paiements de fournisseurs de biens et de services; 
•  Superviser et contrôler la caisse; 
•  Participer à la préparation des demandes de remboursement de fonds (DRF) ; 
•  Assurer le paiement des salaires et des charges connexes; 
•  Effectuer un suivi budgétaire mensuel par rapport aux PTBA approuvés; 
•  Participer à la préparation des documents au cours des missions de supervision et de revue à 
mi-parcours; 
•  Participer activement à la préparation et à la réalisation des missions annuelles d’audit; 
•  Aider le (la) RAF à élaborer des rapports financiers et budgétaires périodiques; 
•  S'assurer de la bonne tenue comptable chez les partenaires du Projet et du respect des règles 
comptables et financières du projet;  
•  Préparer les demandes de remboursement de fonds (DRF) à envoyer au FIDA;  
•  Participer à l’élaboration des PTBA; 
•  Exécuter toute autre tâche lui confiée par le Coordonnateur ou la Responsable Administratif et 
Financier entrant dans son domaine de compétences. 
III. Formation et expérience. Le (la) candidat (e) comptable devra répondre aux critères ci-après : 
•  Etre de nationalité Burundaise;  
•  Etre titulaire au moins d’un diplôme A1 en comptabilité ou tout autre diplôme jugé équivalent ou 
de niveau supérieur;  
•  Etre capable d’organiser, planifier, communiquer et être apte à travailler en équipe;  
•  Avoir une bonne connaissance des règles de la comptabilité nationale; 
•  Etre de bonne moralité et en bonne condition physique;  
•  Etre capable de travailler sous astreintes; 
•  Avoir au moins 7 années d’expérience minimum dont 3 ans au moins à un poste de Comptable 
dans un projet de développement rural; 
•  Avoir une bonne connaissance des procédures du FIDA ou de tout autre bailleur notamment la 
mobilisation des ressources, la passation des marchés/contractualisation, la gestion financière 
et comptable et l’audit des comptes; 
•  Jouir d’une bonne connaissance des logiciels de gestion financière et comptable des 
projets/programmes de développement; 
•  Faire preuve d’une bonne expression orale et écrite en français; 
•  Posséder une bonne maîtrise de l’anglais constituerait un avantage; 
•  Avoir une connaissance de l’outil informatique et des logiciels usuels: Word /Excel/ PowerPoint/ 
Ms Project/ Access. 
IV. Durée du contrat: Le (la) comptable sera recruté (e) pour la durée d’exécution du projet, par contrat 
annuel renouvelable sur la base d'une évaluation des performances axées sur les résultats, les 6 
premiers mois constituant une période probatoire. 
V.  Lieu de travail. Au chef-lieu d’une des coordinations régionales avec des missions dans les 5 
provinces d’intervention du Projet. 
73 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et 
gestion des savoirs      
I. 
Programmation des activités et préparation du PTBA 
1. 
Planification. La planification annuelle des activités du PIPARV-B se fera au moyen du 
Programme de travail et budget annuels (PTBA). Le PTBA est une obligation légale pour le déblocage 
des fonds. Le PTBA comprendra: (i) Une description détaillée du Plan de travail; (ii) Un plan de 
décaissement ; (ii) Un Plan de passation des marchés (PPM). Le PTBA pour la première année sera 
élaboré pour 18 mois. A partir de la deuxième année, le projet de PTBA intègrera une synthèse des 
résultats obtenus, des contraintes rencontrées et des enseignements tirés au cours de l’année 
précédente.  
La préparation des PTBA est prévue à trois niveaux: (I) le niveau local (collines-communes) 
2. 
avec des consultations des bénéficiaires; (II) le niveau provincial (communes-provinces), il   est 
ensuite consolidé au niveau interprovincial; et (III) le niveau National (par l’UFCP). Le PTBA consolidé 
sera examinée et validée par le Comité Technique de Pilotage (CTP)  avant sa transmission au FIDA 
pour approbation. 
Suivi-évaluation. Le système de suivi-évaluation (SSE) du PIPARV-B capitalisera sur les 
3. 
expériences des projets en cours et passés et sera intégré au système de Suivi Evaluation 
Automatisé et Décentralisé (SEAD). La procédure d’intégration sera décrite dans le Manuel de 
Suivi-Evaluation qui sera mis en place. Il s’agira surtout d’harmoniser les outils pour pouvoir 
intégrer les mécanismes de collecte d’informations ainsi que la base de données. Une étape très 
importante est l’analyse des indicateurs du cadre logique et le rapprochement avec les indicateurs 
existants. 
Apprentissage et gestion des savoirs. Le projet devra élaborer, sous la coordination du 
4. 
Responsable de Gestion des Savoirs, une stratégie de gestion des savoirs et un plan de 
communication (en cohérence avec la stratégie de communication du programme pays) pour clarifier 
le mécanisme et les outils d'apprentissage et les différents produits de communication à développer 
qui permettront de répertorier, documenter et diffuser des connaissances aux différents niveaux.  
5. 
La mise en œuvre et le développement des activités de gestion des savoirs au sein du Projet 
seront appuyés et étroitement suivis par la Responsable de Gestion des Savoirs, qui assurera à son 
tour le relai pour l'intégration des informations et connaissances tirées dans son système de gestion 
des savoirs, pour profiter à l'ensemble du Programme-pays et favoriser une diffusion à large échelle. 
Le Projet identifiera les bonnes pratiques et expériences pertinentes à développer et à 
6. 
répliquer. Une bibliothèque électronique des bonnes pratiques, de repérage des connaissances 
locales et des innovations sera également mise en place et diffusée par des bulletins d’information, 
des documentaires et sur le site web du Projet. Le site Web du PIPARV-B sera élaboré dès le 
démarrage du Projet et intégré à celui du programme pays. Les méthodes et outils de gestion des 
savoirs utiliseront des groupes d'échanges et communautés de pratique, visites d'échanges et des 
études. Des rapports annuels, bulletins semestriels, documentaires et d’autres produits de 
communication seront produits pour montrer l’évolution des interventions du Projet, ses résultats et 
impacts. Le Projet bénéficiera des savoirs générés sur les thématiques similaires menées par 
d'autres projets ou acteurs du développement dans le pays. 
-  Les détails sont donnés dans le DT 4 "Coordination, gestion et Suivi-évaluation". 
75 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissements   
I.  Organisation de la Gestion administrative et financière  
1. 
Gestion financière et Comptable. L’unité de facilitation et de Coordination du Programme 
(UFCP) du PNSADR-IM sera chargée de la gestion financière du projet et sera responsable de la 
comptabilité et de l’organisation des audits annuels et obligatoires. Le personnel additionnel sera 
recruté dans le cadre de contrats à durée indéterminée et limitée à la durée effective du projet avec 
une période probatoire et assujetti à des évaluations annuelles de performance. La comptabilité du 
Projet sera tenue par la Responsable Administrative et Financière du PNSADR-IM en cours 
d’exécution. Le Projet aura une comptabilité d’engagement (d’exercice) à double entrée.  
Les prestataires de services et les principaux partenaires du Projet devront tenir des 
2. 
comptabilités séparées spécifiques des fonds du Projet qu’ils utilisent. Ils seront contractés sur la base 
de contrats de performance et rémunérés sur les résultats atteints, définis dans le PTBA et s'inspirant 
du cadre logique. Ces procédures de déboursement à ces opérateurs seront définies dans la lettre au 
bénéficiaire et/ou dans le manuel de procédures. Ces opérateurs devront soumettre des états de 
dépenses accompagnés de la documentation originale à l’UFCP. Les comptes de l’UFCP et des 
opérateurs partenaires seront examinés régulièrement à la requête des missions de supervision et 
soumis à l'audit externe du Projet.  
Contributions de la contrepartie nationale : Les exemptions de taxes, les bureaux mis à 
3. 
disposition devront être dûment documentées, comptabilisées par tous les acteurs du Projet comme 
telles, et utilisées par eux pour justifier de façon transparente la part de la contribution du 
Gouvernement couvrant les taxes générées par le Projet. Le manuel définira les procédures en 
vigueur en matière d'exonération et/ou de recouvrement des taxes. La contribution des bénéficiaires à 
travers la mise en œuvre des composantes et sous-composantes fera l’objet d’une comptabilisation 
dans les livres du Projet.  
- Procédures relatives aux flux financiers et décaissements 
4. 
Compte désigné et compte de contrepartie: Un compte désigné en dollars US sera ouvert à 
la Banque de la République du Burundi (BRB). Les décaissements des fonds du prêt OFID et du don 
FIDA se feront selon le schéma traditionnel: remboursements contre justificatifs ou relevés de 
dépenses.  
5. 
Décaissements et allocation initiale. Un dépôt initial suffisant pour couvrir 6 mois de 
dépenses autorisées au titre du financement sera effectué par le FIDA sur le compte désigné du don 
FIDA sur demande du Bénéficiaire. Ce montant sera établi à hauteur de 3 millions de dollars US 
pour le Don FIDA.  
Un compte des opérations du Projet en francs Burundais (FBU) sera ouvert à la banque 
6. 
centrale pour payer les transactions locales qui doivent se faire en FBU. Les payements seront 
préparés par le responsable administratif et financier de l’UFCP. Les chèques ou ordres de virement 
seront cosignés par le Coordonnateur. L’Emprunteur pourra prévoir des suppléants qui peuvent 
cosigner avec l’un des deux cosignataires principaux. 
7. 
Les demandes de retrait de fonds (DRF) seront générées à partir du logiciel de gestion du 
projet, sur la base des formulaires du FIDA. Les originaux des pièces justificatives seront gardés à 
l’UFCP et à l'UFCR et mis à la disposition des auditeurs et des missions de supervision aux fins 
d'inspection. Tous les autres retraits du compte de don se feront sur présentation de documents 
justificatifs. Les DRF sont cosignées par le Coordonnateur, le RAF139 et un représentant de 
l’emprunteur. Les spécimens de signature des personnes habilitées à signer les DRF seront transmis 
au FIDA. 
8. 
Au niveau de chaque région, un compte bancaire sera ouvert et approvisionné par un dépôt 
initial de 50 millions de FBU, soit plus ou moins 30 000 USD. Le réapprovisionnement de ce compte 
se fera après présentation d'un rapport financier trimestriel de toutes les dépenses effectuées durant 
la période concernée. Un état de rapprochement bancaire mensuel sera établi. Chaque Coordination 
Régionale sera dotée d'une petite caisse plafonnée à 500 000 FBU soit plus ou moins 300 USD qui 
sera tenue par la secrétaire comptable (assistant administratif) pour le paiement des menues 
139 Le Coordonnateur et le RAF sont ceux du programme PNSADRIM en cours d’exécution. 
76 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
dépenses. Avant tout réapprovisionnement de la petite caisse, un état récapitulatif des dépenses 
appuyé des pièces justificatives devra être établi. Pour assurer un bon système de contrôle interne, la 
petite caisse fera l'objet d'un contrôle inopiné.  
Eligibilité des dépenses. Les dépenses éligibles du projet doivent répondre aux critères 
9. 
suivants: (i) la dépense doit correspondre au coût raisonnable des biens, travaux et services 
nécessaires au projet et prévus au PTBA concerné et acquis conformément aux procédures prévues 
dans les Directives pour la passation des marchés en vigueur au FIDA; (ii) les dépenses doivent être 
faites pendant la période d’exécution du projet, à l’exception des dépenses correspondant aux frais de 
liquidation du projet qui peuvent être faites entre la date d’achèvement du projet et la date de clôture 
du financement; (iii) les dépenses doivent être faites par une partie au projet; (iv) si, aux termes de 
l’accord, le montant du financement est affecté à des catégories de dépenses autorisées et que le 
pourcentage est précisé, la dépense doit entrer dans une catégorie dont l’allocation n’a pas été 
épuisée, et elle n’est autorisée que dans la limite du pourcentage applicable à la catégorie en 
question; (v) la dépense doit être par ailleurs autorisée conformément aux conditions stipulées dans 
l’accord de financement. 
10.  Programme de Travail et Budget annuel (PTBA). Conformément aux Conditions générales 
du FIDA, l’approbation par le FIDA du premier Programme de travail et budget annuel (PTBA) du 
Projet, accompagné d’un Plan de passation des marchés (PPM) pour les dix-huit (18) premiers mois, 
sera une condition de décaissement du financement. Les travaux de préparation le processus de 
budgétisation et le processus d’approbation des PTBA annuels sont explicités dans la DT4 et dans le 
manuel de procédures du projet. Le PTBA sera soumis à l’approbation du Comité Technique de 
Pilotage (CTP) et du FIDA. 
- Comptabilité, Contrôle interne et de gestion des fonds 
11.  Contrôle interne: les procédures de contrôle interne, selon les meilleures pratiques, seront 
détaillées dans le manuel des procédures administratives et financières. A cet égard, une formation 
approfondie du personnel additionnel du projet sera organisée par le Gouvernement et le FIDA durant 
la phase de démarrage, afin que des outils de gestion et des bonnes pratiques de contrôle interne 
soient adoptés pour assurer que les objectifs du projet seront atteints, à travers les contrôles au 
niveau suivant: (i) les opérations sont réalisées avec efficacité et efficience et, (ii) les informations 
financières sont fiables et que le projet respecte les lois, règlements et accords signés.  
12.  Systèmes, principes et procédures comptables: la comptabilité de base du projet sera tenue 
par le responsable administratif et financier avec l'assistance du comptable. Le projet aura une 
comptabilité d’engagement à double entrée. Le paramétrage du logiciel devra prendre en compte tous 
les axes d’analyse et d’information tels que requis par les rapports financiers. 
13.  Les états financiers du projet seront élaborés selon le modèle national acceptable par le 
FIDA, en comptabilité d’engagement. En sus des états financiers, le projet doit élaborer tous les 
autres états et rapports financiers requis par le FIDA et les autres bailleurs de fonds éventuels. Les 
prestataires de services et principaux partenaires du projet devront tenir des comptabilités séparées 
spécifiques des fonds du projet qu’ils utilisent. Les comptes de l’UFCP, des UFCR et des opérateurs 
partenaires seront examinés régulièrement à la requête des missions de supervision et soumises à 
l'audit externe du projet. 
14.  Audit externe. Les comptes du Projet seront annuellement vérifiés par un cabinet ou firme 
d’audit comptable acceptable par le FIDA en conformité avec les Directives relatives à l’audit des 
Projets adoptées par le FIDA. Les modalités de recrutement du cabinet d’audit et les résultats 
attendus sont décrits dans le DT4. 
15.  Rapports et suivis financiers. Les Etats financiers annuels seront préparés par l’UFCP et 
transmis au FIDA au plus tard 3 mois après la clôture de chaque exercice. Des rapports financiers 
(intérimaires et non audités), produits à partir du logiciel, seront préparés trimestriellement par l’UFCP 
et incluront les sources et utilisations des fonds par classification de dépenses du projet. 
II.  Gouvernance 
16.  En 2016, l’Indice de perception de la corruption (IPC) classe le Burundi 159ème sur 176 pays. Ce 
niveau reste élevé et requiert des mesures en matière de gestion des finances publiques en vue 
d’améliorer la gouvernance et la transparence. C’est dans ce cadre que le Gouvernement vient de 
promulguer un nouveau code des marchés publics. Pour appliquer les principes de bonne 
77 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
gouvernance et de transparence à la mise en œuvre du projet, les collectivités territoriales 
décentralisées prendront part au processus de planification et participeront également au suivi des 
réalisations. 
17.  Des outils de suivi-évaluation, sous forme d’atelier de restitution et d’évaluation participative 
sont intégrés dans le système de planification et de suivi-évaluation de manière à garantir une 
transparence et une restitution permanente aux bénéficiaires et la prise en compte de leurs 
recommandations dans la mise en œuvre. 
18.  Une évaluation du système de gestion financière proposé a été conduite par la mission de 
conception pour vérifier sa conformité aux exigences du FIDA en matière de risque fiduciaire. Les 
mesures d’atténuation et les modalités de gestion financière proposées permettront de satisfaire aux 
exigences du FIDA et de fournir de manière relativement sûre, des informations précises et régulières 
sur l’état du financement, comme l’exige le Fonds. 
78 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe 1 : Schéma des flux financiers 
79 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe 2
ORGANIGRAMME
Coordonnateur National du PNSADR-IM
 et du PIPARV-B
Responsable des Opérations 
du PIPRV-B
Responsable de la Communication 
et de la Gestion des savoirs 
PIPARV-B
Responsable de Suivi-
Evaluation du PNSADR-IM et 
du PIPARV-B  
Responsable Administratif et 
Financier du PNSADR-IM et 
du PIPARV-B  
Responsable de Passation des 
Marchés du PNSADR-IM et
du PIPARV-B  
Responsable chargé(e) de 
la Nutrition 
Responsable de la 
Composante 
Aménagement Intégré 
des Terroirs du PIPARV-B  
Resp. de la composante Structuration 
Communautaire Inclusive, Amélioration de 
la Productivité et Diversification par le 
Développement des Coopératives 
du PIPARV-B  
Assistant Comptable 
PIPARV-B
Responsable Adjoint Suivi-
Evaluation du PNSADR-IM
et du PIPARV-B  
Comptable PIPARV-B
Responsable Adjoint 
Passation de Marchés du 
PNSADR-IM et du PIPARV-B
Legende
Personnel PNSADRIM en charge du PIPARV-B 
Personnel additionnel dédié au PIPARV-B 
81 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
Appendice 8:  Passation des marchés  
I. 
Principes et Procédures 
Les travaux et fournitures ainsi que les services d’expertise spécialisés ou de consultants 
1. 
nécessaires à la mise en œuvre du projet et devant être financés au moyen de l’Accord de 
Financement seront livrés conformément au nouveau140 code de passation des marchés en vigueur 
au Burundi. Les méthodes de passation des marchés utilisées dans le cadre du PIPARV-B seront 
cohérentes avec le cadre national. 
Pour les montants soumis aux procédures des marchés publics, les procédures seront en 
2. 
général celles d’appels d’offres sauf dans le cas suivant : utilisation d’une consultation internationale 
restreinte pour la fourniture de complément de logiciel comptable et de suivi/évaluation et le système 
comptable. Ces exceptions qui nécessitent des procédures rapides pour accélérer la mise en œuvre 
du projet devront être prévues dans les accords de financement. En outre le PNSADR-IM qui va 
assurer la gestion du PIPARV-B utilise déjà le logiciel TOM²PRO. 
3. 
Un plan de passation de marchés basé sur le PTBA sera élaboré chaque année. Ce plan 
spécifie les méthodes de passation, les coûts estimatifs, l’échéancier, etc. Le processus de passation 
des marchés du projet sera assuré par le Responsable de passation de marché du PNSADR-IM 
assisté de son adjoint et des Responsables de passation de marchés dans les UFCR. Il aura la 
responsabilité de conduire toutes les opérations de passation des marchés/contractualisation en 
relation avec les responsables de composantes chargés d’élaborer les cahiers de charges 
techniques. Les Responsables de passation des marchés déjà installés au niveau de chaque UFCR 
pourra effectuer les procédures de passation de petits marchés dont le montant sera inférieur à 
50 000 USD soit 87 000 000 FBU avec l’appui du responsable de passation de marché central. Ce 
seuil pourra être revu à la hausse selon les performances des UFCR. 
II. 
Règles applicables au PIPARV-B 
Législation nationale, soit le Code Burundais des MP, loi du 29 janvier 2018 ainsi que les 
4. 
décrets et ordonnances d'application 
a)  Exceptions au point a) ci-dessus: NO du FIDA requise pour MP de biens et Travaux > 50 000 
USD et MP de Services > 20 000 USD; 
b)  Le recours à un appel d’offres international est exigé par le FIDA pour tout marché dont la 
valeur égale ou excède les montants suivants: Catégorie Valeur du Contrat 
-  Services: 200 000 000 FBU 
-  Biens:       700 000 0000 FBU 
-  Travaux: 1 000 000 000 FBU 
c)  Pour le recrutement des consultants régionaux et internationaux, le projet est dispensé de 
publier une manifestation d’intérêt en conformité avec l’article 34 du Code des Marchés publics 
d)  Application du principe du meilleur disant ("the best value for money") dans l'analyse des offres 
par opposition au principe du moins disant (article 63 du Code des MP). 
Tableau 1: Plafonds Nationaux applicables141 
B. FINANCEMENT EXTERIEUR 
B1. Seuils de passation des Marchés Publics (quand faut-il passer un MP ?) 
Types de marchés 
Valeur du marché 
Marché 
Public 
Au moins 3 offres 
Fournitures, Services, Travaux 
Fournitures, Services, Travaux 
B2. A partir de quels seuils la DNCMP intervient ? 
Types de marchés 
Fournitures, Services, Travaux 
Fournitures, Services, Travaux 
< ou = à 40.000.000 FBU  NON 
OUI 
= ou > 40.000.000 FBU 
A PRIORI 
Valeur du marché 
< de 150.000.000 FBU 
NON 
= ou > 150.000.000 FBU  OUI 
OUI  
NON 
A POSTERIORI 
OUI 
NON 
140 Un nouveau code de passation des marchés a été promulgué le 29 janvier 2018. 
141 Ordonnance du Ministre des Finances n° 540/169/2011 du 17/02/2011. 
83 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
Plan de passation des marchés PIPARV-B – 18 premiers mois 
Règles Applicables : 
Législation nationale : Code Burundais sur les MP du 28/2/2018  
Sauf (voir lettre à l'emprunteur) 
Directives du FIDA : 2010 
NO a postériori du FIDA (seuils pour Biens et travaux et services): 
50.000 $ EU biens et travaux. 20.000 $ EU (services) 
Abréviations : 
AOON 
 Appel d’Offres ouvert National   
 AOOI  
AOO international 
SBQC 
Sélection basée qualité et coût  
SQC 
Sélection basée sur les Qualifications du 
Consultant 
AED 
Achat entente directe 
SBMPF 
AOR 
 Appel d’Offres restreint  
SBQ 
Sélection basée sur Qualité 
SBF 
Sélection sur budget prédéterminé 
PQ 
Préqualification 
Conv : Convention 
Partenariat 
Sélection fondée sur la base de la meilleure 
proposition financière soumise par les candidats 
ayant obtenu la note technique minimale requise 
Convention de partenariat avec une ONG à 
sélectionner 
  Modèle de plan dynamique et détaillé de passation des marchés - Année 2019 
N° 
Description générale des méthodes de passation de marchés 
Budget Prévu 
U 
Q 
 PT   
P.U/$  
Description du marché 
 Composante 1 : Aménagement intégré des 
terroirs 
 Code 
composant
e 
Sous-composante 1.1: 
Aménagement des collines et 
marais 
1.1.1 Aménagement des collines et 
versants 
a. Services 
 PT $ 
1000  
Méthod
e de 
passatio
n 
NO 
FIDA 
oui/non 
NO 
DNCM
P 
oui/non 
Plan 
Vs 
réalisé 
Rédaction/Approbation du 
DAO / Appel à propositions 
Publication/Réception/ouverture offres 
Evaluation des offres 
Contrat 
DAO 
/Conve
ntion 
NO 
DNCMP 
NO FIDA 
Publication 
ou lettre 
d'invitation 
Délai de 
soumissio
n 
Date dépôt 
soumission 
Ouverture 
des plis 
Evaluation 
Technique 
+ rapport 
NO FIDA 
NO 
DNCMP 
Evaluation 
Financière 
+ rapport 
final 
NO 
DNCM
P 
NO 
FIDA 
Notificatio
n marché 
Signat
ure 
Durée 
Date fin 
contrat 
1.1.1.1 Réalisation du CGES (inclus 
actualisation détaillée PGES et PGPP) 
Person
ne/jour 
40 
550 
22 000 
22,00 
SQC 
O 
1.1.1.2 EIES combinées par commune 
EIES 
4 
5 750 
23 000 
23,00 
SBQC 
O 
Plan 
5/02/19  N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
Réalisé 
Plan 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
Réalisé 
Plan 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
07/04/19 
13/04/19 
13/03/19 
17/04/19  22/04/19 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  1,5 Mois  30/06/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/054/1
9 
05/054/1
9 
06/05/19 
13/05/19 
23/05/19  1,5 Mois  07/0719 
23/05/19  1,5 Mois  07/0719 
N 
N 
N 
ha 
6000 
20 
120 000 
120,00 
SBQC 
O 
ha 
ha 
6000 
364 
2 184 000  
2 184,00 
3500 
421 
1 473 500 
1 473,50 
O 
O 
Convent
ion 
Convent
ion 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
15/07/19  25/07/19 
27/07/19 
28/09/19 
40 jours 
05/09/19 
05/09/19 
05/10/19 
N/A 
06/11/19 
17/11/19  25/11/19  28/11/19 
12/12/19  6 mois 
09/06/20 
Plan 
15/02/19  N/A 
25/02/19 
26/02/19 
30 Jours 
28/03/19 
28/03/19 
18/04/19 
28/04/19  02/05/19 
N/A 
10/05/19  11/05/19 
22/05/19  4 Mois 
19/09/19 
ha 
1500 
728 
1 092 000  
1 092,00 
SBQC 
O 
O 
ha 
ha  
250 
250 
3020 
755 500  
755,50 
AOOI 
4 733 
1 183 250  
1 183,25 
AOOI 
O 
O 
O 
O 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
15/07/19  25/07/19 
27/07/19 
28/09/19 
40 jours 
05/09/19 
05/09/19 
05/10/19 
N/A 
06/11/19 
17/11/19  25/11/19  28/11/19 
12/12/19  8 mois 
08/08/20 
05/07/19  15/07/19 
25/07/19 
28/09/19 
40 jours 
05/09/19 
05/09/19 
05/10/19 
N/A 
06/11/19 
17/11/19  25/11/19  28/11/19 
12/12/19  8 mois 
08/08/20 
1.1.1.3 Elaboration des plans 
d’aménagement intégré participatif du 
terroir des collines (2000 ha+4000ha = 
6 000 ha) 
b. Travaux 
1.1.1.4 Aménagement des terroirs des 
collines (6000 ha)142 
1.1.1.5 travaux Aménagements 
Versants (1000 ha en 2019 + 2500 ha 
de 2020) 
1.1.2 Aménagement des marais 
a. Services 
1.1.2.1 Etudes de faisabilités/APS, APD 
et DAO pour travaux d'aménagement 
des marais, contrôle et surveillance 
travaux d'aménagement des marais 
b. Travaux 
1.1.2.2 Réhabilitations des marais (250 
ha = ½ des prévisions de 2020 costab) 
1.1.2.3 Aménagements des marais  
Sous-composante 1.2: Désenclavement 
et infrastructures de valorisation  
1.1.4 Réhabilitation de pistes 
a. Services 
142 Le coût total inscrit sur le Costab (728 000 USD pour 2000 ha) pour l’aménagement intégré des terroirs de collines comprend le coût des études et des travaux.  Le coût des études est estimé à 
40 usd/ ha et le reste (728-40=688 usd  est consacré aux études). Les 6000 ha concerne 2000 ha de 2019 et 4000 ha , la ½ de 2020 (PTBA sur 18 premiers mois). 
84 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
N° 
Description générale des méthodes de passation de marchés 
Description du marché 
1.1.4.1 Etudes de réhabilitation de 
pistes et DAO, contrôle et surveillance 
1.1.5 Hangars de stockage 
a. Services 
1.1.5.1 Construction des magasins de 
stockage de riz 
1.1.5.2 Construction des magasins de 
stockage de produits vivriers 
U 
ff 
Unité  
Unité  
Q 
1 
10 
20 
 Composante 2: Structuration 
communautaire inclusive, amélioration de la 
productivité, valorisation et diversification 
par le développement des coopératives 
Budget Prévu 
 PT   
P.U/$  
 PT $ 
1000  
Méthod
e de 
passatio
n 
NO 
FIDA 
oui/non 
NO 
DNCM
P 
oui/non 
219 
219 000 
219,00 
SBQC 
O 
O 
159 600 
1 596 000 
1 596,00 
AOON 
65 300 
1 306 000 
1 306,00 
AOON 
Sous composante 2.1 : 
Développement communautaire 
inclusif et renforcement des 
capacités143 
2.1.1 Appui à la Production Rizicole 
2.1.1.1 Mise en place, formation et 
accompagnements des AUM  
2.1.1.2 Mise en place, formation et 
accompagnements des AUP 
2.1.1.3. Mise en place, formation et 
accompagnements des CCBV 
2.1.1.4. Mise en place, formation et 
accompagnements des AP 
2.1.1.5. Mise en place, formation et 
accompagnements des CDC au niveau 
colline /e 
2.1.1.6. Mise en place, formation et 
accompagnements des CCDC  
2.1.1.7. Ciblage des bénéficiaires au 
niveau colline 
2.1.1.8. Atelier d'auto évaluation 
communautaire niveau communal  
2.1.1.9. Atelier d'auto évaluation 
communautaire niveau provincial 
2.1.1.10. Contrat de prestation de 
service pour le développement 
communautaire 
2.1.2 Formation des jeunes ruraux 
aux métiers et stimulation d'emplois 
durables144 
2.1.2.1 Formation sur métiers non-
agricoles et formation GERME 
2.1.3 Approche genre inclusive et 
appui aux groupes vulnérables 
2.1.3.1. Renforcement des capacités et 
suivi des mamans lumières et autres 
vulnérables par l'alphabétisation 
2.1.3.2. Accompagnement des néo 
alphabètes  
566,75 
Conv. 
AUM 
AUP 
30 
15 
1500 
45 000  
45,00 
Conv 
1000 
15 000 
15,00 
Conv 
CCBV 
25 
1000 
25 000 
25,00 
Conv 
AP 
60  
1500 
90 000 
90,00 
Conv 
colline 
275 
250 
68 750 
68,75 
Conv 
commu
ne 
30 
colline 
350 
commu
ne 
provinc
e 
20 
5 
100 
500 
3 000 
3,00 
Conv 
175 000 
175,00 
Conv 
2000 
40 000 
40,00 
Conv 
3 000 
15 000 
15,00 
Conv 
mois 
12 
7 500 
90 000 
90,00 
Conv 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
sessio
ns 
30 
11000 
330 000 
330,00 
AOR 
O 
colline 
350 
628,57 
220 000  
220,00  
sessio
n 
63 
1 100 
62 700 
62,70 
Conv . 
/CDFC 
Conv . 
/CDFC 
O 
O 
2.1.3.3. Formation et suivi des mamans 
sessio
28 
1,11 
30 800 
30,80 
Conv. 
O 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
O 
N 
N 
N 
Rédaction/Approbation du 
DAO / Appel à propositions 
Publication/Réception/ouverture offres 
Evaluation des offres 
Contrat 
DAO 
/Conve
ntion 
NO 
DNCMP 
NO FIDA 
Publication 
ou lettre 
d'invitation 
Délai de 
soumissio
n 
Date dépôt 
soumission 
Ouverture 
des plis 
Evaluation 
Technique 
+ rapport 
NO FIDA 
NO 
DNCMP 
Evaluation 
Financière 
+ rapport 
final 
NO 
DNCM
P 
NO 
FIDA 
Notificatio
n marché 
Signat
ure 
Durée 
Date fin 
contrat 
01/08/19  11/08/19 
21/08/19 
22/08/19 
30 jours 
21/09/219 
21/09/19 
10/10/19 
N/A 
N/A 
20/10/19  30/10/19  04/11/19 
22/11/19  5 mois 
25/04/20 
01/09/19  11/09/19 
21/09/19 
22/09/19 
30 jours 
21/10/219 
21/10/19 
10/11/19 
N/A 
01/09/19  11/09/19 
21/09/19 
22/09/19 
30 jours 
21/10/219 
21/10/19 
10/11/19 
N/A 
N/A 
N/A 
20/11/19  30/11/19  04/12/19 
22/12/19  4 mois 
20/04/20 
20/11/19  30/11/19  04/12/19 
22/12/19  4 mois 
20/04/20 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/19 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois145  30/06/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
Plan 
Vs 
réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé  
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
143
 La sous composante 2.1 sera confiée à une ONG partenaire pour la mise en œuvre. Il y aura un contrat unique pour toutes ces activités. 
144 Les activités 2.1.3.1.  à 2.1.3.7 seront directement contractés à la CDFC. 
145
 Plusieurs sessions seront organisées par le consultant qui aura été retenu. 
85 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
N° 
Description générale des méthodes de passation de marchés 
Description du marché 
Budget Prévu 
U 
Q 
 PT   
P.U/$  
 PT $ 
1000  
lumières et membres des GCS  
2.1.3.4. Appui aux ménages par les 
collecteurs d'eaux de pluie 
2.1.3.5. Appui aux ménages par des 
foyers améliorés 
2.1.3.6. Appui aux ménages par des 
jardins potagers 
n 
Nombr
e  
Nombr
e  
nombr
e 
243 
440 
106 920 
106,92 
2000 
2000 
22 
22 
44 000 
44,00 
44 000 
44,00 
2.1.3.7. Appui juridique aux victimes des 
violences basées sur le genre /m 
commu
ne 
325 
100 
32 500  
32,50 
forfait 
1 
10 500 
10 500 
10,50 
Méthod
e de 
passatio
n 
/CDFC 
Conv 
/CDFC 
Conv 
/CDFC 
Conv. 
/CDFC 
Conv 
/CDFC 
AOR 
NO 
FIDA 
oui/non 
NO 
DNCM
P 
oui/non 
2.1.3.8. Formation de l'équipe du projet 
sur le GALS et sur le genre et 
développement 
2.1.3.9. Etudes sur la pauvreté et le 
genre 
2.1.3.10. Contrat de prestation de 
services par les CDFC 
Sous-composante 2.2. Appui aux 
coopératives pour la valorisation, la 
diversification de la production et le 
développement des microentreprises 
2..2 .1. Appui à la production du lait146 
2.2.1.1. Etudes sur l'état des lieux des 
OP dans la zone du projet 
2.2.1. 2. Information et sensibilisation 
des bénéficiaires 
2.2.1. 3. Structuration des bénéficiaires 
en groupement collinaire 
2.2.1. 4. Appui institutionnel aux GPC et 
Coopératives 
2.2.1. 5. Renforcement organisationnel 
2.2.1. 6. Appui au développement des 
groupements collinaires 
2.2.1. 7. Appui aux GPC et 
Coopératives dans la planification et 
plan d'affaire 
2.2.1. 8. Accompagnement des GPC et 
coopératives en vue des services 
2.2.1. 9. Appui en kit de démarrage 
2.2.1. 10. Appui institutionnel et 
organisationnel au mouvement 
coopératif au niveau communal et 
provincial 
2.2.1. 11. Appui à la professionnalisation 
du mouvement coopératif national 
2.2.1. 12. Implication du mouvement 
coopératif dans le dialogue prise de 
décision 
2.2.1. 13. Matériel informatique pour les 
coopératives /f 
forfait 
1 
11 000  
11 000  
11,00 
AOR 
mois 
12 
40 000  
40 000  
40,00  
AED 
forfait 
1 
23 000 
23 000 
23,00 
AOR 
Atelier 
45 
844 
37 980 
37,98 
Conv 
Atelier 
30 
936 
28080 
28,08 
Conv 
Nombr
e  
sessio
n 
sessio
n 
sessio
n 
nombr
e 
nombr
e 
Forfait  
30 
38 
20 
23 
35 
8 
1 
883 
26 490 
26,49 
Conv 
1630 
61940 
61,94 
Conv 
1750 
35000 
35,00 
Conv 
1750 
40250 
40,25 
Conv 
1750 
61250 
61,25 
Conv 
1750 
14000 
14,00 
AOON 
5714 
5714 
5,71 
Conv 
Forfait 
1 
5714 
5714 
5,71 
Conv 
Forfait 
1 
12572 
12572 
12,57 
Conv 
Kit 
5 
3772 
18860 
18,86 
AOON 
O 
Rédaction/Approbation du 
DAO / Appel à propositions 
Publication/Réception/ouverture offres 
Evaluation des offres 
Contrat 
DAO 
/Conve
ntion 
NO 
DNCMP 
NO FIDA 
Publication 
ou lettre 
d'invitation 
Délai de 
soumissio
n 
Date dépôt 
soumission 
Ouverture 
des plis 
Evaluation 
Technique 
+ rapport 
NO FIDA 
NO 
DNCMP 
Evaluation 
Financière 
+ rapport 
final 
NO 
DNCM
P 
NO 
FIDA 
Notificatio
n marché 
Signat
ure 
Durée 
Date fin 
contrat 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
13/04/19 
N/A 
15/04/19 
N/A 
20/04/19  21/04/19 
23/04/19  20 jrs 
15/05/19 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/05/19  06/05/19 
23/05/19  1,5 Mois  07/0719 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
14/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
20 Jours 
17/03/19 
17/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/05/19  06/05/19 
23/05/19  1 Mois 
07/0719 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12//19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
14/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
20 Jours 
17/03/19 
17/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/05/19  06/05/19 
23/05/19  1 Mois 
07/0719 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
14/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
20 Jours 
17/03/19 
17/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/05/19  06/05/19 
23/05/19  1 Mois 
07/0719 
Plan 
Vs 
réalisé 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalisé 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
146 La sous-composante 2.2. Appui aux coopératives pour la valorisation, la diversification de la production et le développement des microentreprises, sera mise en œuvre par une ONG partenaire 
au projet à l’exception des études sur l'état des lieux des OP dans la zone du projet, du matériel informatique et du kit de démarrage dont le projet passera des marchés selon les procédures 
appropriées. 
86 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
N° 
Description générale des méthodes de passation de marchés 
Budget Prévu 
Description du marché 
2.2.1.14. Appui aux fora paysans et 
foires au niveau communal et 
provinciale 
2.2.1.15. Visite d'échange d'expérience 
U 
nombr
e 
nombr
e 
Q 
3 
2 
P.U/$  
8186 
 PT   
24558 
 PT $ 
1000  
24,56 
Méthod
e de 
passatio
n 
Conv 
6650 
13300 
13,30 
Conv 
2.2.1.16. Mise en relation des acteurs et 
plateformes des filières 
Atelier 
5 
5230 
26150 
26,15 
Conv 
18. Encadrement des coopératives 
Person
ne/jour 
1200 
244 
292800 
292,80 
Conv 
NO 
FIDA 
oui/non 
O 
O 
O 
O 
Sous-composante 2.3. Amélioration 
de la productivité agricole 
2.3.1 Champs écoles paysans147 
2.3.1 1. Mise en place, formation et 
appui au fonctionnement des CEPs 
cultures vivrières  
2.3.1 2. Mise en place, formation et 
appui au fonctionnement des CEPs 
riz/SRI 
2.3.1 3. Formation facilitateurs internes 
CEP  
2.3.1 4. Formation facilitateurs externes 
CEP  
2.3.1 5. Expert CEP vivriers (honoraires 
et per-diem) 
2.3.1 7. Coûts prestataires des service 
CEP (DPAE) 
2.3.1 8. Encadrement de la production 
rizicole dans les marais et sur les 
collines 
CEP 
80 
1000 
80000 
80,00 
Conv 
O 
CEP 
42 
1000 
42000 
42,00 
Conv 
O 
Atelier 
8 
14000 
105000 
105,00 
Conv 
O 
Atelier 
10 
14000 
140000 
140,00 
Conv 
O 
Mois 
12 
2280 
27360 
27,36 
Conv 
O 
Mois 
60 
1200 
72000 
72,00 
Conv 
O 
Mois 
60 
1200 
72000 
72,00 
Conv 
O 
2.3.1 9. Appui au planage des parcelles 
rizicoles 
hectar
e 
250 
280 
70000 
70,00 
Conv 
O 
2.3.2 Appui à la production des 
semences et plants148 
1. Semences vivrières résilientes au 
changement climatique 
2. Plants agro-fourragers, agro-
forestiers et forestiers 
3. Plants fruitiers 
4. Plants des bananiers améliorés 
5. Encadrement de la production des 
semences et plants /f 
2.3.3 Valorisation et diversification de 
forfait 
1 
200 000 
200 000 
200,00 
Conv 
O 
plants 
(1000) 
plants 
(1000) 
plants 
(1000) 
7500 
22 
165000 
165,00 
Conv 
O 
15 
75 
1265 
18975 
18,98 
Conv 
O 
1175 
88125 
88,12 
Conv 
O 
mois 
72 
2000 
144000 
144,00 
Conv 
O 
NO 
DNCM
P 
oui/non 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
Plan 
Vs 
réalisé 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
réalisé 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Rédaction/Approbation du 
DAO / Appel à propositions 
Publication/Réception/ouverture offres 
Evaluation des offres 
Contrat 
DAO 
/Conve
ntion 
NO 
DNCMP 
NO FIDA 
Publication 
ou lettre 
d'invitation 
Délai de 
soumissio
n 
Date dépôt 
soumission 
Ouverture 
des plis 
Evaluation 
Technique 
+ rapport 
NO FIDA 
NO 
DNCMP 
Evaluation 
Financière 
+ rapport 
final 
NO 
DNCM
P 
NO 
FIDA 
Notificatio
n marché 
Signat
ure 
Durée 
Date fin 
contrat 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/03/19  N/A 
11/03/19 
11/03/19 
30 jours 
10/04/19 
10/04/19 
30/04/19 
10/05/19  25/05/19 
N/A 
30/05/19  05/06/19 
20/06/19  5 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
01/02/19  12/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/02/19  10 mois 
31/12/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
15/03/19  15/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
147
 Le volet «Champs écoles paysans» va être exécuté par les DPAE dans une convention de partenariat avec le projet. 
148 Le volet 2 Appui à la production des semences et plants sera confié directement à des institutions comme la FAO, l’ISABU, L’ONCS. 
87 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
N° 
Description générale des méthodes de passation de marchés 
Budget Prévu 
U 
Q 
 PT   
P.U/$  
 PT $ 
1000  
Méthod
e de 
passatio
n 
NO 
FIDA 
oui/non 
NO 
DNCM
P 
oui/non 
Plan 
Vs 
réalisé 
Rédaction/Approbation du 
DAO / Appel à propositions 
Publication/Réception/ouverture offres 
Evaluation des offres 
Contrat 
DAO 
/Conve
ntion 
NO 
DNCMP 
NO FIDA 
Publication 
ou lettre 
d'invitation 
Délai de 
soumissio
n 
Date dépôt 
soumission 
Ouverture 
des plis 
Evaluation 
Technique 
+ rapport 
NO FIDA 
NO 
DNCMP 
Evaluation 
Financière 
+ rapport 
final 
NO 
DNCM
P 
NO 
FIDA 
Notificatio
n marché 
Signat
ure 
Durée 
Date fin 
contrat 
Description du marché 
la production agricole 
2.3.3.1. Formation sur la qualité des 
produits 
2.3.3.2 Fortification de la farine enrichie 
2.3.4 Appui institutionnel - élevage 
a. Services 
2.3.4 .2. Formation et sensibilisation de 
comité de surveillance épidémiologique  
2.3.4 .4. Formation technique des DPV 
et des TVC sur la surveillance et le 
contrôle  
2.3.4 .5. Assistance technique - 
formation épidémiologique 
2.3.4 .6. Manuel de formation 
forfait 
forfait 
1 
1 
25 000 
25 000 
25,00 
Conv 
25 000 
25 000 
25,00 
Conv 
O 
O 
atelier 
7 
3400 
25500 
25,50 
SBQC 
O 
missio
n 
person
ne/jour 
5 
25 
3000 
15000 
15,00 
SBQC 
O 
200 
5000 
5,00 
SBQC 
O 
manuel 
384 
11 
4224 
4,22 
SBQC 
O 
2.3.4 .7. Mise en place des ACSA dans 
les zones de projet 
2.3.4 .8. Assistance technique pour mise 
en place des ACSA 
2.3.4 .9. Manuel de formation - ACSA  
person
ne 
person
ne/jour 
350 
400 
140000 
140,00 
SBQC 
O 
170 
200 
34000 
34,00 
SBQC 
O 
manuel 
350 
25 
8750 
8,75 
SBQC 
O 
SBQC 
O 
kit 
350 
445 
155750 
155,75 
AOR 
O 
O 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
15/03/19  15/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
15/03/19  15/02/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
17/02/19 
25/03/19  9 mois 
31/12/19 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/1 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois 
30/06/19 
9 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/1 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
9 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/19 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/19 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/19 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/1 
N/A 
9 
29/04/1 
9 
30/04/1 
9 
16/05/19  6 Mois  
30/06/1 
9 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/1 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
9 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/1 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
9 
6/02/19 
15/02/19 
25/02/19 
25/02/19 
30 Jours 
20/04/19 
20//04/19 
28/04/19 
N/A 
22/04/19 
N/A 
02/05/19  10/05/19 
16/05/19  1Mois  
15/06/19 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
0 
85 
4250 
4,25 
AOR 
O 
2350 
2350 
3 
2 
7050 
7,05 
AOR 
O 
4700 
4,70 
SBQC 
O 
145 
657 
4250 
4,25 
SBQC 
O 
N 
N 
N 
N 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
6/02/19 
15/02/19 
25/02/19 
25/02/19 
30 Jours 
20/04/19 
20//04/19 
28/04/19 
N/A 
22/04/19 
N/A 
6/02/19 
15/02/19 
25/02/19 
25/02/19 
30 Jours 
20/04/19 
20//04/19 
28/04/19 
N/A 
22/04/19 
N/A 
02/05/1
9 
10/05/19 
16/05/1
9 
1Mois  
15/06/19 
02/05/1
9 
10/05/19 
16/05/1
9 
1Mois  
15/06/19 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/19 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
5/02/19 
N/A 
15/02/19 
16/02/19 
30 Jours 
18/03/19 
18/03/19 
07/04/19 
17/04/19  22/04/19 
N/A 
29/04/19  30/04/19 
16/05/19  6 Mois  
30/06/19 
Kit  
500 
1120 
560000 
560,00 
AOON 
O 
O 
Plan 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
13/03/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/054/1
9 
13/05/19 
23/05/19  1 Mois 
07/0619 
Réalis
88 
b. Biens 
2.3.4 .10. Equipement en moyen de 
déplacement et de communication 
2.3.5 Appui au petit élevage - fumure 
2.3.5.1 Petit élevage/fumure - caprin 
2.3.5.1.1 Kits caprins  
2.3.5.1 2 Vaccination et vermifugation 
des caprins 
2.3.5.1 3 Identification et traçabilité des 
caprins 
2.3.5.1 4 Formation des bénéficiaires 
membres des associations 
2.3.5.2. Appui chaine de solidarité 
communautaire porcine149 
2.3.5.2. 1 Kits naisseurs porcins  
7050 
7050 
7050 
7050 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
N° 
Description générale des méthodes de passation de marchés 
Description du marché 
2.3.5.2. 4 Kits porcins 
U 
kit 
Budget Prévu 
Q 
 PT   
P.U/$  
 PT $ 
1000  
Méthod
e de 
passatio
n 
NO 
FIDA 
oui/non 
NO 
DNCM
P 
oui/non 
1500 
300 
450000 
450,00 
AOON 
O 
O 
Rédaction/Approbation du 
DAO / Appel à propositions 
Publication/Réception/ouverture offres 
Evaluation des offres 
Contrat 
DAO 
/Conve
ntion 
NO 
DNCMP 
NO FIDA 
Publication 
ou lettre 
d'invitation 
Délai de 
soumissio
n 
Date dépôt 
soumission 
Ouverture 
des plis 
Evaluation 
Technique 
+ rapport 
NO FIDA 
NO 
DNCMP 
Evaluation 
Financière 
+ rapport 
final 
NO 
DNCM
P 
NO 
FIDA 
Notificatio
n marché 
Signat
ure 
Durée 
Date fin 
contrat 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
13/03/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/054/1
9 
13/05/19 
23/05/19  1 Mois 
07/0619 
kit 
15 
37 143 
557145 
557,15 
AOON 
O 
O 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
15 
8 571 
128565 
AOON 
O 
O 
Plan 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
13/03/19 
13/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/054/1
9 
05/054/1
9 
05/054/1
9 
13/05/19 
13/05/19 
06/05/19 
23/05/19  1 Mois 
07/0619 
23/05/19  1 Mois 
07/0619 
23/05/19  1,5 Mois  07/0719 
Etang 
intégré 
Etang 
intégré 
15 
9 143 
137145 
AOON 
O 
O 
Plan 
Vs 
réalisé 
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
2.3.5.3. Appui à l'apiculture 
2.3.5.3. .3 Distribution des kits apicoles  
2.3.5.4. Elevage associé 
2.3.5.4. 2 Etang piscicole avec volaille  
2.3.5.4. 3 Etang piscicole avec porc  
2.3.5.5. Appui à l'aviculture 
2.3.5.5.0 Kit aviculture 
2.3.5.5.1 Vaccination des volailles des 
exploitations des bénéficiaires et des 
voisins  
Composante 3 : l’appui institutionnel, 
la facilitation et coordination ainsi 
que le suivi et évaluation 
Sous-composante 3.1 : Coordination 
et Gestion  
1. Biens 
1.1 Acquisition d’un logiciel comptable 
TOMPRO et des logiciels de SE 
1.2 Acquisition pickup 
1.6 Acquisition équipement informatique 
Acquisition équipement de bureau  
Sous-composante 3.2: Suivi-
évaluation 
2. Services 
2.2 Etude de référence d'impact 
environnementale 
forfait 
1 
25 000 
25 000 
25,00 
AED 
O 
pickup 
4 
50 000 
200 000 
200,00 
AOON 
O 
N 
N 
kit 
4 
3 000 
12 000 
12,00 
AOON 
O 
N 
forfait 
1 
30 000 
30 000 
30,00 
AOR 
O 
N 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
Plan 
Réalis
é 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/054/1
9 
06/05/19 
23/05/19  1,5 Mois  07/0719 
15/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
30 Jours 
23/03/19 
23/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/054/1
9 
06/05/19 
23/05/19  1,5 Mois  07/0719 
14/02/19  N/A 
20/02/19 
21/02/19 
20 Jours 
17/03/19 
17/03/19 
13/04/19 
23/04/19  27/04/19 
N/A 
05/05/19  06/05/19 
23/05/19  1 Mois 
07/0719 
05/01/19  N/A 
15/01/19 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
15/01/19  15 jours 
15/02/19 
15/01/19  20/01/19 
30/01/19 
03/02/19 
30 jours 
02/03/19 
02/03/19 
22/03/19 
31/03/19  N/A 
N/A 
N/A 
03/04/19 
10/04/19  3 mois 
09/07/19 
15/01/19  20/01/19 
30/01/19 
03/02/19 
30 jours 
02/03/19 
02/03/19 
22/03/19 
31/03/19  N/A 
N/A 
N/A 
03/04/19 
10/04/19  3 mois 
09/07/19 
15/02/19  N/A 
25/02/19 
26/02/19 
30 Jours 
28/03/19 
28/03/19 
18/04/19 
28/04/19  02/05/19 
N/A 
10/05/19  11/05/19 
22/05/19  1,5 Mois  15/07/19 
89 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
I. 
Introduction 
1. 
Ce document présente les hypothèses et les résultats de l’estimation des coûts du projet 
d’intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi (PIPARV-B). 
La première partie expose les principales hypothèses retenues et concerne la durée d’exécution du 
projet, les coûts unitaires, les imprévus physiques et financiers, et les taxes et devises. La seconde 
partie présente l’estimation des coûts totaux par composante, par source de financement, et par 
catégories. Les tableaux des coûts synthétiques et des coûts détaillés relatifs aux différentes 
composantes du projet sont présentés dans les tableaux ci-dessous. 
PIPAV-B a pour objectif d’éradiquer l’extrême pauvreté et l’insécurité alimentaire et 
2. 
nutritionnelle des ménages ruraux dans le plateau central Burundais. L'objectif de développement est 
de contribuer à l'augmentation durable de la production agricole grâce à des  systèmes de production 
diversifiés adaptés à une pression démographique croissante et résilients au changement climatique.  
3. 
Le projet s’articule autour  de deux composantes  techniques: (i) Aménagement intégré des 
terroirs, et (ii) Structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et 
diversification par le développement des coopératives. La composante 1 se consacre à 
l’aménagement des collines, bassins versants et reboisements des crêtes dénudées des collines, 
avec des facilités d’infrastructures: réhabilitation des pistes et construction des magasins et hangars 
de stockage pour valoriser les produits agricoles. La composante 2 met à l’échelle les bonnes 
pratiques pour améliorer la productivité, la situation nutritionnelle et les conditions de vie des petits 
exploitants, plus particulièrement les groupes vulnérables, dont les femmes et les jeunes. Les couts 
récurrents concernent l’appui institutionnel, la facilitation et coordination ainsi que le suivi et 
évaluation. 
II. 
Hypothèses de travail 
4. 
Hypothèses. Les principales hypothèses de travail retenues pour le calcul des coûts du Projet 
sont les suivantes: (i) un taux d’inflation nationale de 5,5% par an et un taux d’inflation internationale 
de 1,6% par an; (ii) un taux de change de FBU 1750/ 1USD; et (iii) une provision pour imprévus 
physiques allant jusqu’à 5% a été appliquée à certaines catégories des dépenses, conformément aux 
différents projets en cours. Les coûts sont estimés sur la base des prix en vigueur au Burundi en mai 
2018. 
5. 
Les coûts unitaires. Les coûts unitaires du projet sont fournis toutes taxes comprises (TTC) et 
englobent les droits et taxes à l’importation, la taxe sur la valeur ajoutée (TVA150 à 18%), et les autres 
taxes directes et indirectes, en particulier l’impôt sur le revenu des personnes physiques imputé aux 
salaires. La partie des coûts correspondants aux taxes est prise en charge par le budget du 
gouvernement.  
Les taxes sont calculées en pourcentage des coûts de base. La taxe sur la valeur ajoutée 
6. 
(TVA)151 s’applique à presque toutes les catégories de dépenses, sauf aux dépenses pour le 
personnel152. Les droits de douane n'ont été considérés que pour les produits qui seront importés 
pour les besoins du  projet. Le niveau de taxes dans les coûts unitaires a été estimé pour chiffrer la 
contrepartie financière du Gouvernement correspondant aux droits et taxes.  
7. 
Achats locaux et importations. Les achats locaux les plus importants réalisés par le Projet 
surtout des prestations de formation et d’étude, d’aménagements, d’assistance technique nationale, 
de conventions d’exécution par des prestataires de services, qui seront principalement fournis par des 
individus ou des bureaux d’études. Pour ces prestations de services et conventions d’exécution 
150 Les biens et services importés ou achetés localement par le FIDA sont exonérés de la TVA.  Voir Ordonnance Ministérielle  
No 540/245 du 16 février 2016. 
151 Ordonnance Ministérielle n°540/708/2009 du 2/o6/2009 portant mesures d'application de la loi n° 1/02 du 17 février 2009  
portant institution de la taxe sur la valeur ajoutée «tva». 
152 Les rémunérations des personnels des programmes et projets FIDA au Burundi sont régies par le Règlement d’ordre  
Intérieur Harmonisé (ROIH) et approuvées  par le Ministère des Finances , du Budget et de la Privatisation N :Réf  
540/1336/2016.  
91 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
(travaux d’aménagements, appui technique, formation, information, animation), la part des taxes dans 
le coût total varie en fonction du statut du fournisseur et du type de formation.  
Provisions pour hausse des prix dans le pays. Les provisions pour hausse des prix en 
8. 
monnaie locale sont estimées grâce aux prévisions concernant l’inflation au Burundi, mais elles ne 
sont pas faciles à évaluer. En effet, les chiffres publiés (évolution de l’indice des prix à la 
consommation) ne sont pas forcément représentatifs de l’inflation FBU locale à appliquer aux coûts 
du programme, dans la mesure où les achats d’un projet sont notablement différents du panier de la 
ménagère. La Banque de la république du Burundi  a indiqué une inflation annuelle moyenne de 5.5% 
sur les années 2015 et 2016, avec un taux de 16% pour 2017, année considérée exceptionnelle. 
Le taux de change FBU/USD à février 2018 était de 1750 FBU/1 USD. A la mission de 
9. 
conception finale, le taux approchait FBU/USD 1777. Il est certain que le dollar continue à s’apprécier 
par rapport au FBU. La mission a construit le COSTAB en USD et s’est assuré que les prix utilisés et 
libellés en USD n’ont pas d’effet négatif à la mise en œuvre du projet à partir de 2019.  
III. 
Coûts du projet 
10.  Le coût total du projet sur 6 ans est estimé à 101,007 millions USD équivalents à 165,326 
milliards FBU. Les coûts de base sont de 97,22 millions d’USD ou 158,829 milliards FBU, soit 96% 
des coûts totaux. Les imprévus physiques et financiers atteignent 3,784 millions de dollars US, soit 
4%153 des coûts de base. Les coûts d’investissement représentent 96% des coûts de base du projet. 
Le tableau ci-après donne la répartition des coûts du projet en dollars US et en monnaie locale (FBU). 
11.  Répartition du coût total du projet en monnaie locale et devises. Le coût total du projet se 
répartit en: 15,123 millions de dollars US en devises, soit 15% des coûts totaux du projet, 85,884 
millions de dollars US en monnaie locale (taxes incluses), soit 85% des coûts totaux du projet. La part 
des coûts en devises est due principalement aux associés aux travaux d’aménagements, aux besoins 
spécifiques liés aux équipements, véhicules et autres dépenses liées aux fonctionnements. Autant 
que possible, le projet fera appel aux institutions nationales, aux bureaux d’études et consultants 
nationaux. De même, l’achat des équipements et des véhicules est limité au strict nécessaire. Les 
coûts du projet décomposés en monnaie locale et en devises sont présentés par composante dans le 
tableau no. 1 ci-après. 
153 En raison d’un taux d’inflation élevé, plus que 8% en moyenne pour la période 2008-2014 et un fléchissement à 5.5% l’an 
pour 2015. 
92 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Tableau 1: Décomposition des coûts du projet 
en monnaie locale et devises (FBU et dollars US) 
A. Am énagem ent intégré des terroirs
1. Aménagement des collines et marais
2. Désenclavement
Subtotal Am énagem ent intégré des terroirs
B. Structuration com m unautaire inclusive, am élioration de la productivité, 
valorisation et  diversification par  le développem ent des coopératives
1. Développement communautaire inclusif et renforcement des capacités
2. Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification de la productivité et 
développemnt des micro-entreprises
3. Amélioration de la productivité agricole
4. Appui à la lutte contre la malnutrition
Subtotal Structuration com m unautaire inclusive, am élioration de la 
productivité, valorisation et  diversification par  le développem ent des 
coopératives
C. Unité de facilitation et de coordination du program m e (UFCP - 
com plém ent PNSADR-IM)
1. Appui aux institutions
2. Facilitation et Coordination du Projet
3. Suivi & Evaluation, Gestion des Savoirs et Communication
Subtotal Unité de facilitation et de coordination du program m e (UFCP - 
com plém ent PNSADR-IM)
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
Com ponents Project Cost Sum m ary
(BIF Million)
(US$ '000)
Local
Foreign
Total
%
Foreign
Exchange
% Total
Base
Costs
Local
Foreign
Total
55 716
18 174
73 891
14 163
7 739
21 902
69 879
25 913
95 793
11 474
-
11 474
3 328
28 875
8 992
-
73
1 058
3 328
28 948
10 050
20
30
23
-
-
-
11
44
16
60
34 713
10 616
45 330
8 825
4 519
13 343
43 538
15 135
58 673
7
7 172
-
7 172
2
18
6
2 080
18 047
5 138
-
45
605
2 080
18 092
5 743
52 669
1 131
53 800
2
34
32 437
650
33 087
2 518
4 732
738
7 988
134 548
1 373
4 421
140 341
364
568
317
2 882
5 299
1 055
1 249
24 282
309
394
24 985
9 237
158 829
1 682
4 815
165 326
13
11
30
14
15
18
8
15
2
3
1
6
100
1
3
104
1 462
2 863
424
4 749
82 516
842
2 526
85 884
208
324
181
1 670
3 187
606
714
14 707
191
225
15 123
5 463
97 223
1 033
2 751
101 007
12.  Coûts du projet par composante. Les composantes du projet sont au nombre de trois: (i) 
l’aménagement intégré des terroirs; (ii) la structuration communautaire inclusive, amélioration de la 
productivité et valorisation et diversification par le développement des coopératives des populations 
cibles; et (iii) appui et accompagnement des structures, coordination, facilitation et suivi. La principale 
composante du projet est celle relative à l’aménagement des terroirs (60% des coûts du projet). La 
sous-composante la plus importante dans la composante 1 est constituée par l’aménagement des 
collines et marais. Le tableau n°2 ci-après fournit une décomposition des coûts par composante et 
par année. 
93 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Tableau 2 (a): Coût du Projet par composante et année (en USD 000) 
Project Com ponents by Year -- Totals Including Contingencies
2019
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2022
2021
2023
2020
2024
Total
A. Am énagement intégré des terroirs
1. Aménagement des collines et marais
2. Désenclavement
Subtotal Am énagem ent intégré des terroirs
B. Structuration com munautaire inclusive, am élioration de la 
productivité, valorisation et  diversification par  le 
développem ent des coopératives
1. Développement communautaire inclusif et renforcement des 
capacités
2. Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification de la 
productivité et développemnt des micro-entreprises
3. Amélioration de la productivité agricole
4. Appui à la lutte contre la malnutrition
Subtotal Structuration com m unautaire inclusive, 
am élioration de la productivité, valorisation et  
diversification par  le développem ent des coopératives
C. Unité de facilitation et de coordination du program m e 
(UFCP - complément PNSADR-IM)
1. Appui aux institutions
2. Facilitation et Coordination du Projet
3. Suivi & Evaluation, Gestion des Savoirs et Communication
Subtotal Unité de facilitation et de coordination du 
program m e (UFCP - com plém ent PNSADR-IM)
Total PROJECT COSTS
1 977
-
1 977
10 239
3 301
13 540
13 395
5 009
18 404
13 126
5 894
19 020
5 625
1 567
7 192
81
817
898
44 443
16 587
61 031
869
1 236
1 459
1 414
1 370
823
7 172
457
2 246
1 063
529
6 474
1 333
467
5 057
1 399
336
2 560
1 466
201
1 280
1 071
89
475
437
2 080
18 092
6 769
4 635
9 573
8 382
5 777
3 922
1 825
34 113
302
493
137
652
422
72
822
554
148
10
616
77
10
608
80
-
683
177
1 796
3 377
691
932
7 544
1 147
24 259
1 524
28 310
703
25 500
698
11 812
860
3 582
5 863
101 007
Tableau 2 (b): Coût du Projet par composante et année (en FBU millions) 
Project Com ponents by Year -- Totals Including Contingencies
2019
Totals Including Contingencies (BIF Million)
2022
2021
2023
2020
2024
Total
A. Am énagem ent intégré des terroirs
1. Aménagement des collines et marais
2. Désenclavement
Subtotal Am énagem ent intégré des terroirs
B. Structuration com m unautaire inclusive, am élioration de la 
productivité, valorisation et  diversification par  le 
développem ent des coopératives
1. Développement communautaire inclusif et renforcement des 
capacités
2. Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification de la 
productivité et développemnt des micro-entreprises
3. Amélioration de la productivité agricole
4. Appui à la lutte contre la malnutrition
Subtotal Structuration com m unautaire inclusive, am élioration 
de la productivité, valorisation et  diversification par  le 
développem ent des coopératives
C. Unité de facilitation et de coordination du program m e 
(UFCP - com plém ent PNSADR-IM)
3 274
-
3 274
16 499
5 744
22 243
21 433
8 496
29 928
21 002
10 045
31 047
9 000
2 742
11 742
130
1 429
1 559
71 338
28 455
99 793
1 391
1 978
2 334
2 262
2 192
1 317
11 474
731
3 594
1 860
847
10 358
2 334
747
8 091
2 449
538
4 097
2 566
322
2 047
1 874
143
760
764
3 328
28 948
11 846
7 576
15 516
13 621
9 463
6 436
2 985
55 596
1. Appui aux institutions
2. Facilitation et Coordination du Projet
3. Suivi & Evaluation, Gestion des Savoirs et Communication
513
828
236
1 125
705
126
1 432
923
258
16
1 027
134
16
1 012
140
-
1 134
310
3 102
5 630
1 205
Subtotal Unité de facilitation et de coordination du 
program m e (UFCP - com plém ent PNSADR-IM)
Total PROJECT COSTS
1 578
12 428
1 956
39 715
2 614
46 163
1 178
41 687
1 168
19 346
1 444
5 988
9 937
165 326
IV. 
FINANCEMENT 
13.  Le financement du projet comprend: (i) un Don du FIDA de 27,488 millions dollars US 
(27,2%), (ii) un prêt de l'OFID, de 25 millions dollars US (24,8%); (iii) une contribution du PAM de 7 
94 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
millions de dollars US (6,9%); (iv) un financement parallèle de la BAD d'un montant de 20 millions 
USD (19,8%); (v) la contribution du Gouvernement pour 11,635 millions dollars US (11,5%), sous 
forme de taxes et droits de douanes et certains coûts de gestion de l’UFCP; (vi) une contribution des 
bénéficiaires à hauteur de 1,883 million USD (1,9%) et (vii) un gap de financement de 8 millions 
dollars US qui sera financé avec l'allocation pays du FIDA11. Le plan de financement par bailleur et 
par composante est donné dans le tableau 3 ci-après: 
Tableau 3: Plan de financement par composante (en dollar US) 
Com ponents by Financiers
(US$ '000)
FIDA
OFID
PAM
Amount
%
Am ount
%
Am ount
%
BAD financem ent
parallèle/GAP
%
Am ount
BENEFICIAIRES
%
Amount
GOVT
Total
Am ount
%
Am ount
%
999
-
999
2,2
-
1,6
15 493
9 507
25 000
34,9
57,3
41,0
6 000
-
6 000
13,5
-
9,8
14 022
2 993
17 015
31,5
18,0
27,9
-
1 102
1 102
-
6,6
1,8
7 930
2 986
10 915
17,8
18,0
17,9
44 443
16 587
61 031
44,0
16,4
60,4
A. Am énagem ent intégré des terroirs
1. Aménagement des collines et marais
2. Désenclavement
Subtotal Aménagem ent intégré des terroirs
B. Structuration com m unautaire inclusive, am élioration 
de la productivité, valorisation et  diversification par  le 
développem ent des coopératives
1. Développement communautaire inclusif et renforcement des 
capacités
2. Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification 
de la productivité et développemnt des micro-entreprises
3. Amélioration de la productivité agricole
4. Appui à la lutte contre la malnutrition
Subtotal Structuration com munautaire inclusive, 
amélioration de la productivité, valorisation et  
diversification par  le développement des coopératives
C. Unité de facilitation et de coordination du program me 
(UFCP - com plém ent PNSADR-IM)
1. Appui aux institutions
2. Facilitation et Coordination du Projet
3. Suivi & Evaluation, Gestion des Savoirs et Communication
Subtotal Unité de facilitation et de coordination du 
programm e (UFCP - com plément PNSADR-IM)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
4 754
66,3
2 058
12 350
2 185
98,9
68,3
32,3
21 346
62,6
1 619
2 958
567
5 143
27 488
90,1
87,6
82,0
87,7
27,2
-
-
2 333
32,5
-
-
1 000
-
-
14,8
-
5 068
3 584
-
28,0
53,0
85
22
674
-
1,2
1,1
3,7
-
-
-
-0
0
-
7 172
7,1
-
-0,0
-
2 080
18 092
6 769
2,1
17,9
6,7
1 000
2,9
10 985
32,2
781
2,3
-0
-0,0
34 113
33,8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
177
418
124
-
25 000
-
24,8
-
7 000
-
6,9
-
28 000
-
27,7
-
1 883
-
1,9
720
11 635
9,9
12,4
18,0
12,3
11,5
1 796
3 377
691
1,8
3,3
0,7
5 863
101 007
5,8
100,0
14.  Contribution du FIDA.  Le montant du don FIDA est de 27,488 millions de dollars US, soit 
27,2% du coût total du projet. Le FIDA financera les activités liées à la composante 2 "structuration 
communautaire inclusive, amélioration de la productivité, valorisation et diversification par le 
développement des coopératives" et la Coordination, gestion et suivi évaluation du projet. La 
participation du FIDA dans la composante 1 se fera sur les études environnementales et suivi. 
15.  Contributions de l’OFID. Le montant alloué par l’OFID pour ce projet s’élève à 25 millions 
USD  (24,8% du coût total) somme réservée aux aménagements des terroirs (les aménagements des 
collines et marais), ainsi que pour le désenclavement et  l’infrastructure.  
16.  Contribution du PAM.  Le PAM participerait à hauteur de 7 millions USD (6,9% du coût total). 
Le PAM financera le volet "Aménagement des collines et versants" de la Sous composante 1.1 pour 
améliorer la production agricole des cultures pluviales (fossés d'absorption d'eau, haies vives, bandes 
enherbées, etc.), de versants surplombant des marais (nouveaux ou à réhabiliter) par des techniques 
de conservation des eaux et des sols (fossés antiérosifs consolidés, etc.) et la plantation de plants 
agroforestiers et forestiers de terres á pentes fortes et crêtes dénudées sous formes de travaux HIMO 
ainsi que la fortification de la farine de maïs (dans le cadre du volet Valorisation et diversification de la 
production agricole) de la Sous composante 2.2 et appui à la lutte contre la malnutrition chronique de 
la Sous composante 2.4 
17.  Financement parallèle BAD. La BAD a montré son intérêt à participer à un financement 
parallèle du PIPARV-B pour un montant de 20 millions de dollars US. La participation sera sur la 
composante 1 et axée sur l'aménagement des collines, les facilités d’infrastructure, notamment les 
magasins des stockage des produits vivriers et une partie sera consacrée à l’appui à la production 
des semences et plants).  
18.  Contribution du Gouvernement. La contribution du Gouvernement au titre du projet serait de 
11,635 millions de dollars US, soit 11,5% du coût total du projet. Cette contribution servirait à financer 
les droits et taxes générés par la mise en œuvre du projet, ainsi que les coûts récurrents relatifs à la 
location de bâtiment. Même si la TVA est exonérée pour le projet FIDA, nous avons jugé utile de 
l’inclure dans les coûts du projet, pour mieux évaluer la contribution exacte du gouvernement.     
95 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
19.  Les bénéficiaires. Quant aux bénéficiaires, leur participation consisterait en grande partie en 
nature, plus particulièrement pour l’amélioration de la productivité agricole (main d’œuvre) et pour la 
promotion des initiatives locales et de l’emploi (les activités génératrices de revenus). La participation 
des bénéficiaires (1,9%) sera de l’ordre de 1,883 millions dollars US. 
 Gap de financement: L'allocation FIDA11 pour le Burundi sera partiellement utilisée pour 
20. 
financer un gap de financement de dollars US 8 millions.  
21.  Catégories de décaissements des bailleurs. Les bailleurs participeraient dans les différentes 
catégories, avec une allocation remarquée dans certaines catégories,  par exemple l’OFID pour les 
travaux d’aménagements et l’infrastructure, le PAM davantage pour les groupes les plus vulnérables 
dans la lutte contre la malnutrition et améliorer les revenus des plus démunis. Le Gouvernement 
participera aux frais de la location du bâtiment abritant les projets techniques en cours et 
ultérieurement PIPARV-B. Les dépenses par catégorie et par source de financement sont déclinées 
dans le tableau 4, et celle du FIDA est résumée dans le tableau 5. 
Tableau 4: Financements par bailleurs 
(US$ '000)
BAD financement
FIDA
OFID
PAM
parallèle/GAP
BENEFICIAIRES
GOVT
Total
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Local
(Excl.
Duties &
Taxes)
Taxes
For.
Exch.
I. Investment Costs
A. Génie civile/Infrastructures
609
1,0
24 820
41,1
6 000
B. Equipements et matériels
C. Etudes
D. Formation et Information
E. Assistance Technique
F. Contrat de Prestation de Services
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indémnités
B. Opérations et Maintenance
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
8 094
819
12 578
56
2 030
24 186
68,6
46,2
65,1
98,9
51,5
24,9
2 444 100,0
858
3 302
27 488
68,2
89,2
27,2
9,9
1,8
-
-
-
180
10,1
217
-
-
-
-
-
-
-
783
4,1
-
-
-
-
25 000
25,7
7 000
7,2
17 015
2 694
672
5 734
28,2
22,8
37,9
29,7
-
-
1 885
28 000
47,8
28,8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1 102
597
-
174
1
10
1 883
-
-
-
1,8
5,1
-
0,9
1,1
0,2
1,9
-
-
-
10 876
18,0
196
104
44
-
16
1,7
5,8
0,2
-
0,4
60 422
11 797
59,8
11,7
1 774
1,8
19 315
19,1
57
3 941
0,1
3,9
13 441
384
298
538
23
165
36 105
11 217
1 373
18 732
35
3 759
10 876
196
104
44
-
16
11 235
11,5
97 305
96,3
14 849
71 221
11 235
-
-
400
400
31,8
10,8
11,5
2 444
1 258
3 702
2,4
1,2
3,7
-
274
274
2 444
901
3 345
-
83
83
101 007 100,0
15 123
74 566
11 318
25 000
24,8
7 000
6,9
28 000
27,7
1 883
1,9
11 635
Tableau 5: Résumé des catégories de décaissements du don FIDA (000 USD) 
FIDA
Am ount
%
I. Investment Costs
A. Génie civile/Infrastructures
609
1,0
B. Equipements et matériels
C. Etudes
D. Formation et Information
E. Assistance Technique
F. Contrat de Prestation de Services
Total Investm ent Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indémnités
B. Opérations et Maintenance
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
8 094
819
12 578
56
2 030
24 186
68,6
46,2
65,1
98,9
51,5
24,9
2 444 100,0
858
3 302
27 488
68,2
89,2
27,2
22. 
Les plans des décaissements par bailleur et par année sont fournis dans le tableau ci-dessous: 
96 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Tableau 6: Décaissements par bailleur et par composante 
FIDA
OFID
PAM
parallèle/GAP
BENEFICIAIRES
GOVT
Total
Amount
%
Amount
%
Amount
%
Am ount
%
Amount
%
Am ount
%
Amount
%
BAD financement
A. Am énagement intégré des terroirs
1. Aménagement des collines et marais
2. Désenclavement
Subtotal Am énagement intégré des terroirs
B. Structuration comm unautaire inclusive, am élioration de la 
productivité, valorisation et  diversification par  le 
développement des coopératives
1. Développement communautaire inclusif et renforcement des 
capacités
2. Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification de la 
productivité et développemnt des micro-entreprises
3. Amélioration de la productivité agricole
4. Appui à la lutte contre la malnutrition
Subtotal Structuration communautaire inclusive, 
amélioration de la productivité, valorisation et  
diversification par  le développement des coopératives
C. Unité de facilitation et de coordination du programme 
(UFCP - complément PNSADR-IM)
1. Appui aux institutions
2. Facilitation et Coordination du Projet
3. Suivi & Evaluation, Gestion des Savoirs et Communication
Subtotal Unité de facilitation et de coordination du 
programme (UFCP - com plém ent PNSADR-IM)
Total PROJECT COSTS
999
-
999
2,2
-
1,6
15 493
9 507
25 000
34,9
57,3
41,0
6 000
13,5
14 022
-
6 000
-
9,8
2 993
17 015
31,5
18,0
27,9
-
1 102
1 102
-
6,6
1,8
7 930
2 986
10 915
17,8
18,0
17,9
44 443
16 587
61 031
44,0
16,4
60,4
4 754
66,3
2 058
12 350
2 185
98,9
68,3
32,3
21 346
62,6
1 619
2 958
567
5 143
27 488
90,1
87,6
82,0
87,7
27,2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1 000
14,8
2 333
32,5
85
1,2
-
5 068
3 584
-
28,0
53,0
22
674
-
1,1
3,7
-
1 000
2,9
10 985
32,2
781
2,3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-0
0
-0
177
418
124
720
25 000
24,8
7 000
6,9
28 000
27,7
1 883
1,9
11 635
-
-
-
-
-
7 172
7,1
2 080
18 092
6 769
2,1
17,9
6,7
34 113
33,8
9,9
12,4
18,0
12,3
11,5
1 796
3 377
691
1,8
3,3
0,7
5 863
5,8
101 007
100,0
Tableau 7: Décaissements par bailleur et par catégories 
FIDA
OFID
PAM
parallèle/GAP
BENEFICIAIRES
GOVT
Total
Am ount
%
Amount
%
Am ount
%
Amount
%
Am ount
%
Am ount
%
Am ount
%
BAD financem ent
For.
Exch.
Local
(Excl.
Duties &
Taxes)
Taxes
I. Investm ent Costs
A. Génie civile/Infrastructures
609
1,0
24 820
41,1
B. Equipements et matériels
C. Etudes
D. Formation et Information
E. Assistance Technique
F. Contrat de Prestation de Services
Total Investm ent Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indémnités
B. Opérations et Maintenance
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
8 094
819
12 578
56
2 030
24 186
68,6
46,2
65,1
98,9
51,5
24,9
2 444 100,0
858
3 302
27 488
68,2
89,2
27,2
-
-
180
10,1
-
-
-
-
-
-
6 000
217
-
9,9
1,8
-
783
4,1
-
-
-
-
25 000
25,7
7 000
7,2
17 015
2 694
672
5 734
28,2
22,8
37,9
29,7
-
-
1 885
28 000
47,8
28,8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1 102
597
-
174
1
10
1 883
-
-
-
1,8
5,1
-
0,9
1,1
0,2
1,9
-
-
-
10 876
18,0
196
104
44
-
16
1,7
5,8
0,2
-
0,4
60 422
11 797
59,8
11,7
1 774
1,8
19 315
19,1
57
3 941
0,1
3,9
13 441
384
298
538
23
165
36 105
11 217
1 373
18 732
35
3 759
10 876
196
104
44
-
16
11 235
11,5
97 305
96,3
14 849
71 221
11 235
-
400
400
-
31,8
10,8
11,5
2 444
1 258
3 702
2,4
1,2
3,7
-
274
274
2 444
901
3 345
-
83
83
101 007 100,0
15 123
74 566
11 318
25 000
24,8
7 000
6,9
28 000
27,7
1 883
1,9
11 635
Tableau 8: Décaissements par bailleur et par semestre 
(US$ '000)
Financing Available
BAD
financem ent
parallèle/GAP BENEFICIAIRES
FIDA
OFID
Am ount Am ount Am ount
PAM
Am ount
Am ount
Total
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Total
2 925
2 925
4 826
4 826
2 992
2 992
1 477
1 477
907
907
617
617
27 488
481
481
3 871
3 871
3 960
3 960
4 187
4 187
-
-
-
-
25 000
73
73
177
177
2 580
2 580
486
486
90
90
94
94
7 000
-
-
1 740
1 740
2 628
2 628
4 611
4 611
4 121
4 121
900
900
28 000
29
29
266
266
254
254
238
238
102
102
52
52
1 883
3 509
3 509
10 880
10 880
12 414
12 414
10 999
10 999
5 220
5 220
1 664
1 664
89 372
97 
Costs to
be
Financed
Project
Costs
3 772
3 772
12 130
12 130
14 155
14 155
12 750
12 750
5 906
5 906
1 791
1 791
101 007
GOVT
Cum ulative
Cash Flow Cash Flow
-263
-263
-1 249
-1 249
-1 741
-1 741
-1 751
-1 751
-686
-686
-127
-127
-11 635
-263
-526
-1 775
-3 024
-4 765
-6 506
-8 257
-10 008
-10 694
-11 380
-11 508
-11 635
-11 635
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
I. 
Introduction 
1. 
PIPARV-B s’intègre dans une approche programme pays en cours dans le pays, et contribue à 
la mise en œuvre de la stratégie du développement agricole du pays. L’emphase est sur les ménages 
des catégories ménages 1 et 2 (ruraux sans terres ou disposant de très petites exploitations de moins 
de 0.5 ha sans animaux, selon la typologie définie 154. 
2. 
L’analyse économique et financière a respecté la priorité de PIPARV-B qui est: (i) l’éradication 
de l’extrême pauvreté et l’insécurité alimentaire et nutritionnelle des ménages ruraux dans la zone du 
projet, et (ii) l'augmentation durable des revenus, et l’amélioration des conditions de vie des petits 
producteurs, notamment des femmes et des jeunes ruraux, à travers le développement de systèmes 
de production diversifiés, adaptés à une pression démographique croissante155 et résilients au 
changement climatique Dans toute cette équation, les producteurs/cibles sont encadrés et assistés 
par les différents services techniques des différents partenaires/ministères, qui seront eux-mêmes 
renforcés. 
L’analyse financière démontrera que les systèmes et méthodes proposés dans le cadre de ce 
3. 
projet permet au ménage cible de produire suffisamment pour satisfaire le besoin quotidien156  et 
vendre un surplus à travers les facilités disponibles. Elle a été conduite pour les activités qui sont 
génératrices de revenus. Elle est réalisée du point de vue: i) des petits producteurs ruraux 
vulnérables (catégorie 1 et 2A) qui ont juste besoin d’un petit montant pour s’insérer dans des 
activités économiques, ii) des jeunes ruraux promoteurs d’activités génératrices de revenus (AGR) et 
de microprojets rurales,  iii) des coopératives que le projet va encadrer, et iv) les activités liées au 
petit élevage seront axées sur la chaîne de solidarité communautaire porcine (CSCP) et la promotion 
de la chaîne de solidarité communautaire caprine (CSCC) à travers les associations des ménages 
vulnérables, ainsi que la valorisation de l’aviculture, élevage associé, etc. L’analyse se base sur des 
comptes d'exploitations simples représentatifs des activités du projet et comprend les coûts 
d'investissements, les coûts récurrents et les revenus. Ces modèles permettent d'évaluer l'impact des 
activités du projet sur l'amélioration des revenus. 
L’analyse économique vise à évaluer la rentabilité du projet du point de vue macro-
4. 
économique. Elle permet de démontrer qu’il contribue positivement au bien-être économique de la 
collectivité toute entière. Compte tenu des différentes activités prévues, PIPARV-B aura beaucoup 
d’avantages économiques qu’il serait difficile de prendre tous en compte dans le calcul des 
indicateurs de la rentabilité économique (TRI et VAN). La présente analyse prend toutefois en compte 
les principaux avantages attendus du projet, résultant des travaux d’aménagements, d’infrastructure, 
de stockage, des appuis ciblés aux groupes démunis, et aux jeunes entrepreneurs ruraux. 
PIPARV-B touchera directement un total de 235 000 ménages vulnérables soit environ une 
5. 
population estimée à 1 175 000 personnes. Les principaux résultats attendus à travers les différentes 
activités du projet sont:  
(cid:1) 
l’intensification de la production agricole sur les collines et les marais, le renforcement de la 
résilience des systèmes de production et la protection contre l’érosion des sols ;  
(cid:1)  un meilleur accès à l’approvisionnement en semences et plants améliorés et en engrais ; 
(cid:1)  L’accès aux marchés permettant les petits exploitants agricoles de diversifier leurs 
productions, la réduction des pertes de récolte et en valorisant les surplus de production ;   
154 Catégorie 1: ménages sans terre et sans animaux (27% des ménages ruraux). Catégorie 2a: ménages disposant d’un 
accès limité à la terre (< 0,5 ha) et n’ayant pas d'animaux d’élevage. Catégorie 2B: ménages ayant un accès limité à la terre 
(entre 0.5-1ha) et ne pratiquant pas d'élevage (34% des ménages ruraux). Catégorie 3: ménages pauvres disposant d’un 
accès à la terre (1 à 2 ha) et quelques animaux à cycle court et de petits ruminants mais en nombre insuffisant pour subvenir à 
leurs besoins primaires (32% des ménages). Catégorie 4: ménages pratiquant un élevage extensif et disposant d'un accès à la 
terre supérieur à 1ha (4%). Catégorie 5: ménages disposant d'un accès à la terre (> 1 ha) et des animaux en stabulation 
permanente (3%). 
155 Avec plus de 3% l’an durant les dernières années. 
156 Augmentation du nombre de repas par jour (de 2 à 3) et diminution de la malnutrition infantile aigue et chronique. 
99 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
(cid:1)  L’augmentation des rendements et les capacités d’adaptation aux petits agriculteurs face aux 
chocs externes tout en valorisant la production;     
(cid:1)  L’adoption de bonnes pratiques alimentaires et d’hygiène à travers les différentes mesures 
prises au niveau des ménages vulnérables;  
(cid:1)  La maitrise et gestion des risques aux niveaux des différents maillons des filières (production, 
stockage, commercialisation, crédit) dans le but de les contrôler pour augmenter et sécuriser 
la production; 
(cid:1)  Le renforcement des capacités des acteurs des filières : renforcement des capacités 
techniques au niveau de la cellule de gestion et facilitation du projet ainsi que les 
renforcements au niveau des institutions et des services techniques provinciaux157. 
II.  Analyse financière 
L’analyse financière démontrera que les systèmes et méthodes proposés dans le cadre de ce 
6. 
projet permet au ménage cible de produire suffisamment pour satisfaire le besoin quotidien158  et 
vendre un surplus à travers les facilités disponibles. Elle a été conduite pour les activités qui sont 
génératrices de revenus. Elle est réalisée du point de vue : i) des petits producteurs ruraux 
vulnérables (catégorie 1 et 2A) qui ont juste besoin d’un petit montant pour s’insérer dans des 
activités économiques, ii) des jeunes ruraux promoteurs d’activités génératrices de revenus (AGR) et 
de microprojets rurales,  iii) des coopératives que le projet va encadrer, et iv) les activités liées au 
petit élevage seront axées sur la chaîne de solidarité communautaire porcine (CSCP) et la promotion 
de la chaîne de solidarité communautaire caprine (CSCC) à travers les associations des ménages 
vulnérables, ainsi que la valorisation de l’aviculture, élevage associé, etc. L’analyse se base sur des 
comptes d'exploitations simples représentatifs des activités du projet et comprend les coûts 
d'investissements, les coûts récurrents et les revenus. Ces modèles permettent d'évaluer l'impact des 
activités du projet sur l'amélioration des revenus. 
7. 
Les hypothèses formulées sont les suivantes: en situation sans projet, les petits exploitants 
recourent à du matériel peu performants, ne bénéficient pas d’un accompagnement de qualité et 
enregistrent des rendements faibles et des pertes de récolte. En situation avec projet, les petits 
exploitants recevront les appuis nécessaires avec les aménagements, la formation, et 
l’approvisionnement en intrants qui ne sera plus en déphasage avec le calendrier agricole159.Une 
attention particulière sera donnée à la fumure organique à travers des activités au niveau du petit 
élevage, pour la culture des haricots et maïs. L'analyse financière se conforme aussi étroitement que 
possible à de vraies conditions dans la zone du projet  prenant en compte les modèles d'entreprise 
basés sur des situations réelles. En effet, elle s'appuie sur les informations techniques et 
économiques recueillies auprès des départements de suivi et évaluation des projets FIDA en cours, et 
validées lors des visites du terrain. 
8. 
La combinaison d’activités auxquelles les bénéficiaires du PIPARV-B participent est la suivante: 
- Pour la composante 1. Les bénéficiaires des marais et de l’irrigation collinaire possèdent déjà 
des parcelles sur les collines et les bassins versants. Le total de ménages bénéficiaires de la 
composante 1 : 160 000 ménages parmi lesquels certains peuvent bénéficier des activités 
prévues au niveau de la composante 2.  
(cid:1)  Les aménagements des terroirs de colline (60 000 ha) profiteront à 120 000 ménages (à 
raison de 0,5 ha par ménage).  Il s’agit des ménages des catégories 2, 3, 4 et 5 qui 
disposent de terres. Les ménages des catégories 1 et 2 vont bénéficier des travaux HIMO 
dans les aménagements des parcelles de collines. 
(cid:1)  Les aménagements des versants pour protéger les marais à aménager contre l’érosion 
(20 000 ha) seront réalisés au profit de 40 000 ménages (à raison de 0, 5 ha par 
ménage). Il s’agit des ménages des catégories 2, 3, 4 et 5 qui disposent de terres sur les 
versants à protéger. Les ménages des catégories 1 et 2 vont bénéficier des travaux HIMO 
dans les travaux de protection des bassins versants. 
157 Les expériences des projets PNSADR-IM, PRODEFI et PRODEFI II, PAIVA-B. 
158 Augmentation du nombre de repas par jour (de 2 à 3) et diminution de la malnutrition infantile aigue et chronique. 
159 Le PAIFAR-B (Projet d’appui à l’inclusion financière agricole et rurale au Burundi) vient combler cette lacune à partir de 
2018.  
100 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
(cid:1)  Les aménagements de marais (2000 ha) seront réalisés au profit de 33 000 ménages 
bénéficiaires (à raison de 6 ares par ménage). Il s’agit surtout des ménages des 
catégories 2, 3, 4 et 5 qui disposent des terres à la fois sur les collines et bassins versants 
et dans les marais. 
(cid:1)  L’irrigation collinaire sur 500 ha sera réalisée au profit de 1600 bénéficiaires (à raison de 
0,3 ha par ménage). Il s’agit surtout des ménages des catégories 2, 3, 4 et 5 qui disposent 
des terres à la fois sur les collines et bassins versants et dans les marais. 
- Pour la composante 2. Les principales activités sont:  
(cid:1)  Les activités génératrices de revenus: concernent  12 250 ménages de la catégorie 1 et 
2A  qui n’ont pas de terre ou avec un accès limité à la terre et qui offrent  leur force de 
travail comme main d’œuvre, 
(cid:1)  L’élevage associé (pisciculture), concerne 6000 ménages des catégories  1 et 2A,  
(cid:1)  L’apiculture, concerne 800 ménages entièrement au profit des catégories  1 et 2A, 
(cid:1)  L’aviculture traditionnelle, concerne 4200 ménages au profit des catégories 1 et 2A. 
(cid:1)  L’élevage caprin, concerne 5130 ménages des catégories 1 et 2,   
(cid:1)  L’élevage porcin, concerne 6588 ménages de la catégorie 1 et 2A,  
(cid:1)  Les activités de nutrition concernent 35 532 ménages des catégories 1&2. 
Pour la composante 2, 50% ménages bénéficiaires ne sont pas pris en compte dans le calcul 
9. 
économique comme les formations des jeunes, les collecteurs des eaux de pluie, les FARN/FAN, les 
activités de développement des coopératives, etc. Ainsi le nombre total de bénéficiaires du projet 
s’élève à 235 000 ménages. 
10.  Au Burundi, les prix des produits végétaux, animaux et des consommations intermédiaires sont 
pour l’essentiel déterminés selon la loi de l’offre et de la demande. Les prix retenus pour l’analyse 
financière correspondent à ceux qui sont payés aux producteurs pour les produits au bord des 
champs. Ces prix ont été confirmés lors des visites sur le terrain et des interviews avec les 
producteurs. Les prix financiers des principaux produits correspondent à des prix moyens obtenus au 
moment de la récolte. 
11.  Main d’œuvre. Les ménages de la catégorie 1 ne possèdent pas de terre. Ils n’ont que leur 
main d’œuvre à offrir. Les ménages de la catégorie 2A ont recours à la main d’œuvre familiale, qui 
n’est d’ailleurs pas occupée à plein temps. On a rapporté la marge brute au nombre de jours de main 
d’œuvre familiale. La main-d’œuvre a été prise en compte dans le calcul des coûts de production 
relatifs aux différents modèles élaborés. La main-d’œuvre employée dans l’agriculture pluviale (mais, 
haricot, banane, pomme de terre, maraichages) est essentiellement de type familial. En revanche, il 
est courant de recourir à la main-d’œuvre salariée dans les marais en raison du besoin plus 
important. Le coût de la main-d’œuvre salariée retenu dans l’analyse financière correspond à la 
rémunération effectivement versée aux travailleurs salariés, qui est généralement de l’ordre de 3000 
FBU/jour/personne pour la main-d’œuvre temporaire dans les zones visitées. La main-d’œuvre 
familiale est traitée de deux manières dans les budgets de cultures et comptes d’exploitation: i) sans 
valorisation de la main-d’œuvre familiale, en partant du raisonnement que sa rémunération est 
comprise dans la marge nette de l’exploitation et ii) avec valorisation de la main-d’œuvre familiale au 
prix de 3000 FBU/jour/personne, qui est supposé couvrir ses dépenses de subsistance (nourriture, 
transport, santé, etc.). 
12.  Résultats de l’analyse financière. La mission a simplifié les modèles de production en 
retenant 2 modèles (i) un modèle sur colline et bassin versant, et (ii) un modèle sur marais. Les 
cultures choisies sont le riz, le haricot160, le maïs, la pomme de terre et la banane. Il existe d’autres 
cultures qui peuvent être réalisées en association et décalées sur l'année. Ces modèles de 
production sont dans certains cas associés au petit élevage qui contribue également au revenu des 
ménages ruraux. Les animaux sont considérés comme une épargne sur pied pouvant servir de 
garantie en cas de problèmes familiaux (scolarisation des enfants et paiement des frais de santé). Un 
résumé de la rentabilité de chaque culture est présenté dans le tableau 1 ci-après: 
160 Connu dans le langage populaire comme la viande du pauvre. 
101 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Tableau 1: Rentabilité financière (brute, nette et taux de rentabilité) des cultures préconisées 
dans PIPARV-B 
Brut (BIF/ha)
Net (BIF/ha)
avant projet
avec projet
Taux de 
rentabilté
avant projet
avec projet
Taux de 
rentabilté
Am énagem ents collines et irrigation collinaires
Mais
Haricot
Pomme de terre
Banane
287 700
318 000
819 000
349 500
457 000
1 430 000
1 205 000
1 901 000
Marais
Riz
Mais
Haricot
590 025
1 061 400
0
0
418 500
594 000
Pomme de terre
1 927 500
2 439 000
21%
44%
75%
58%
80%
0%
42%
27%
47 700
108 000
519 000
725 000
169 500
277 000
1 115 000
1 505 000
255%
156%
115%
108%
170 025
611 400
260%
0
0
166 500
384 000
1 267 500
1 854 000
0%
131%
46%
avec projet
nets (BIF) 
avec frais 
financier
taux de 
rentabilité
122 260
215 960
749 400
1 185 160
509 400
0
312 320
1 529 120
156%
100%
44%
63%
200%
0%
88%
21%
13.  Main d’œuvre pour les travaux d’aménagements. PIPARV-B fera appel à la main d’œuvre 
pour les travaux d’aménagement des collines, des bassins versants et la réhabilitation des pistes. Le 
projet va s’assurer que l’offre de  travail crée par les chantiers des travaux d’aménagement et de 
réhabilitation bénéficie aux populations de la catégorie 1 et 2A, durant la période de la mise en 
œuvre. Le tableau 2 démontre les nombres des jours de travail créés durant la mise en œuvre du 
projet. 
Tableau 2: Nombre des journées de travail pendant la mise en œuvre du PIPARV-B 
Emplois temporaires créés dans le cadre de la mise en œuvre de la sous-composante 1.1
Activité 
Quantité
Nombre de jours 
de travail créés
Emplois temporaires 
créés (1)
Emplois temporaires 
créés/an (2)
Observations
Aménagement des terroirs des collines et
bassin versant (ha)
Aménagement des marais (ha)
Réhabilitation de pistes (km)
Total
90 000
8 550 000
2 000
150
1 300 000
190 500
10 040 500
95 000
14 400
2 100
111 500
19 000
4 800
700
95 hommes/j/ha
650 hommes/j/ha
1 270 hommes/j/km
1: Sur la base d'une durée mouyenne de 3 mois par emploi
2: Moyenne sur les années de mise en œuvre pour chaque activité
14.  Revenus des AGR pour les catégories vulnérables et les jeunes. Les différentes 
interventions dans le cadre du PIPARV- B pour la valorisation et diversification de la production 
agricole sont toutes axées vers les catégories vulnérables, femmes et jeunes en particulier. Les 
activités concernent la formation aux métiers non-agricoles161 comme le petit élevage (pour diversifier 
les revenus et la fumure en appui aux chaines de solidarité porcine et caprine), la diversification des 
revenus à travers l’apiculture, l’aviculture, l’élevage associé-pisciculture, etc. 
15.  Sur le plan quantitatif, PIPARV-B formera 3000 jeunes ruraux dont 40% de jeunes femmes sur 
des métiers techniques et l’initiation de microprojets comme la conservation du fourrage, le séchage 
et la transformation des fruits et légumes, la menuiserie de petite taille, etc. La rentabilité des 
principales AGR et des microentreprises est relativement intéressante. En terme monétaire, ceux 
161 Le projet PRODEFI a déjà une sous-composante EJR (Emplois Jeunes Ruraux) qui soutient les initiatives individuelles et 
collectives des jeunes dans le cadre de la création des micros et petites entreprises. Pour les modèles des activités des jeunes 
micro-entrepreneurs, la présente mission a puisé sur le rapport d’audit161 conduit dans le cadre des EJR ainsi que les rapports 
de suivi-évaluation. Le nouveau projet PAIFARB, mis en œuvre à partir de 2018,  attache une importance particulière à ces 
activités. Le rapport a confirmé que les jeunes investissent essentiellement dans 3 groupes d’activités; activités généralistes, 
activités de valorisation des filières et activités dans les métiers appris dans des écoles de formation. 
102 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
impliqués dans les AGR et les petites entreprises pourront avoir en moyenne des bénéfices nets 
annuels d’environ 2 millions FBU, dépendant du type d’activité162, voir tableau 3 ci-après. 
Tableau 3: Bénéfices nets annuels par activités 
Activité 
fréquence 
Ventes 
(FBU) 
charges 
(FBU) 
Bénéfice net 
(FBU) 
Taux de 
rentabilité 
Commerce de banane 
Commerce des 
produits vivriers (riz) 
Brochettes de chèvre 
Commerce des 
produits vivriers 
(haricot) 
Transformation de la 
banane en vin  
Commerce de pomme 
de terre 
Commerce d’avocat 
(grossiste) 
Restauration  
Commerce de chèvre 
Commerce de mais 
4 fois par semaine 
Au plus 2 fois l’an 
87 500 
320 000 
63 500 
214 200 
24 000 
10 500 
Presque tous les jours 
Au plus 2 fois l’an 
80 000 
300 000 
62 490 
107 000 
17 510 
193 000 
10 jours – 3 fois/mois 
120 000 
70 820 
4 980 
2 fois par semaine 
37 500 
29 500 
8 000 
En principe 1 fois l’an, 
mais peut se faire toute 
l’année 
Tous les jours 
Tous les jours 
Une saison dans l’année 
636 000 
138 000 
498 000 
75 000 
260 000 
167 000 
55 840 
217 000 
112 000 
19 160 
43 000 
55  000 
27% 
33% 
22% 
64% 
41% 
21% 
78% 
26% 
17% 
33% 
Bénéfice 
annuels  
(FBU) 
4 800 000 
211 600 
5 253 000 
386 000 
1 770 480 
800 000 
498 000 
5 748 000 
516 000 
110 000 
16.  PIPARV-B a aussi porté une attention particulière aux activités suivantes: (i) l’élevage associé 
(la pisciculture et l’aviculture associées) à titre pilote. On a constaté que l’élevage associé est adapté 
aux ménages vulnérables avec un accès limité à la terre et rentable. (ii) l’élevage des caprins va se 
pratiquer en association. (iii) l’aviculture traditionnelle améliorée se fera à petites échelles avec des 
poules de race locale soumise aux traitements prophylactiques et avec un dispositif permettant 
d’éviter la prédation des poussins. (iv) la culture de champignons vise à améliorer la diversification 
des revenus en faveur des ménages bénéficiaires des FARN/FAN. Les activités préconisées sont 
toutes rentables. Un résumé est fourni dans le tableau ci-après: 
Tableau 4: Résumé de la rentabilité par activités 
Activité 
Recettes (FBU) 
Charges (FBU) 
Elevage associé (pour un étang de 100m²) 
Aviculture (moyenne sur  2 ans) 
Caprin (moyenne  sur 4 ans) 
Elevage porcin (moyenne sur 3 ans) 
Champignon 
157 500 000 
4 449 600 
13 208 350 
2 155 413 
7 200 000 
111 099 350 
1 611 125 
6 851 900 
814 257 
3 854 400 
Rentabilité 
(FBU) 
46 400 650 
2 835 475 
6 356 450 
1 341 156 
3 308 600 
TRI 
42% 
175% 
93% 
165% 
86 % 
Modèles d’exploitations familiales 
Le groupe cible du PIPARV-B (235000 ménages) est constitué de cinq catégories de ménages 
17. 
définies en fonction de leur niveau de pauvreté basé surtout sur des critères de possession ou non de 
terres et d’animaux d’élevage: 63000 ménages de la catégorie 1 (27%),  80 000 ménages de la 
catégorie 2 A & B (34%),  75000 ménages de la catégorie 3 (32%), 10000 ménages de la catégorie 4 
(4%) et 7000 ménages de la catégorie 5 (3%). Les ménages des différentes catégories vont 
bénéficier de plusieurs activités suivant le tableau indicatif ci-après: 
Tableau 5: Bénéficiaires par catégories d'activités 
Activités  
Composante 1 
Aménagement des terroirs des collines 
Aménagement des bassins versants 
Irrigation collinaire  
Aménagement des marais  
Bénéficiaires par catégorie 
C 3 
C 1 
C 4 
C 5 
 C 2 
A 
X 
X 
X 
B 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
162 Voir les détails  la rentabilité des activités les plus citées parmi les jeunes dans les 5 provinces dans le DT 4. 
103 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Travaux HIMO (aménagement de collines de marais, 
irrigation collinaire, pistes d’accès) 
Composante 2 
Activité génératrices de revenus (AGR) 
Elevage associé (pisciculture) 
Apiculture  
 Aviculture traditionnelle 
Elevage caprin 
Elevage porcin  
FARN/FAN 
Activités de formation (alphabétisation, formation des 
jeunes, etc.) 
Apprentissage CEP 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Les activités agro-sylvo-zootechniques à développer par le PIPARV-B de manière intégrée vont 
18. 
davantage toucher les ménages des catégories 2 et 3 qui n’ont pas de grandes superficies de terres 
(inférieures ou égales à 1 ha).  Certains de ces ménages possèdent des parcelles de colline et de 
marais. Avant-projet, la majorité de ces ménages pratiquent  généralement des associations de 2 ou 
3 cultures (haricot-maïs ou maïs-pomme de terre, etc.) et n’utilisent que faiblement le fumier et les 
engrais chimiques. Avec le projet, l’objectif est de pratiquer des cultures pures en lignes. Ce choix est 
dicté par la politique du Gouvernement qui prône de plus en plus la spécialisation régionale des 
cultures en fonction des aptitudes agro-climatiques et la stabulation des animaux. 
Les  modèles d’exploitations familiales proposés sont basés sur les spécificités des régions 
19. 
choisies et les groupes cibles définis en fonction de leur niveau de pauvreté, basé sur des critères de 
possession ou non de terres. Les activités agro-sylvo-zootechniques à développer par le PIPARV-B 
de manière intégrée vont davantage toucher les ménages des catégories 2 et 3 qui n’ont pas de 
grandes superficies de terres (inférieures à 1 ha).  Certains de ces ménages possèdent des parcelles 
de colline et de marais. Avant-projet, la majorité de ces ménages pratiquent  généralement des 
associations de 2 ou 3 cultures (haricot-maïs ou maïs-pomme de terre, etc.) et n’utilisent que 
faiblement le fumier et les engrais chimiques. Avec le projet, l’objectif est de pratiquer des cultures 
pures en lignes. Ce choix est dicté par la politique du Gouvernement qui prône de plus en plus la 
spécialisation régionale des cultures. 
20.  Trois modèles d’exploitations familiales représentatives des cibles du projet (i) sur les collines, 
(ii) les marais et (iii) en irrigation collinaire ont été formulés. pour certaines il faut inclure les activités 
(donc bénéfices) attribués à l’élevage des porcs et caprins. Les caractéristiques des modèles 
d’exploitation avant -projet et leur évolution après projet sont indiquées dans le tableau ci-après:  
Tableau 6: Modèles d'exploitation avant et après projet 
Tableau 6.1. Modèle  d'exploitation  sur les  collines 
Culture 
Saison agricole 
Part de 
chaque 
culture en 
termes  de 
ressources 
(avant-
projet) 
Superf
50 ares 
Part de 
chaque 
culture en 
termes  de 
ressources 
(avec 
projet) 
Superfi 
cie 50 
ares 
Maïs 
Haricot 
Banane 
Pomme de terre 
Cultures  maraichères 
La superficie moyenne d'une exploitation  par colline est de 50 ares 
saison A 
saison B 
toute saison 
saison A/B 
saison A/B 
60% 
60% 
30% 
5% 
5% 
30,0 
30,0 
15,0 
2,5 
2,5 
28 
28 
18 
55% 
55% 
35% 
7% 
3% 
4 
2 
bénéfices 
sans 
projet 
(FBU) 
bénéfices 
avec projet 
(FBU) 
14310 
32400 
77850 
18125 
46613 
76175 
195125 
52675 
0 
0 
Les cultures  maraichères  ne rentrent pas dans le calcul économique 
142 685 
370  588 
104 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Tableau 6.2. Modèle  d'exploitation   sur les  marais 
Culture 
Saison agricole 
Part de 
chaque 
culture en 
termes  de 
ressources 
(avant 
projet) 
Superf i 
cie 6 
ares 
Part de 
chaque 
culture en 
termes  de 
ressources 
(avec 
projet) 
Superfi 
cie 6 
ares 
bénéfices 
sans 
projet 
(FBU) 
bénéfices 
avec 
projet 
(FBU) 
Riz 
Mais 
Haricot 
Pomme de terre 
Cultures  maraichères 
La superficie moyenne d'une parcelle de marais  est de 6 ares.   
Les cultures  maraichères  ne rentrent pas dans le calcul économique 
saison A 
saison A 
saison B/C 
saison B/C 
saison B/C 
5,4 
0,6  
4,8 
0,6 
0,6 5% 
90% 
10% 
80% 
10% 
10% 
100% 6 
9181 
36684 
80% 5 
15% 1 
0 
7992 
7605 
0 
0 
0 
18432 
16686 
24 778 
71  80
2 
Tableau 6.3. Modèle  d'exploitation  sur les  collines  (irrigation  collinaire) 
Part de 
chaque 
culture en 
termes  de 
ressources 
(avec 
projet) 
Part de 
chaque 
culture en 
termes  de 
ressources 
(avant 
projet) 
Superficie 50 ares 
Saison agricole 
Culture 
Superficie 
50 ares 
bénéfices 
sans 
projet 
(FBU) 
bénéfices 
avec 
projet 
(FBU) 
Maïs 
Pomme de terre 
Cultures  maraichères 
La superficie moyenne d'une exploitation  par colline sous irrigation  est de 50 ares 
Les cultures  maraichères  ne rentrent pas dans le calcul économique 
saison A 
saison B/C 
saison B/C 
50,0 
0,0 
0,0 
5% 
5% 
100% 
90% 
45,0 
2,5 
2,5 
0 
0 
23850 
76275 
37625 
0 
23 850 
113 900 
Les différents budgets de culture dans les collines et marais aménagées, les superficies ainsi 
21. 
que la rentabilité dans les situations «sans» et «avec» projets, de même que les revenus dérivés des 
activités des AGR et les micro entreprises sont fournis dans le document de travail 3 – analyse 
économique et financière 
III.  Analyse économique 
Le PIPARV-B se positionne idéalement dans ce contexte de VISION «Burundi 2025» et sera un 
22. 
des participants important car il cible directement les plus vulnérables dans des régions pauvres du 
pays. Les actions du projet dans les provinces cibles devraient se traduire par l’amélioration du 
bienêtre économique et social des populations cibles, notamment par un accroissement du niveau de 
revenus sachant que le revenu est un indicateur pertinent pour mesurer le niveau de pauvreté des 
populations. La notion de pauvreté est appréhendée sous deux angles: la pauvreté par rapport au 
faible niveau de revenu et celle due à l’insuffisance des capacités productives. Le projet vise à cibler 
les deux types de pauvreté. 
23.  Les prix financiers et économiques. Les prix économiques ont été introduits afin de corriger 
les distorsions dues à l’intervention du gouvernement (fiscalité, subvention) et à l’imperfection des 
marchés du travail, du capital et de biens et services concerné par PIPARV-B. Les prix économiques 
ont été obtenus par conversion des prix financiers. Les hypothèses relatives aux modèles de cultures 
et aux modèles d’exploitations sont présentées dans le document de travail 3. 
Les facteurs de conversion pour transformer les coûts financiers en coûts économiques ont été 
24. 
calculés sur la base des hypothèses prises en compte dans l'analyse économique et financière des 
projets PRODEFI-I et PRODEFI-II. Le facteur de conversion du prix financier en prix économique est 
de 0.9 pour le prix de la de la main d’œuvre. Elle s’explique par le fait que la majorité des emplois 
dans le milieu rural sont non déclarés et les charges sociales et avantages sociaux reliés sont 
105 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
moindres. Quant aux autres facteurs et couts, et surtout pour les activités du petit élevage, etc., la 
mission a trouvé utile de s’aligner sur les exemples de la banque mondiale163 avec un facteur de 
conversion de 1. 
25. 
La valeur financière du paddy et du riz a été assimilée à son prix du marché corrigé comme 
indiqué dans les hypothèses des facteurs de conversion et des prix financiers dans les modèles de 
production. Le prix économique est corrigé par un facteur de conversion spécifique appliqué à la 
production de 0,8. Dans ce cas, le marché est considéré comme un marché fermé où le prix à 
l’importation ne s’applique pas. Les taux de conversions variant de 0,8 à 1,4 ont été appliqués de 
manière différenciée pour le passage du prix financier au prix économique comme indiqué dans les 
hypothèses (voir tableau 14 ci-dessous pour les autres prix.) 
Tableau 7: Prix financiers et prix économiques 
Prix 
financier 
(FBU) 
Prix 
économique 
(FBU) 
Facteur de 
Conversion 
(FC) 
Note 
Rubrique 
Unité 
Au niveau des produits 
Paddy  (vente) 
Riz décortiqué (vente) 
1 Kg 
1 Kg 
Paddy ordinaire (achat) 
1 Kg 
Haricot 
Mais 
kg 
kg 
Au niveau des intrants 
660 
1.500 
550 
600 
660 
1.200 
440 
600 
1.100 
1.100 
Intrants subventionnés 
1 Kg 
1800  
3000 
Intrants non 
subventionnés 
Au niveau de la main d’œuvre 
1 Kg 
variable 
variable 
Main d’œuvre marais, 
décortiqueuses et  CCL 
1 jour 
3000 à 
5.000 
2700 à 4 500 
0,9 
Élevage 
Incrémentation  100% 
100% 
1 
1 
0,8 
0,8 
1 
NA 
1,4 
1 
Inclus transport et autres TVA 
Le transport est inclus dans le prix de 
vente 
Vente informelle pas de transport et pas 
de charges sociales 
Vente informelle pas de transport et pas 
de charges sociales. Prix du marché. 
Subventions de l’État appliqué par le 
fonds d’engrais à 40% 
Pas de correction. 
Faibles charges sociales et avantages 
gouvernementaux. Emplois le plus 
souvent non déclarés 
Caprin/porcin indivisible  
26.  Une combinaison de différents facteurs expliquent une évolution positive dans les projets en 
cours d’exécution. Les plus catalyseurs sont l’amélioration technique, une bonne maitrise d’eau 
engendrée par des aménagements, l’utilisation d’engrais ainsi que des semences améliorées, sans 
oublier l’acquisition des petits matériels. Ces facteurs ont été comptabilisés dans les calculs de 
rentabilité des diverses cultures. On s’attend que le nouveau projet FIDA de finance rurale PAIFARB 
au niveau national permette d’assurer un financement coordonné des segments de la production et 
de la commercialisation/transformation des filières, y compris la filière riz. Le maillon finance/crédit a 
toujours été considéré très faible à raison de la faiblesse des institutions en place, les manques de 
régulations saines de bonne gouvernance, la crainte des bénéficiaires envers le crédit, et surtout les 
effets néfastes quand il s’agit de retard de déboursement des prêts par les institutions de crédit/micro 
finance. L’expérience du FIDA a récemment démontré qu’une politique judicieuse de crédit, couplée 
avec les mesures appropriées et encadrant toutes les parties prenantes peut avoir des résultats très 
positifs de son côté164.   
27.  Les productions additionnelles dues aux différents  volets résulteront à l’augmentation des 
rendements, une meilleure maitrise du calendrier culturale, de l’organisation de la commercialisation 
et du développement d’activités  post-récolte. La combinaison de ces interventions engendrera une 
163 o.so financial prices and economic prices for tradable goods were essentially identical following correction for transfers 
and taxes. Trade barriers with major trading partners (Uganda, Rwanda and Tanzania) have been negligible since Burundi’s 
accession to the East Africa Community Customs Union in the 2000s, and exchange rate distortions are minimal. Rapport  
Coffee Sector Competitiveness Project – May 2016. 
164 L’étude d’impact d’un projet en achèvement (AD2M) dans l’ouest de Madagascar a démontré que le niveau de revenu des 
ménages utilisateurs des services financiers offerts par une institution de micro finance (CECAM) dépasse largement celui de 
l’ensemble des ménages dans une zone du projet. En effet, pour les emprunteurs actifs de CECAM, le montant du revenu a 
atteint MGA 4,4 millions contre MGA 2,8 millions pour l’ensemble, soit un rapport de multiplication de 1,6 au titre de l’année 
2015. Référence- Evaluation d’impact AD2M – Janvier 2016. 
106 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
production additionnelle due aussi à la diminution de la perte post-récolte. La production additionnelle 
reste quand même faible au regard des besoins du pays. Une large part du financement sera aussi 
consacrée aux ménages vulnérables et les jeunes.  A part un encadrement approprié, des actions 
spécifiques traitant la malnutrition et  appui aux victimes de la violence prennent une importance 
capitale dans le projet et qui dépasse le cadre purement considération sociale. Les bénéfices qui en 
découlent ne sont pas énormes, mais permettent aux ménages, femmes et jeunes ciblés d’avoir 
suffisamment des activités rémunératrices. 
28.  Bénéfices économiques. L’analyse économique au niveau de l’ensemble du projet tient 
compte du rythme des interventions du projet durant la période d’exécution de 6 ans. Néanmoins le 
programme a l’avantage de puiser sur les acquis des projets FIDA en cours dans le pays, et tirera des 
leçons à travers ces projets en cours. 
29.  Bénéfices quantifiables. Les principaux bénéfices économiques du programme seraient les 
suivants: (i) l’augmentation de la production agricole (manioc, banane, igname et mais), animale 
(petits ruminants, etc.) et les produits de la pêche et pisciculture largement déficitaire par rapport aux 
besoins au niveau national. On s’attend aussi que le désenclavement et les actions d’appui 
institutionnel entraînent une extension des superficies cultivées; (ii) la réduction des coûts de 
transaction, notamment grâce au désenclavement, qui entraînera une réduction des coûts de 
transport et d’une réduction du temps de trajet nécessaire. Ceci permettrait à ralentir dans une 
certaine mesure l’augmentation du prix des filières d’année en année; (iii) une réduction des pertes 
après récolte grâce à l’amélioration des voies d’accès aux bassins de production. 
30.  Bénéfices non quantifiables. Le projet devrait également générer des bénéfices 
économiques substantiels qui ne peuvent être quantifiés facilement: (a) l’impact des actions qui 
amélioreront les conditions de vie des populations, comme la formation sur les bonnes pratiques de 
gouvernance locale; (b) l’amélioration du bilan nutritionnel, due à l’amélioration de la sécurité 
alimentaire; (c) le niveau d’implication des populations et de leurs organisations dans le processus de 
décision au niveau communal et provincial, (d) un meilleur accès aux informations commerciales et 
au renforcement du pouvoir de négociation des producteurs; (e) une mise en relation plus directe des 
petits producteurs avec les marchés; (iv) la gestion durable des ressources; (f) le renforcement du 
statut de la femme et de sa participation active au développement local à travers les AGR et PME; et 
(g) l’amélioration des conditions de vie des populations grâce au désenclavement (accès plus aisé 
aux centres où se trouvent les principaux services sanitaires, éducatifs et administratifs.  
31.  Hypothèses de l’analyse économique. L’analyse économique au niveau de l’ensemble du 
projet a été faite en tenant compte du rythme des interventions durant la période d’exécution de 5 ans 
et des réalités du système productif dans les provinces qui contient parmi les catégories les plus 
démunies, caractérisées par un taux de malnutrition aigu et chronique. Les flux de biens et services 
consommés et produits par le projet, présentés en quantités physiques et en coûts financiers dans le 
COSTAB ont été convertis en coûts économiques165. L’analyse économique est basée sur les 
hypothèses suivantes: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
l’analyse porte sur une période de 20 ans;  
le taux de change utilisé dans l’analyse est le taux moyen de la Banque de la République du 
Burundi en vigueur, soit FBU 1750 pour 1 USD;  
les bénéfices économiques ont été exprimés en valeurs constantes de 2018 et valorisent les 
bénéfices additionnels agricoles qui ont été pris en compte dans le calcul du TRIE du projet. 
Les activités liées à la production du riz et les autres cultures sont les principales sources de 
revenus des populations dans les cinq provinces;  
les actions d’aménagement des marais, des bassins versants et d’intensification de la 
production améliorent les rendements de toutes les cultures. Ce taux est cependant 
sensible au rythme d’adoption de nouvelles techniques et des appuis conseils aux 
populations cibles; 
les revenus dégagés par la population des catégories 1 et 2A qui vend sa main-d’œuvre 
sont pris en considération dans les travaux d’aménagements ; 
les coûts économiques du projet dont il a été tenu compte sont nets de taxes et de droits de 
douane, lesquels constituent des transferts;  
165 Les taxes, droits de douane et  TVA ont été déduits pour calculer les coûts économiques. 
107 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
• 
• 
les coûts d’entretien annuel des infrastructures et des aménagements ont été reconduites 
sur la durée de vie économique du projet; 
Le projet porte une attention particulière sur les ménages des catégories 1 et 2A, avec leurs 
réalités et contraintes. La mission a jugé utile d’être conservatrice dans ce cas spécifique. 
Durant la mise en œuvre du projet, on s’attend  que la mobilisation soit totale et un taux 
d’adoption proche de 100% est considéré normal. Malheureusement pour certaines 
activités, même durant la mise en œuvre, certaines activités risquent d’avoir un taux 
d’option moindre166. Ensuite, le taux varie suivant les types d’activité. Par exemple le taux 
d’adoption dans les marais reste élevé jusqu’à 80%, tandis que pour les collines, le taux 
d’adoption descend jusqu’à 50%. La même crainte subsiste pour les activités génératrices 
des revenus pour les jeunes, car le risque de mobilité hors de la zone du projet est réel. 
32.  Taux de rentabilité interne économique (TRIE). Les résultats de l’analyse de PIPARV-B sont 
présentés dans le tableau 4 ci-dessous. L’analyse révèle que le projet est économiquement viable, ce 
qui est excellent compte tenu de l’objectif, de  la nature  du projet (priorité aux catégories vulnérables 
dans la zone du projet, en grande partie sans terre).  Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) 
du projet PIPARV-B serait de 25,2% et la Valeur actuelle nette (VAN) du flux de trésorerie nette 
économique générée par le projet, à un COC167 du capital de 14%168 serait d’USD 33,017 
millions. Ce taux est sensible au rythme d’adoption de la part de la population cible. Le taux de 
rentabilité interne économique (TRIE) du projet PIPARV-B serait de 16,3% et la Valeur actuelle 
nette (VAN) du flux de trésorerie nette économique générée par le projet, à un COC169 du 
capital de 12%170 serait d’USD 17,237 millions. Ce taux est sensible au rythme d’adoption de la 
part de la population cible.  
Tableau 8: Taux de rentabilité économique de PIPARV-B 
 Cash flow économique (USD 000)
PIPARV-B -Taux de rentabilité - Rapport de conception
Année
1. COÛTS ÉCONOMIQUES
1.Autres coûts associés au projet
2.Coûts COSTAB 
Coûts pris en compte dans l'analyse
Coûts économiques USD 000)
Coûts totaux
2. BÉNÉFICES ÉCONOMIQUES NETS
Bénéfice économique lié aux aménagements des collines et 
bassins versants
Bénéfice économique lié aux aménagements des marais
Bénéfice économique lié aux irrigations collinaires
Bénéfice économique lié aux porcs
Bénéfice économique lié aux activités du petit elevage 
Bénéfice économique lié aux champignons
Bénéfice économique lié aux caprins
Bénéfice économique lié aux activités avicoles
Bénéfice économique lié aux AGR
Bénéfices Totaux
3. CASH FLOW ÉCONOMIQUE
année 1
année 2
année 3
année 4
année 5 année 6 année 7
année 8
année 9
année 10 année 11 année 12 année 13 année 14 année 15 année 16 année 17 année 18 année 19
-
-
-
-
-
7 016
7 016
21 466
21 466
24 351
24 351
21 330
21 330
10 010
10 010
3 057
3 057
98
0
0
0
0
0
0
0
935
1 033
521
232
2
1 379
954
151
290
1 947
2 973
8 449
1 319
464
6
1 379
954
151
551
3 407
5 012
2 116
464
10
1 379
954
151
551
4 088
7 049
2 605
464
10
1 379
954
151
551
4 088
6 063
2 605
464
10
1 379
954
151
551
4 088
6 793
13 243
16 763
16 266
16 995
-5 983
-13 017
-11 108
-4 567
6 256
13 938
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
303
551
2 726
6 793
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
2 726
6 793
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
2 726
6 793
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
2 726
6 793
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 824
371
7
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 563
371
6
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 563
371
6
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 563
371
6
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
-
-
-
-
1 563
371
6
2 253
1 591
605
551
1 635
4 076
16 416
16 416
16 719
16 719
16 719
16 719
16 719
16 719
12 912
12 912
12 912
12 912
12 912
12 912
12 912
12 912
12 912
12 912
12 650
12 650
12 650
12 650
12 650
12 650
12 650
12 650
TRIE
25,2%
IV.  Analyse de sensibilité 
33.  Afin de tester la rentabilité du projet sous différents scénarios, une analyse de sensibilité a été 
faite par rapport au cas de base. Cette analyse a tenu compte des risques qui peuvent,  à défaut de 
mesures conséquentes pour les atténuer, entraver la réalisation des objectifs recherchés. Le projet a 
166 L’exemple type est l’aviculture, où le choix de consommer les volailles peut primer  sur toute  autre considération. Ou les 
activités génératrices des revenus, ou même après la formation il y un «gaspillage naturel» - les jeunes cherchant ailleurs, etc. 
167 Coût d’opportunité du capital. 
168 On a pris comme référence le taux d’intérêt des appels d’offres des coupons émis par le Trésor, qui a eu un taux de 14% en 
octobre 2017. Les bons de trésor, par contre étaient à 11.34% pour les titres à 52 semaines. 
169 Coût d’opportunité du capital. 
170 On a pris comme référence le taux d’intérêt des appels d’offres des titres de Trésor (11.34% pour les titres à 52 semaines). 
108 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
tenu compte de ces risques en prévoyant des moyens et mesures précis pour les atténuer /réduire.  
Ce faisant, le niveau de risque résiduel suite à la mise en œuvre de ces dispositions sera réduit à un 
niveau faible. 
Les différents scénarios tenant compte de ces risques concernent l’impact sur le TRIE d’une 
34. 
augmentation des coûts, d’une augmentation/diminution des bénéfices, et de retards dans la 
réalisation des bénéfices.   
35.  Une augmentation des coûts de PIPARV-B est possible, les sous-composantes constituant les 
plus grandes dépenses sont les aménagements et les infrastructures. Les bénéfices et les retards sur 
les bénéfices sont des facteurs à risques dans le contexte actuel. 
L’augmentation  des bénéfices de 10% laisserait PIPARV-B rentable avec un TRIE de 16,5% 
36. 
tandis qu’une diminution des bénéfices de 10%, 20% et 30% aurait toujours un TRIE supérieur au 
COC. Le TRIE serait de 16,1% (diminution des bénéfices par 10%), de 15,8% pour des bénéfices 
diminuant de 20%, et de 15,7% pour des bénéfices diminuant de 30%. Le TRIE serait positif à 14,6%  
et 13,1%  en cas d’accroissement des coûts de 10% et 20%.  
L’augmentation des bénéfices de 10% laisserait PIPARV-B rentable avec un TRIE de 26,4% 
37. 
tandis qu’une diminution des bénéfices de 10%, 20% et 30% aurait toujours un TRIE supérieur au 
COC. Le TRIE serait de 24,0% (diminution des bénéfices par 10%), de 22,8% pour des bénéfices 
diminuant de 20%, et de 22,5% pour des bénéfices diminuant de 30%. Le TRIE serait positif à 21,6%  
et 18,7%  en cas d’accroissement des coûts de 10% et 20%. 
Tableau 9: Résumé des analyses de sensibilité 
Accroissement des coûts 
Accroissement des 
bénéfices
Diminution des bénéfices
Cas de 
base
+10%
+20%
+50%
10%
+20%
-10%
-20%
- 30%
TRIE
25,2%
21,6%
18,7%
12,6%
26,4%
27,6%
24,0%
22,8%
22,5%
VAN (USD 000)
24 265
18 432
12 600
-4 899
27 263
30 261
21 268
18 270
17 371
a/ Tous les coûts du projet.
L’analyse de sensibilité du TRIE pour les différentes hypothèses de variation des coûts et des 
38. 
bénéfices (augmentation des coûts, réduction et/ou retard des bénéfices, etc.) a confirmé un TRIE 
robuste dans les différents cas (voir tableau n° 7 ci-après). 
Tableau 10: Variations du TRIE 
Hypothèses de calcul 
Taux de rentabilité 
Scenario de base 
Augmentation des coûts 
10% 
20% 
25,2% 
21,6% 
18,7% 
Valeur actuelle nette 
(en USD 000) 
24, 265 
18 ,432 
12 ,600 
Risques : coûts unitaires élevés, 
passation des marchés retardé, etc. 
Atténuation : mitigé car c’est un projet 
dont une grande partie des financements 
va vers des aménagements des terres, et 
les prix reflètent les travaux  et 
infrastructures. Le projet a été formulé en 
USD et le risque d’augmentation des 
109 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
10% 
26,4% 
20% 
27,6% 
27,263 
30,261 
10% 
20% 
30% 
24,0% 
22,8% 
22,5% 
21,268 
18,270 
17,371 
1 an 
2 ans 
18,8% 
15,2% 
13,317 
3,713 
rubriques sont atténués. Imprévus 
physiques et  financiers pris en 
considération. 
Augmentation des bénéfices 
Risques : souhaitable pour les nombres 
des bénéficiaires, taux d’adoption, 
durabilité des AGR,  etc. 
Atténuation : un taux d’adoption 
conservateur de 50%-80% pour certaines 
activités après la mise en œuvre. Appui,  
encadrement et accompagnement des 
producteurs, formation et suivi des 
bénéficiaires cibles par  le projet.  
Diminution des bénéfices 
Risques : nombre des bénéficiaires, taux 
d’adoption, durabilité des AGR, mauvaise 
gestion de la terre,  etc. 
Atténuation : un taux d’adoption 
conservateur, encadrement et 
accompagnement des producteurs, 
formation et suivi par le projet,  etc.  
Bénéfices retardés 
Risques: retards dans la mise en œuvre 
du projet, administration/réglementation 
instable, délai dans la participation des 
partenaires, etc. 
Atténuation : renforcement de capacité et 
de moyens d’intervention des structures 
de mise en œuvre du projet. Les projets 
techniques ont continué malgré la crise 
socio-économique. 
Les partenaires ont déjà signifié leur 
accord de participation. Les bénéficiaires 
cibles sont très demandeurs. 
110 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire   
I. 
Objectif et règles 
1. 
Le Manuel d’Exécution du Programme pour but de préciser les procédures et les modalités 
détaillées de mise en œuvre du PIPARV-B en vue d’assurer la réalisation de ses objectifs. Il s’agit 
d’un document contractuel cité dans l’Accord de financement entre le FIDA et le Gouvernement du 
Burundi. Il fait partie intégrante des conditions de démarrage du programme tel qu’indiqué dans le 
document de formulation du Programme. 
Le manuel sera mis en vigueur après revue et approbation des instances suivantes : (a) Comité 
2. 
Stratégique d’Orientation (CSO), (b) Ministère en charge de l’Agriculture pour la tutelle technique 
(MINEAGRIE), (b) La Chargée du programme pays FIDA pour le Burundi. L’Unité de Facilitation et de 
Coordination du Programme (UFCP) s’assurera que les directives du manuel sont respectées. Elle en 
fera la diffusion auprès de tous les acteurs impliqués dans l'exécution du PIPARV-B (niveaux 
National, régional, Provincial). 
Le manuel sera un document dynamique et évolutif Il sera particulièrement revu à mi-parcours 
3. 
et amendé en fonction du bilan des activités, sur la base des recommandations issues du S&E. Le 
manuel peut faire l’objet de mises à jour au besoin. Cette révision aura lieu lors de la revue à mi-
parcours par le FIDA ou à tout autre moment jugé souhaitable par les parties (ex. : après la première 
année d’exécution). La responsabilité des révisions et mises à jour du manuel incombe à l’UFCP en 
rapport avec la représentation du FIDA au Burundi. Les versions révisées suivront les mêmes 
procédures d’approbation et de mise en vigueur que la version initiale.  
SECTION I : Description du Programme   
La présente section sera reprise par intégration de l’Appendice 4 (description du programme) 
4. 
du rapport final de conception détaillé du PIPARV-B. 
I.1 Objectif de développement du PIPARV-B 
L’objectif global, l’objectif de développement du projet, les principaux indicateurs d'impact 
5. 
attendus sont développés dans le DT4 "Coordination, gestion et suivi-évaluation" et s’inspire des 
sections II, B. « Objectifs de développement et indicateurs d'impact » du présent rapport. 
I.2. Principaux effets attendus du programme 
a)  Effets 
Les effets attendus sont de: (i) intensifier la production agricole sur les collines et dans les 
6. 
marais; (ii) améliorer l’accès aux marchés permettant ainsi aux petits exploitants agricoles de 
diversifier leurs productions, (Iii) améliorer la productivité, l’état nutritionnel et les capacités 
d'adaptation des petits agriculteurs face aux chocs externes, notamment climatiques tout en 
valorisant au mieux les surplus de production. Au terme du projet, au moins 60% des bénéficiaires 
(dont 40% de femmes et de jeunes) augmentent leur production agricole et 20% déclarent une 
amélioration de l’accès physique aux marchés et aux installations de transformation et de stockage 
adoptent de bonnes pratiques alimentaires et d’hygiène 
c.  Composantes 
7. 
Le projet sera articulé autour de 2 composantes techniques : (i) Aménagement intégré des 
terroirs, et (ii) Structuration communautaire inclusive, amélioration de la productivité et réduction de la 
vulnérabilité. La Coordination, la gestion et le suivi-évaluation du projet seront confiés au PNSADR-IM 
actuellement en cours d'exécution. 
8. 
La structure du projet se présente comme suit:  
I.3 Coûts et financement du PIPARV 
Les couts et financements sont donnés à l'Appendice 9 "Coût et financement du projet" et dans 
9. 
le COSTAB. 
111 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
SECTION II: Dispositif Institutionnel 
II.1 Organisation, Coordination et gestion du Projet 
II.1.1 Cadre Institutionnel 
Le PIPARV-B sera exécuté sur une période de 6 ans (de 2019 à 2024) sous la tutelle du 
10. 
Ministère, de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE) qui assurera aussi la 
maîtrise d'ouvrage. Le pilotage s'organisera au niveau central et régional. Le projet intégrera la 
structure de l'approche programme qui vise une intégration progressive de l’ensemble des projets 
financés par le FIDA. 
Le cadre institutionnel du PIPARV-B sera constitué de: Ministère de de l’Environnement, de 
11. 
l’Agriculture et de l’Elevage, Ministère de de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage, Comité 
Stratégique d’Orientation. Le Comité Stratégique d’Orientation (CSO), Comité Technique de Pilotage 
(CTP), Coordination du projet , la supervision du Coordonnateur national du PNSADR-IM/PIPARV-B, 
Coordination du projet, Coordination Régionale.  
II.1.2 Cadre de Collaboration et Principes d’Intervention du Projet 
II.1.2.1 Coopération avec le système des Nations Unies (SNU).  
Le Programme Alimentaire Mondial (PAM), va cofinancer le projet. L’UNWomen sera impliqué 
12. 
et consulté comme agence spécialisée des Nations Unies dans le genre. La concertation se 
focalisera sur les 5 thématiques suivantes: (i) Participation politique des femmes et leadership 
féminin; (ii) Autonomisation économique des femmes; (iii) Lutte contre les violences sexuelles et 
basées sur le Genre; (iv) Gouvernance, Paix et Sécurité; v) Planification et Budgétisation sensibles au 
Genre. 
II.1.2.2 Synergies avec les autres projets FIDA.  
Le PIPARV-B prendra avantage des systèmes et ressources mis en place par les autres projets 
13. 
sur financement du FIDA, il maintiendra notamment : (i) une articulation avec les approches de 
développement communautaire, de règlement des conflits fonciers et (ii) bénéficiera des 
investissements dans le développement de l'élevage entrepris par le PARSE (clôturé), le PAIVA-B et 
le PRODEFI et (iii) s’inscrira dans le cadre de la restauration de la cohésion sociale promue par 
projets/programmes sur financement du FIDA. 
II.1.2.3 Choix et contractualisation des partenaires stratégiques 
Le PIPARV-B sous-traitera, à des prestataires de service relevant du secteur associatif, public 
14. 
et privé en fonction des capacités existantes, l’exécution des activités du Projet. 
II.2 Mesures de sauvegarde environnementale et sociale 
Le PIPARV-B est classé à la catégorie B. Une section "gestion environnementale et sociale" 
15. 
est intégrée au manuel. Le Projet appuie les investissements dans la production, la transformation, la 
commercialisation et les activités connexes qui sont vulnérables à la variabilité et aux changements 
climatiques à long terme. Pour prévenir les éventuels impacts environnementaux et sociaux liés aux 
activités (AGR et microentreprises), des mesures d’atténuation, dont les coûts sont intégrés à la mise 
en œuvre, sont prévues. 
II.3 Passation des marchés  
Les modes et procédures d’acquisition de biens et services inscrits dans le Code national de 
16. 
passation des marchés publics du Burundi sont applicables, s’ils ne sont pas contradictoires avec 
ceux des Directives du FIDA. Les DAO sont soumis aux conditions du FIDA; leur publicité se fait à 
travers les canaux prévus à cet effet. Le plan de passation de marchés (PPM) est préparé et validé 
en même temps que le PTBA, et selon les mêmes dispositions, avec avis préalable du FIDA. Le PPM 
est suivi en même temps selon les mêmes dispositions précédemment décrites concernant le PTBA. 
II.4 Gestion administrative et financière 
Les fonds du Projet seront gérés selon les procédures en vigueur au Burundi ainsi que celles 
17. 
du FIDA en matière de gestion administrative et financière des projets. Les procédures de gestion 
112 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
administrative et financière seront détaillées dans la DT4, la Lettre à l’Emprunteur ainsi que dans le 
manuel de procédures de gestion administrative, financière et comptable.  
II.5 Gestion des Ressources humaines 
Le personnel additionnel171 sera recruté dès l’approbation du Projet par le Conseil 
18. 
d’administration du FIDA, par appels à candidatures, sur la base de termes de référence172 approuvés 
par le FIDA. La sélection est faite par un cabinet de recrutement sélectionné selon les procédures 
nationales. Les détails sur la procédure de recrutement et la gestion des contrats du personnel sont 
précisés dans le manuel de gestion administrative, financière et comptable. 
SECTION III: Démarches de Planification Technique et Financière 
III.1 Planification et mise à jour du Tableau de Coûts détaillés (COSTAB) 
III.1.1 Organisation des ateliers participatifs au niveau National 
19.  Au démarrage du projet, un atelier de 15 jours sera organisé avec l’ensemble des parties 
prenantes en vue de réviser le Costab du projet, le désagréger sur la durée du projet et entre les 
différents partenaires de mise en œuvre et préciser les quantités et les budgets nécessaires pour les 
différentes provinces, communes et collines. Le Costab désagrégé sera la base de préparation des 
PTBA annuels actualisés. Les parties prenantes à l’atelier de démarrage seront invitées à réviser le 
PTBA et procéder à sa mise à jour au besoin et à mi-parcours. L’Appendice 4 décrit les activités et 
sous activités, qui feront objet de budgétisation dans le Costab en vue d’atteindre les résultats 
attendus du projet en ce qui concerne les produits, les effets et les impacts attendus. La planification, 
les méthodes de planification, le suivi opérationnels des activités, les méthodes de collecte et de 
traitement des données et les évaluations se feront selon des principes détaillés dans le DT4 
"Coordination, gestion et suivi-évaluation". 
SECTION IV: Partenaires de mise en œuvre et Stratégies de Partenariats  
20.  Les principaux partenaires de mise en œuvre sont composés par : le Ministère des Finances, 
du Budget et de la Coopération au Développement Economique, les Agences du Système des 
Nations Unies comme le PAM qui va cofinancer le projet, la UNWomen.  
21.  Structures et organismes nationaux. Sous la coordination du MINEAGRIE à travers la 
Direction Générale de l’Elevage (DGE) et en relation avec la FAO et l’ISABU, le projet prévoit de 
renforcer les capacités de surveillance, traçabilité et de riposte épidémiologique en vue de réduire les 
incidences économiques occasionnées par les épizooties. Les Directions Provinciales de l’Agriculture 
et de l’Elevage (DPAE) ont le rôle de suivi et de supervision. Le projet cherche leur implication 
pendant la période de mise en œuvre pour qu’elles s’approprient des acquis des projets et 
programmes et assurent leur pérennisation après le retrait des premiers. L’Institut des Sciences 
Agronomiques du Burundi (ISABU) interviendra dans un partenariat avec le projet pour la production 
des semences améliorées. Le projet utilisera également les services d’organismes privés tels que les 
ONG, les bureaux d’études, les entreprises de travaux et certaines personnes ressources pour 
exécuter des programmes spécialisés et complémentaires aux interventions des organismes publics. 
- Les détails pour chaque section sont donnés dans le document de travail N° 4 "Coordination, 
gestion et suivi-évaluation". 
171 Liste du personnel additionnel, voir Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre. 
172 Projet de termes de référence du personnel de Projet en Appendice 5. 
113 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
I.  Engagement et partenariats  
1.  Depuis 1980, le FIDA a appuyé, en cofinancement avec le PAM, l’OFID, le Fonds belge de 
sécurité alimentaire (FBSA), le GAFSP, l’Union Européenne et le Fonds Canadien,  la mise en place 
de 12 projets/programmes pour un montant total de 431,8 millions d'USD dont 210,2 millions USD sur 
financement FIDA (49%). Parmi ces projets/programmes, 7 sont clôturés173 et 5 en cours174.  Avec le 
nouveau projet de microfinance, le  Projet d'appui à l'inclusion financière agricole et rurale du Burundi  
(PAIFAR-B), les interventions couvrent maintenant la totalité du pays. Le FIDA a aussi assuré le 
leadership dans la reformulation de la Stratégie Agricole Nationale 2008-2015 et du Plan National 
d’Investissement Agricole (PNIA) 2012-2017, et a été impliqué dans la formulation du CSLP II 2012-
2015. Il a contribué au rapport national de contextualisation et de priorisation des objectifs de 
développement durable (ODD), validé avec l'appui du PNUD en Juillet 2017.  
2.  Malgré le contexte de crise socio-politique et sécuritaire que connaît le Burundi depuis 2015, le 
FIDA a poursuivi ses appuis au développement agricole et rural du  pays. Le Programme pays est 
maintenant présent sur l'ensemble des provinces, touchant  54% des communes et 23% des collines. 
Les projets en cours  ont donné de bons résultats pour les petites exploitations familiales (345 000 
ménages ciblés) mais ont encore du mal à proposer des solutions durables pour les ménages 
agricoles très pauvres en ressources foncières  (catégories 1 et 2 des ménages sans terre ou 
disposant de moins de 0,5 ha sans bétail).  
3.  Les partenariats entre Coopératives et entreprises  privées se sont développés dans les filières 
ciblées (riz, maïs, manioc, lait) où des initiatives sont prises de manière autonome et efficace pour 
l’accès au  crédit intrants, au stockage, à la transformation et à la commercialisation des produits. 
Plus de 107 000 exploitations familiales adhèrent aujourd’hui aux 108 coopératives membres de la 
CAPAD175. Les centres de collecte de lait (35 mis en place) réceptionnent de plus en plus de lait 
apporté par les éleveurs réunis en  coopératives qui gèrent ces centres avec un impact considérable 
sur le plan nutritionnel. 
4.  Dans le cadre du PIPARV-B, le FIDA renforcera le partenariat avec le Gouvernement et d’autres 
organisations du système des Nations Unies ou d’autres organisations non gouvernementales. Avec 
l’appui du Gouvernement, il mobilisera des cofinancements auprès des partenaires habituels (OFID et 
PAM) et explorera des possibilités de cofinancement auprès d’autres partenaires comme l’Union 
Européenne qui, depuis 2013, finance le PROPA-O dont la gestion a été confiée au FIDA. 
II. Cadre stratégique du FIDA 2016-2025  
5.  Le PIPARV-B est aligné au cadre stratégique du FIDA et à l'objectif 1 relatif au renforcement des 
capacités productives des populations rurales pauvres. Cet objectif comprend 4 thématiques: (i) 
accès aux ressources naturelles, (ii)  accès aux technologies agricoles et aux services de production, 
(iii) services financiers inclusifs et (iv) nutrition. 
6.  Pour l' accès aux ressources naturelles, le PIPARV-B prévoit:  (i) de protéger les collines sans 
marais et les  bassins versants attenant aux marais contre l’érosion par des dispositifs antiérosifs 
végétalisés, l’embocagement des exploitations et le reboisement des crêtes dénudées par des plants 
produits dans les pépinières  communautaires, (ii) d’expérimenter la petite irrigation collinaire et, (iii) 
173 Le Projet de Développement Rural de l’Est Mpanda (1980), le Projet de Développement Rural Intégré de Ngozi (1981), le 
Projet Agro-pastoral du Bututsi (1985), le Projet de Gestion des Ressources Rurales de Ruyigi (1995), le Programme de 
Relance et de Développement du Monde Rural (PRDMR, 2000), le Programme Transitoire de Reconstruction Post Conflit 
(PTRPC, 2006), et le Projet d’Appui à la Reconstruction du Secteur de l’Elevage (PARSE, 2008).    
174 Projets/programmes suivants: (i) le PRODEFI en cofinancement avec OFID (ii) PRODEFI II, en cofinancement avec OFID et 
un don ASAP; (iii) le PAIVA-B; (iv) le PNSADR-IM en cofinancement avec OFID, (v) le PROPA-O financé par l’UE et administré 
par le FIDA et (vi) le PAIFAR-B sur la microfinance rurale signé en octobre 2017 est en cours de ratification. 
175 Confédération des Associations des Producteurs Agricoles pour le Développement, principale organisation faitière des 
exploitations familiales et coopératives agricoles du Burundi. 
115 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
d’aménager et de réhabiliter des marais/plaines, de petits marais et bas-fonds en vue de 
l’amélioration de la gestion/maîtrise de l’eau au profit des exploitants, femmes et hommes, permettant 
d’atténuer les effets du changement climatique, et (iv) d’appuyer les services fonciers communaux qui 
enregistrent  les terres et délivrent des certificats fonciers pouvant permettre l’intégration des 
bénéficiaires dans des circuits économiques par le système de crédits auprès d’IMF. 
7.  Pour l'accès aux technologies agricoles et aux services de production, en vue d’aider les 
populations rurales pauvres à améliorer la productivité de l’agriculture paysanne, le PIPARV-B prévoit 
de: (i) renforcer les capacités des agri-éleveurs dans divers domaines et notamment par 
l’apprentissage au niveau des CEP vivriers et en élevage, (ii) appuyer la multiplication et la diffusion 
des semences améliorées et la production de plants fourragers,  agro-fourragers et fruitiers dans des 
pépinières communautaires, (iii) appuyer le petit élevage (porcins et caprins) pour augmenter la 
production agricole par l’utilisation du fumier et d’autres activités génératrices de revenus (élevage 
associé, apiculture, aviculture traditionnelle, culture de champignons, etc.). 
8.  Pour les Services financiers inclusifs, le PIPARV-B appuiera la structuration des producteurs 
(AUM, comités de bassins versant, associations de pépiniéristes, associations d’usagers de pistes, 
etc.) en lien avec les groupements précoopératives et coopératives qui vont assurer l’entretien des 
infrastructures hydro-agricoles et des dispositifs antiérosifs,  la gestion des infrastructures de 
stockage et des équipements de transformation. Il appuiera aussi la structuration des personnes 
vulnérables dans des groupes de caution solidaire (GCS). Le projet renforcera les capacités des 
organisations de base, des groupements précoopératives, des coopératives et des GCS sur la 
microfinance et les référera, pour financement, au PAIFAR-B auquel toutes les activités de 
microfinance rurale seront confiées. 
9.  Pour la Nutrition, le  PIPARV-B propose toute une sous-composante d’appui à l’amélioration de la 
nutrition (disponibilité, accessibilité, y compris économique et consommation d’aliments variés et 
nutritifs notamment la farine de maïs fortifiée en collaboration avec le PAM). Le projet appuiera le 
développement des  principales spéculations culturales de la zone d’intervention  (riz, maïs, haricot) 
pour augmenter la production et améliorer la sécurité alimentaire. Il appuiera aussi le développement 
d’autres spéculations secondaires (pomme de terre, patate douce à chair orange et le soja) pour 
augmenter la production et améliorer la situation nutritionnelle des populations. Des activités 
d’éducation nutritionnelle en faveur du changement de comportement alimentaire et nutritionnel, de 
renforcement des capacités des acteurs communautaires,  de prise en charge communautaire des 
enfants malnutris au niveau des FARN/FAN et d’accompagnement des ménages sortis des 
FARN/FAN par des microprojets sont également prévues. 
10. Le PIPARV-B est aussi aligné sur l'objectif 2 du cadre stratégique du FIDA relatif à l’accroissement 
des avantages que les producteurs tirent de leur intégration au marché. Cet objectif comprend 4 
thématiques: (i) diversification  des entreprises rurales et des possibilités d’emplois, (ii)  
environnement de l’investissement en milieu rural, (iii) organisation des producteurs, et (iv) 
infrastructures rurales. 
11. Pour la diversification  des entreprises rurales et des possibilités d’emplois,  le PIPARV-B prévoit 
l’appui aux microentreprises rurales, à des activités non agricoles (élevage associé, apiculture, 
aviculture traditionnelle, pisciculture, culture de champignons etc.) et à la formation technique des 
jeunes sur divers métiers. Ces jeunes seront formés en entreprenariat suivant l’approche "Gérez 
mieux votre entreprise" (GERME) en vue de la création d’emplois agricoles et non agricoles. Cette 
approche de formation déjà testée au niveau de la composante "Emplois des jeunes ruraux" (EJR) du 
PRODEFI a donné de bons résultats. Pour la gestion des microentreprises et des équipements de 
transformation, le partenariat public-privé-producteurs sera toujours recherché et privilégié. D’autres 
activités du projet (aménagement des marais, réhabilitation des pistes, protection des collines et des 
bassins versants contre l’érosion, reboisement des crêtes dénudées, construction des hangars de 
stockage) exécutées sous forme de travaux à haute intensité de main d’œuvre vont générer des 
emplois temporaires au profit des groupes des catégories 1 et 2. Ces employés temporaires seront 
encouragés à constituer une épargne pour pouvoir initier de petites activités génératrices de revenus. 
12. Pour l'Environnement de l’investissement en milieu rural, le PIPARV-B prévoit des appuis 
institutionnels (élevage, sécurisation foncière, suivi-évaluation, etc.) en faveur des services publics et 
116 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
participera à l’élaboration des politiques nationales mettant en avant les pauvres ruraux. Il contribuera 
à la mise en place des plateformes réunissant tous les acteurs des filières appuyées. Ces appuis 
institutionnels aideront le Gouvernement à mettre en place des cadres politiques, juridiques et 
réglementaires et les institutions y relatives à même de promouvoir des marchés nationaux, 
compétitifs, transparents et dynamiques capables d’offrir aux groupes cibles du FIDA des prix 
rémunérateurs, stables et prévisibles.   
13. Pour l'Organisation des producteurs, le PIPARV-B encouragera les producteurs à se regrouper à 
partir de la base, à constituer des coopératives, à mettre en commun leurs produits et leurs 
ressources afin de faciliter leur accès au marché et la réalisation des économies d’échelle pour l’achat 
groupé d’intrants, de technologies et de services. Ces activités seront appuyées dans le cadre de la 
sous-composante 2.2.’’Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification de la production et 
développement des microentreprises’’ du PIPARV-B. 
14. Pour les Infrastructures rurales, le PIPARV-B prévoit la construction ou la réhabilitation des 
systèmes d'irrigation et de gestion de l'eau dans les marais et sur les collines, des pistes de 
désenclavement des zones de production, des infrastructures de séchage et de stockage dotées 
d’équipements de transformation en vue de réduire les pertes post récolte et atténuer les 
répercussions et l'impact de la volatilité des prix des produits alimentaires au niveau local. 
15. Le PIPARV-B est aussi aligné à l’objectif 3 du cadre stratégique du FIDA relatif au renforcement 
de la viabilité environnementale et à l’accroissement de la résilience au changement climatique des 
activités économiques des populations rurales pauvres. Cet objectif comprend 2 thématiques (i) 
viabilité environnementale et (ii) changement climatique. 
16. Pour la Viabilité environnementale,  le PIPARV-B va gérer les risques environnementaux en ciblant 
spécifiquement les sites de marais ne se trouvant pas en zone protégée176 et en se conformant à la 
législation nationale en matière d’Etudes d’Impact Environnemental et Social. Les aménagements de 
marais ne concerneront que les sites déjà exploités et les infrastructures de désenclavement ne 
porteront que sur la réhabilitation de pistes déjà existantes. Des formations à l’usage raisonné des 
intrants seront proposées au niveau des CEP et le projet mènera des actions coordonnées de lutte 
contre l’érosion avec l’adoption d’une approche d’aménagement intégré du territoire. En plus de la 
promotion de foyers améliorés, la diffusion de bio-digesteurs pourrait être envisagée en cas de 
mobilisation d’un financement additionnel dédié à l’environnement et/ou au climat. Cette technologie 
se traduira par un ensemble de Co-bénéfices environnementaux et sociaux (réduction de la pression 
sur les ressources forestières; intégration agriculture/élevage et meilleure gestion de la fertilité; santé 
humaine et réduction de la pénibilité des tâches féminines). Du point de vue social, le projet va cibler 
en priorité les catégories les plus vulnérables de la population, avec des activités dédiées à chacun 
de ces groupes (catégories 1 et 2; femmes; jeunes; peuples autochtones; etc.). L’appui aux services 
fonciers communaux va se poursuivre en lien avec les approches adoptées par les projets en cours. Il 
résulte de ces éléments que la catégorie environnementale et sociale du projet est maintenue à B à 
ce stade de la formulation. 
17. Pour le Changement climatique, le PIPARV-B va adresser ces effets à travers la promotion de 
pratiques d’agriculture résiliente au changement climatique en CEP et la diffusion de collecteurs des 
eaux de pluies; l’identification et la promotion de variétés et spéculations résilientes au changement 
climatique (sur la base notamment des essais en cours dans le cadre du PRODEFI II) ; et des actions 
coordonnées de lutte antiérosive. Sur la base de ces éléments, la classification du projet en termes 
de risque climatique est considérée comme modérée177. 
III. COSOP 2016-2021 
18. Le projet va contribuer à l’atteinte des objectifs du COSOP. Par le biais de la mise en œuvre des 
sous composantes 1.1: "Aménagement des collines et marais" et 2.2 "Développement 
communautaire inclusif et renforcement des capacités", le PIPARV-B va contribuer à l’atteinte de 
176 A ce titre, le projet pourra se référer, lors du ciblage des marais à aménager, à l’atlas interactif des marais créé par la 
coopération Belge et qui identifie les sites protégés. 
177 La mission a recommandé l’identification de possibles activités de conseil sur le calendrier cultural. 
117 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
l’objectif stratégique 1 du COSOP "Poursuivre l’extension et l’entretien des investissements productifs 
en adoptant une gestion raisonnée de l’écosystème pour améliorer la résilience aux changements 
climatiques et assurer la durabilité des effets/impacts". Le PIPARV-B procédera à des travaux 
d’aménagement des collines et des marais et expérimentera à titre pilote la petite irrigation collinaire. 
Des activités d’amélioration de la fertilité des sols seront menées pour augmenter la productivité 
agricole. 
19. Par le biais des sous-composantes 2.2 "Appui aux coopératives pour la valorisation, diversification 
de la production et développement des microentreprises"  et 2.3. "Amélioration de la productivité 
agricole" le PIPARV-B contribuera à l’atteinte de l’objectif 2 du COSOP "Développer les filières par le 
biais de la structuration des organisations de producteurs en induisant la croissance économique par 
le développement des filières tout en augmentant la résilience aux changements climatiques". Le 
Projet appuiera la structuration et le renforcement des capacités des producteurs en associations, en  
groupements précoopératives et coopératives. Il facilitera aussi la mise en place des infrastructures 
de stockage et des équipements de valorisation. Les activités de ces groupements précoopératives et 
coopératives seront axées sur les principales cultures pratiquées dans la zone d’intervention: le riz, le 
maïs et le haricot.  La résilience au changement climatique sera toujours prise en compte. 
20. Par le biais de ses 2 composantes, le PIPARV-B contribuera à l’atteinte de l’objectif 3 du COSOP 
"renforcer l’implication des groupes vulnérables dans les dynamiques économiques en général et 
celles promues dans le cadre des filières appuyées en particulier". Toutes les activités proposées 
visent prioritairement les groupes les plus vulnérables des catégories 1 et 2 sans terres ou avec un 
accès limité à la terre: le petit élevage (porcin et caprin), les microentreprises rurales et les activités 
génératrices de revenus telles que l’élevage associé, l’apiculture, l’aviculture traditionnelle, la culture 
des champignons et la formation des jeunes sur les petits métiers et microprojets non agricoles. 
IV.  Respect de la politique de ciblage du FIDA pour atteindre les ruraux 
pauvres 
21. Le PIPARV-B est en harmonie avec la politique de ciblage du FIDA puisqu’il cible 
systématiquement les groupes les plus vulnérables des catégories 1 et 2 sans terre ou avec un faible 
accès à la terre (0,5 ha). Le programme pays en cours maîtrise la méthodologie de ciblage participatif 
et transparent qui sera mise à l’échelle dans le cadre du PIPARV-B. 
V. Respect de la politique du FIDA pour l’égalité des sexes et l’autonomisation  
22. Le PIPARV-B bénéficiera des initiatives de la stratégie pour l’égalité du genre et l’inclusion sociale 
des femmes et adoptera une approche intégrée (au moins 40% des femmes)  qui adresse à la fois 
différents défis auxquelles font face les femmes. Les femmes chefs de ménage seront ciblées selon 
les mêmes modalités que les hommes chefs de ménage et bénéficieront des mêmes appuis: il s’agit 
de formations pour développer une activité agricole ou d’élevage, mais aussi d’appuis matériels en 
intrants, animaux, etc. Ces appuis matériels contribueront à autonomiser ces femmes. Le groupe des 
jeunes  fera aussi l’objet d’un ciblage particulier et bénéficiera de formations de renforcement des 
capacités sur les petits métiers. L’autonomisation sera aussi recherchée pour les diverses 
associations et coopératives de producteurs pour lesquels les divers appuis doivent viser la 
professionnalisation et la durabilité. 
VI.  Respect de la politique du FIDA relative aux innovations, apprentissage et 
reproduction à plus grande échelle 
23. La conception du PIPARV-B a été entièrement faite dans l’optique de mettre à l’échelle toutes les 
expériences réussies des projets et programmes en cours sur financement du FIDA et d’autres 
partenaires techniques et financiers. Les projets en cours  ont donné de bons résultats pour les 
petites exploitations familiales mais ont encore du mal à proposer des solutions durables pour les 
ménages agricoles très pauvres en ressources foncières  (catégories 1 et 2 des ménages sans terre 
ou disposant de moins de 0,5 ha sans bétail). Le système de riziculture intensif (SRI) est actuellement 
vulgarisé dans les marais aménagés (plus de 6000ha) et près de 36000 certificats fonciers ont été 
délivrés. La chaîne de solidarité communautaire dans l'élevage (bovin et porcin) avec environ 6000 
ménages bénéficiaires, a entraîné un accroissement de 50% des effectifs d’animaux, un meilleur 
118 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
rendement des cultures178 grâce à l’utilisation du fumier, et un impact considérable sur le 
renforcement de la cohésion sociale. La mise en œuvre  du PIPARV-B tiendra compte des leçons 
apprises à travers toutes ces expériences. 
VII. Respect de la politique du FIDA relative à l’amélioration de l’accès à la 
terre et de la sécurité foncière 
24. Le PIPARV-B prévoit d’accompagner les producteurs dans la résolution des conflits fonciers 
existants par la facilitation de la mise en place et/ou du fonctionnement des services fonciers 
communaux dans les 13 communes d’intervention. Les bénéficiaires du projet seront informés sur le 
contenu des différents codes relatifs à la gestion des ressources naturelles, et notamment, le code 
foncier et sur le processus d’enregistrement des propriétés foncières rurales. Les services fonciers 
communaux délivreront des certificats fonciers aux producteurs qui le souhaitent. Ces certificats 
fonciers peuvent servir de garantie dans les IMF en vue de l’obtention de crédits. 
178 La production moyenne de la banane est passée de 11T à 18 T/ha par an, celle de haricot de 17 kg à 71 kg par ménage et 
par saison, celle du maïs de 0,5 à 1 tonne par ménage et par saison. 
119 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, 
sociales et climatiques (SECAP) 
1. Caractéristiques principales du paysage et principales problématique 
Le Burundi est l‘un des pays d’Afrique les plus densément peuplés, avec 11,2 millions 
1.1. Contexte Socio-culturel 
1. 
d’habitants en 2016 (estimation Banque Mondiale). La population burundaise a augmenté à un 
rythme alarmant, avec une croissance moyenne supérieure à 3,3 % par an au cours des deux 
dernières décennies, et une densité de population de 470 habitants/km² en 2016 (Banque Mondiale). 
Cette situation exerce des pressions importantes sur les ressources naturelles rurales. Le Burundi 
connaît une urbanisation lente, et près de 90 % de la population réside dans les zones rurales. 
L’agriculture, secteur clé de croissance économique pour le Burundi, fournissait en 2012 un revenu et 
un emploi à 85 % de la population, et mais ne représentait en 2017 que 28,1% du PIB 40,6 % du PIB 
(Rapport provisoire de contextualisation des ODD/Burundi, Mars 2017, p.36.). L’Indice de 
développement humain de 2015 pour le Burundi le classait 184e sur 188 pays. Le PIPARV-B va 
intervenir dans les provinces les plus pauvres, les plus densément peuplées (440 à 600 hab/km²)179 
et les plus affectées par l’érosion dans le pays. 
Au Burundi, environ 55% des ménages font la cuisine à l’intérieur de leur habitation, le bois 
2. 
étant le principal combustible utilisé pour la préparation des repas (85% des ménages180), menaçant 
la santé des femmes et enfants présents lors de la cuisson. En zone rurale, les résidus agricoles 
(végétaux, bouse de vache, etc.) représentent 28% de la consommation totale de combustibles. Le 
charbon de bois n’est utilisé que par 2% des ménages dans les campagnes (ISTEEBU et MSPLS, 
2012) alors qu’il constitue le principal combustible en zone urbaine (70% des ménages ; ISTEEBU et 
MSPLS, 2012). 
Populations autochtones. Le Burundi compte parmi sa population une minorité Batwa 
3. 
(estimée entre 30 000 et 40 000 personnes). La création d’aires protégées a souvent abouti à 
l’expropriation des populations locales, qui vivaient à l’intérieur des aires ou en dépendaient 
fortement, affectant particulièrement les Batwas. Les Batwas comptent parmi les populations les plus 
pauvres du Burundi ; ils ne possèdent ni propriétés agricoles ni zones boisées communales, et ne 
sont pas non plus en mesure de trouver des emplois non agricoles. 
4. 
Accès au foncier. La question foncière au Burundi se caractérise par des exploitations de très 
petite taille181, très fragmentées182, dans un contexte de saturation des terres cultivables183 et de perte 
de fertilité en lien avec l’érosion. Le système traditionnel exclut les femmes de l’héritage. La tradition 
qui consiste à passer la terre du père aux fils a conduit à la distribution de petites parcelles non 
viables à plusieurs fils au sein d’une famille, avec pour résultat de freiner les économies d’échelle et 
d’exercer d’importantes pressions sur la fertilité des sols, avec la recherche de nouvelles terres dans 
les zones marginales, les zones sensibles au point de vue environnemental, ainsi que dans des 
zones à potentiel de productivité incertain, comme par exemple des collines escarpées. Ces 
différentes causes ont pour résultat une compétition et des conflits fréquents en matière de 
ressources foncières, une érosion accrue, une baisse de fertilité des sols et une augmentation de 
l’insécurité alimentaire (Oketch et Polzer, 2002). Si des certificats fonciers peuvent être délivrés au 
niveau communal, ils ne représentent pas stricto sensu des titres de propriété. Le cadastre est 
toujours en cours d’élaboration. Les droits fonciers de la très grande majorité de l’espace villageois ne 
sont pas enregistrés administrativement.  
179 La densité de population moyenne pour les 13 communes d’intervention retenues est d’environ 483 hab/km2 (avec des 
pointes de l’ordre de 800 hab/km2ou plus à Nyamurenza, Marangara et Gatara). 
180 République du Burundi, 2012. 
181 Dans les provinces de l’est, les parcelles couvrent des superficies supérieures à la moyenne nationale (0,52 ha), alors que 
la population à l’ouest du pays possède des exploitations agricoles d’une taille bien inférieure à la moyenne nationale. Les 
ménages de Bubanza, Bujumbura Rural, Muramvya, Ngozi, Gitega et Mwaro possèdent des parcelles d’une superficie 
moyenne de 0,329 ha à 0,373 ha (République du Burundi, 2013). 
182 L’exploitation agricole est très fragmentée et se divise en plusieurs champs qui sont à leur tour subdivisés en plusieurs 
parcelles, constituant un obstacle majeur aux investissements pour l’intensification agricole. 
183 Avec une zone forestière réduite à 6,6 % du territoire national, il n’y a presque plus de terres à cultiver. 
121 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
5. 
Populations déplacées. Depuis son indépendance en 1962, le Burundi a subi trois guerres 
civiles, huit tentatives de coups d’État et deux génocides. Le conflit le plus dévastateur, nourri par 
l’instabilité des pays voisins, a duré de 1993 à 2005. En 2015, un regain de tensions a entraîné la 
migration forcée de 200 000 personnes et la mort de centaines de Burundais (Human Rights Watch, 
2016). Le retour des centaines de milliers de personnes réfugiées en Tanzanie et au Rwanda posera 
probablement des problèmes complexes dans les années à venir, y compris sur le plan 
environnemental. Le retour des personnes déplacées en 1972 et 1993 a entraîné une forte pression 
sur les zones sensibles (dont les aires protégées), provoquant la dégradation des aires protégées et 
des bassins versants sensibles en particulier lorsque les rapatriés ont inévitablement élargi les 
surfaces agricoles (USAID 2010, Rwabahungu, Niyonkuru et Bukobero 2013). 
Capital naturel. Le Burundi, avec une superficie de 27 834 km², est caractérisé par 5 zones 
1.2. Ressources naturelles et gestion des ressources naturelles 
6. 
écoclimatiques à savoir la plaine basse de l’Imbo, la région escarpée de Mumirwa, la zone 
montagneuse de la Crête Congo-Nil, les plateaux centraux et les dépressions du Kumoso et du 
Bugesera. Le pays se caractérise par un relief de collines de pente souvent très forte. Le climat du 
Burundi est un climat tropical humide influencé par l’altitude qui varie entre 773 m et 2 670 m. Il est 
caractérisé par une alternance de la saison pluvieuse et de la saison sèche. Le Burundi appartient à 
deux bassins hydrographiques à savoir le bassin du Nil avec une superficie de 13 800 km² et le 
bassin du fleuve Congo avec une superficie de 14 034 km². Le lac Tanganyika est un formidable 
réservoir de biodiversité qui contraste avec un réseau hydrographique dont la faune et la flore 
aquatiques sont limitées. Le capital naturel, représente 55 % du patrimoine national, et constitue 
l’essentiel des richesses du Burundi. L’analyse environnementale pays du Burundi (Banque Mondiale, 
2017) révèle un appauvrissement constant du capital naturel. Dans l’ensemble, la richesse par 
habitant au Burundi diminue de 100 à 200 USD chaque année. 
Aires protégées. Les aires protégées occupent 157 923 hectares, soit 5,6 pour cent du 
7. 
Burundi. les lois et règlements qui régissent les aires protégées prennent rarement en compte les 
besoins de survie de la population locale, avec pour résultat de créer des tensions et conflits entre les 
communautés et les autorités chargées de protéger ces aires. Sur les quatorze aires protégées 
créées en 1980 et établies par l’Institut national pour l’environnement et la conservation de la nature 
(actuellement sous l’égide du MEEATU), quatre seulement sont démarquées de façon officielle. Deux 
aires protégées se situent à la limite de la zone d’intervention : la Parc national de la Ruvubu (site 
Ramsar) et le Parc national de la Kibira. Un certain nombre de zones humides sont aussi présentes 
dans la zone d’intervention, et seront de facto exclues des sites d’intervention du projet. La pression 
croissante sur les ressources naturelles et les activités de reforestation n’utilisant que l’eucalyptus 
favorise l’érosion progressive de la biodiversité. 
Sols. Les sols du Burundi sont considérés comme étant d’une fertilité médiocre. Plus de 36 % 
8. 
des sols sont acides et présentent une toxicité aluminique. Sous culture, leur évolution peut être 
particulièrement favorable si des corrections sont apportées avec des amendements organiques et 
calcaires ou au contraire mener vers une dégradation physico-chimique accélérée. 
9. 
Erosion et dégradation des terres. Selon le MESA (2014), 38 % des terres burundaises sont 
très dégradées184 ou extrêmement dégradées, les terres les plus dégradées se situent au centre, au 
centre ouest et le long de la frontière ouest du pays. Huit des provinces les plus pauvres185 (Muyinga, 
Ruyigi, Gitega, Cankuzo, Kayanza, Kirundo, Karusi et Rutana), comptent également parmi les plus 
dégradées du pays. Selon le Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE), plus de 75 
% des terres agricoles du Burundi seraient dégradées et les pertes de récoltes résultant de cette 
dégradation sont évaluées à 400 millions USD par an. La dégradation des terres au Burundi se 
manifeste principalement par l’érosion des sols sur les terres agricoles, avec une perte de sols 
estimée à 37 921 100 tonnes par an. Outre la perte de fertilité des terres agricoles, l’érosion à grande 
échelle perturbe le cycle de l’eau et le bon fonctionnement des bassins versants et des voies 
navigables, entraînant une sédimentation dans les cours d’eau en aval (et l’envasement des zones 
marécageuses et des marais). 
184 Données et résultats de l’analyse spatiale accessibles au public sur le portail cartographique Gestion des risques au  
 Burundi: http://bi-risk.pigeo.fr. 
185 Dont quatre sont situées dans la zone d’intervention (Kayanza, Gitega, Karuzi, Muyinga). 
122 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
L’espace agricole est de plus en plus exposé aux contraintes d’érosion, sous l’effet de la 
10. 
pression démographique croissante, qui s’est traduite par le morcellement des exploitations et la 
modification de l’usage des terres (baisse des couverts forestiers de crête, extension des surfaces 
cultivées sur pentes, disparition des ceintures ripariennes, remplacement de bananeraies par des 
cultures moins couvrantes). Ce changement d’usage est illustré par la mise en culture de terres 
marginales peu fertiles, de terres ayant des sols fragiles ou très sensibles écologiquement (flancs de 
collines, zones marécageuses et aires protégées, et zones forestières défrichées ou empiétées). La 
dégradation des terres est accélérée par la suppression de la jachère et la disponibilité limitée en 
engrais, notamment organiques, conduisant à l’épuisement des sols. Les estimations de pertes de 
rendements annuelles liées à l’érosion pour le haricot, le maïs et la patate douce oscillent entre 5 et 
31%186. 
Les mesures de lutte contre l’érosion mises en œuvre à l’échelle nationale sont limitées, avec 
11. 
des difficultés pour l’application d’approches d’aménagement du territoire: (i) au niveau des autorités 
nationales, provinciales et locales chargées de la planification urbaine et municipale; et (ii) au niveau 
du législateur, dont le rôle est d’édicter des règlements relatifs au régime foncier et à l’utilisation des 
terres (MEEATU 2011). Trois parcelles sur quatre, à travers le pays, ne sont pas équipées de 
dispositifs antiérosifs. Les lignes de contour en haies sont le dispositif le plus couramment utilisé 
(13,6%); les terrasses radicales ne représentent que 2% des terres cultivées.  
La mission de conception finale a pu constater que de nombreux acteurs sont engagés pour la 
12. 
lutte antiérosive sur le plan national (programme national de lutte antiérosive logé au Ministère de 
l’Environnement de l’Agriculture et de l’Elevage ; programme national de restauration des territoires 
en cours de formulation par le Gouvernement ; projets de la Banque Mondiale et de la FAO en cours 
de démarrage; etc.). Les bonnes pratiques de lutte antiérosive ont été capitalisées en détail au 
Burundi et dans la sous-région187, mais le défi principal demeure, en particulier pour les fossés 
antiérosifs, celui de l’adoption des pratiques et de leur réplication à l’échelle locale. Les populations 
recrutées pour la mise en œuvre de ces pratiques sont intéressées en priorité par la rémunération 
journalière proposée par les projets : dans les zones où les travaux sont menés sans rémunération 
(dans le cadre de travaux communautaires). Faute de sensibilisation suffisante sur l’intérêt de ces 
pratiques, les fossés sont très souvent rebouchés, et ce d’autant qu’ils empiètent sur des parcelles 
souvent très petites. Les défis pour le projet seront de renforcer la sensibilisation des producteurs, 
d’harmoniser les approches entre les différents acteurs et d’identifier des mécanismes permettant la 
pérennisation de l’approche, afin de garantir véritablement la mise en place de terrasses 
progressives, et l’inscription des pratiques dans la planification locale (au niveau collinaire – CDC, et 
communautaire – CCDC). A cette fin le projet pourra se rapprocher des partenaires pour relancer les 
groupes sectoriels agriculture et développement rural (GSADER) comme lieu d’échange et 
d’harmonisation entre les bailleurs et comme zone d’intervention de la DPAE dans son rôle régalien. 
Les facteurs supplémentaires qui affectent les ressources naturelles au Burundi et accélèrent la 
13. 
dégradation des terres sont: 
•  La déforestation. Les activités humaines ont considérablement réduit les forêts naturelles qui 
couvraient autrefois 30 à 50 % du territoire national. De 1990 à 2005, les zones forestières ont 
diminué de plus d’un tiers (37,3 %) et il n’en reste plus qu’environ 6,6 %. En plus de l’expansion 
agricole et l’exploitation minière, le charbonnage, la demande en bois de chauffe188 et le 
manque d’opportunités économiques contribuent particulièrement à la déforestation. 
•  L’exploitation minière. On trouve des mines et carrières sur les collines, les plaines, aux 
bords des rivières et des lacs et dans les zones boisées, n’épargnant aucun écosystème dans 
l’ensemble du pays. L’exploitation minière artisanale, qui constitue l’essentiel des activités 
minières au Burundi, représente le plus grave danger pour les forêts. Le projet exclura de ses 
activités les collines lourdement affectées par l’exploitation minière. 
•  Les incendies non maîtrisés. Les feux de brousse sont souvent utilisés pour le défrichage de 
terres destinées à l’agriculture (culture sur brûlis) ou au pastoralisme (défrichement de savane). 
Certains incendies sont d’origine criminelle.  
186 Analyse environnementale pays (Banque Mondiale, 2017). 
187 Inventaire des pratiques de GDT dans le bassin de la Kagera, FAO 2017. 
188 Un Burundais moyen consomme 1,22 m3 de bois de chauffe par an. 
123 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
•  Le changement climatique. Voir section suivante (1.3.). 
14.  Catastrophes naturelles189. Le Burundi est exposé à sept risques de catastrophe naturelle 
récurrents, liés à des facteurs environnementaux et aggravés par le changement climatique (voir 
section suivante) : sécheresses, inondations (dans les plaines inondables), crues torrentielles, 
coulées de boue et glissements de terrain, tremblements de terre, et feux de forêt. Le Burundi est 
confronté à la sécheresse depuis 1998, notamment dans le nord du pays où un grand nombre de 
personnes a migré au Rwanda et en Tanzanie (Secrétariat de la CAE, 2012). Les inondations 
affectent généralement de grands bassins fluviaux comme le bassin du Congo, mais des crues éclairs 
peuvent toucher n’importe quelle région après des précipitations extrêmes. Des inondations sont 
enregistrées quasiment chaque année depuis l’an 2000. On estime que la production agricole du 
Burundi a été affectée par cinq sécheresses modérées (manioc) et cinq sécheresses légères (sorgho, 
maïs) entre 1999 et 2011, qui ont touché 0,15 % de la production totale190. Le préjudice économique 
des sécheresses pour le Burundi sur la période 1999–2001 est évalué à 239 millions USD, soit 20 
millions d'USD par an. Le coût économique médian des catastrophes naturelles au Burundi, tous 
risques confondus, est estimé à 23,3 millions de USD par an, dont 3,3 millions liés aux inondations et 
20 millions de USD aux sécheresses (soit 0,7 % du PIB en 2014191). 
1.3. Climat 
15.  Climat du Burundi. Le Burundi est un petit pays enclavé dont la topographie très variable 
influence fortement le climat. Le climat est dans l’ensemble bimodal, avec une saison sèche s’étalant 
de juin à septembre (voire octobre-novembre sous l’effet de la variabilité climatique), et une première 
saison des pluies d’octobre à décembre (saison A). A la mi-décembre, les pluies deviennent moins 
abondantes. Elles peuvent être rares en janvier et même jusqu’à la mi-février, période à laquelle 
commence la grande saison des pluies qui dure jusqu’au mois de juin. La pluviométrie annuelle varie 
de quelques 800 mm/an, voire moins dans la dépression de la Rusizi, à 2 000 mm/an sur la crête. La 
température varie peu entre les saisons, et atteint une moyenne annuelle de 24°C dans l’Imbo 
(Rusizi) et de 15°6 à Rwegura en altitude. 
16.  Changements observés. Au cours des soixante dernières années, le Burundi a été affecté par 
une alternance décennale de cycles d’inondations192 et de sécheresses (sous l’effet du phénomène 
El-Nino193/La Nina), ainsi qu’une augmentation des températures moyennes et un allongement de la 
saison sèche194. Les estimations des pertes annuelles causées par l’ensemble des événements 
météorologiques extrêmes liés au changement climatique se situent dans une fourchette de 5 à 17 % 
du PIB195. Entre 1995 et 2005, le Burundi a connu une diminution des rendements par hectare pour 
quasiment toutes les cultures vivrières, et la production de blé a chuté de manière importante. 
Projections climatiques196 
17.  Volume de précipitations. Globalement les projections climatiques affichent un accroissement 
de la pluviométrie à partir de 2010 jusqu’à 2030, une diminution jusqu’en 2040 et puis une reprise 
d’augmentation jusqu’en 2050. Les modèles climatiques régionaux (MCR) disponibles pour le Burundi 
(CORDEX) indiquent que les précipitations annuelles moyennes devraient augmenter dans le futur 
dans l'ensemble du Burundi par rapport à la période de référence 1970-1999, et vont s’accroitre 
approximativement de 5,7 % à 7,7 % (soit 84 mm à 113,6 mm) pour la période 2031-2060 et de 8,6 % 
à 13,2 % (de 127 mm à 196 mm) pour la période de 2071-2100. L'évolution estimée des 
précipitations est particulièrement prononcée dans les montagnes du Congo-Nil, sur le plateau central 
et la dépression orientale. A terme, les précipitations devraient augmenter d’environ 10 %, entraînant 
une perturbation du régime des précipitations, si bien qu’il ne restera plus que deux saisons, d’une 
durée de six mois chacune : une saison des pluies de novembre à avril, et une saison sèche. 
189 La moyenne mobile sur dix ans des catastrophes naturelles au Burundi indique deux événements et 27 morts par an. 
190 ONU-SIPC (Erian et coll., 2013). 
191 Cette évaluation ne tient pas compte des coûts induits par les glissements de terrain, et sous-estime les coûts des  
catastrophes naturelles dues à la déforestation, aux mauvaises pratiques agricoles et au changement climatique. 
192 Les inondations, qui représentent 60,6 % des risques naturels au Burundi, sont plus fréquentes mais aussi plus meurtrières.  
A eux seuls, les événements extrêmes de sécheresse et d’inondation réduisent la croissance à long terme du PIB de la  
région de 2,4 % par an. 
193 Le Burundi a été tout particulièrement affecté par le dernier cycle El-Nino de 2015-2016, avec des pluies torrentielles,  
causant glissements de terrains et inondations, suivies de sécheresses. 
194 Banque Mondiale, 2017. 
195 Analyse environnementale pays, Banque Mondiale, 2017. 
196 Voir annexe 3 pour la liste des références utilisée. 
124 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
18.  Répartition saisonnière des précipitations et modification du calendrier cultural. La 
majorité des MCR conviennent de l'élévation des précipitations pendant la saison des pluies 
principale (saison A de novembre à février), et tous les MCR conviennent d'une tendance clairement 
positive des précipitations pour les mois de novembre et décembre. Les MCR s'accordent sur une 
tendance générale selon laquelle le mois précédant le début de la saison des pluies sera plus sec 
(août à octobre selon les modèles). 
19.  Températures. Il est prévu un accroissement de la température moyenne annuelle allant de 
1°C à 3°C sur la période de 2010 à 2050. D’après les MCR, la température de l'air a déjà augmenté 
de manière significative, avec 0,6°C de plus en moyenne entre les années 1990 et les années 1970. 
Selon les scénarios, l’augmentation des températures à l’horizon de la période 2031-2060 oscille 
entre 1,7 et 2,1°C ; et entre 2,2 et 4,2°C pour la période 2071-2100, par rapport à la période de 
référence. La synthèse des prévisions est présentée dans le tableau ci-dessous. 
Tableau 1. Prévisions en matière de changement climatique au Burundi (2031-2100) 
Prévision 
Changements  
Précipitations moyennes 
annuelles (saison humide) 
Précipitations moyennes 
annuelles (saison sèche) 
(cid:3) 
(cid:4) 
Durée de la saison sèche  (cid:3) 
Température annuelle 
moyenne de l’air 
Risque de précipitations 
extrêmes 
Production agricole 
(cid:3) 
(cid:3) 
(cid:4) 
Prévision des MCR 
2031-2060 
2071-2100 
Observations 
5,7-7,7% 
8,6-13,2% 
Impact prononcé sur les hauts 
plateaux du Congo-Nil, le plateau 
central et l’est (dépression) 
1,7-2,1°C 
2,2 – 4,2°C 
Les mois d'août-septembre (avant le 
début de la saison des pluies), 
deviennent plus secs 
Augmentation plus prononcée 
pendant la saison sèche 
En lien avec l’excédent de 
précipitations 
La production est affectée 
négativement par la hausse des 
températures en saison sèche et les 
variations de précipitations 
Source: Analyse environnementale pays – Banque Mondiale, 2017 
20.  Vulnérabilité du pays au changement climatique. D’après l’indice mondial d’adaptation de 
Notre-Dame (ND-GAIN, 2014), le Burundi occupe le 174e rang sur 178 pays, une performance 
légèrement meilleure à celle de 1995. Le pays est le quatrième pays le plus vulnérable et le 20e pays 
le moins préparé à lutter contre les effets du changement climatique. Selon l’analyse intégrée de la 
vulnérabilité au Burundi menée dans le cadre du projet GIZ "Adaptation au Changement Climatique 
pour la Protection des Ressources en Eau et Sol"(ACCES), les hotspots de vulnérabilité se trouvent 
dans le nord-ouest et le nord du pays. 
2. Impacts et risques potentiels du projet 
2.1.Impacts potentiels principaux du projet du point de vue environnemental et social 
21. 
Impacts sociaux. Le projet va avoir un impact social positif, en ciblant en priorité les 
catégories les plus vulnérables de la population (catégories 1 et 2; femmes; jeunes; peuples 
autochtones; etc.), et en développant des activités en faveur de leur intégration et de leur 
autonomisation (GALS, alphabétisation, appui juridique, nutrition; formation sur les métiers non-
agricoles; etc.).  
22. 
Le projet va faciliter l’établissement de certificats fonciers par les autorités locales en 
poursuivant l’appui aux services fonciers communaux sur le modèle de l’approche adoptée par les 
projets en cours du FIDA, et de ce fait, va renforcer les droits sociaux des catégories ciblées. Ces 
appuis présentent cependant des limites, dans la mesure où l’acquisition de certificats fonciers se fait 
majoritairement dans le cas de l’achat de nouvelles terres (les cas d’héritages menant trop souvent à 
des situations d’indivisions conflictuelles dans les fratries). Les terres nouvellement achetées résultent 
généralement de la vente de terre par les ménages n’ayant plus aucun autre recours pour survivre, 
traduisant un appauvrissement ultérieur de populations extrêmement vulnérables. L’accès au foncier 
par les femmes demeure, y compris dans les projets en cours, extrêmement restreint. 
125 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
23. 
Les principaux enjeux environnementaux liés à la mise en œuvre du projet sont:  
L’importance du phénomène érosif dans la zone d’intervention197, résultant de 
(i) 
l’intensification agricole, de la pression démographique, de la pression sur les ressources 
forestières et du changement climatique. Ce phénomène risque d’affecter négativement la 
durabilité des actions menées par le projet, lequel pourra contribuer à l’aggravation de l’érosion 
par l’intensification agricole. Un ensemble de mesures sont proposées pour gérer le risque 
érosif et permettre une intensification durable de la production : aménagement intégré des 
terroirs, dispositifs de lutte antiérosive sur 80 000 ha, reboisement de crêtes de collines 
dénudées sur 10 000 ha, gestion intégrée de la fertilité et identification de variétés résilientes, 
promotion de foyers améliorés permettant de réduire la pression sur les ressources forestières, 
etc. La création d’emplois non-agricoles et para-agricoles au profit des groupes vulnérables va 
permettre de réduire ultérieurement la pression sur les ressources naturelles (le vol de bois, 
l’exploitation anarchique des forêts et le charbonnage étant pratiqués particulièrement par les 
groupes n’ayant plus d’autres recours pour survivre). 
La diversification des essences forestières et agroforestières. Dans le cadre du 
(ii) 
projet, les activités de reboisement et d’agroforesterie sont essentiellement basées sur 3 
espèces ligneuses : eucalyptus, Grevillea et Caliendra ; en raison de leur croissance rapide ou 
pour leur faible compétition pour la lumière avec les cultures. L’utilisation de l’eucalyptus pour 
le reboisement de crête dénudés, a été conforté par les études de l’ISABU198 malgré ses 
besoins excessifs en eau et les impacts sur les écosystèmes. Pour les essences agroforestière 
locales des zones agroécologiques de la zone d’intervention, une multitude d’opportunités 
existent et doivent être proposées aux producteurs pour: i) la production de bois d’œuvre ou de 
chauffe (Cedrela, Grevillea, Macamia, Podocarpus, Jacaranda, Maesopsis); ii) la fertilisation 
des sols (Cassia, Accacia meanpsii); iii) la production de fourrage (Caliendra, Leasana); iv) 
l’exploitation de PFNL (Prunus africana); v) la nutrition (Agrumes, Macadamia, Avocatier, 
Manguier, Bananier) et ; v) les aspects culturels (Cordia africana). Le personnel d’appui aux 
aspects environnement et changement climatiques se rapprochera des autorités compétentes 
pour l’étude approfondies de ces opportunités de développement des essences locales. 
La mise en place d’aménagements hydro-agricoles sera localisée hors de toute aires 
(iii) 
protégées, sites Ramsar ou zones humides. Les zones de marais faisant l’objet 
d’aménagements hydro-agricoles sont déjà fortement anthropisées et, souvent, détruites par le 
changement du lit de la rivière et seront réalisées pour des superficies inférieures à 100 ha. 
Dans ces zones, il ne sera pas possible d’aménager 100% de la superficie, ainsi aucune 
perturbation majeure n’est attendue au niveau de l’écosystème. La biomasse est limitée dans 
les lits et environs des rivières et cours d’eau situés en altitude au Burundi. En canalisant les 
inondations, les ouvrages vont réduire l’impact d’inondations incontrôlées sur les espèces 
ripariennes et permettre de rendre plus efficient l’usage de l’eau pour les cultures. Le projet va 
de plus éviter les risques identifiés en ciblant spécifiquement les sites de marais hors des 
zones protégées199 et déjà exploités – dans ces sites, les lits des rivières sont déjà stabilisés 
même lorsqu’elles serpentent à l’intérieur des marais. Le projet se conformera de plus à la 
législation nationale en matière d’Etudes d’Impact Environnemental200 (obtention du certificat 
de conformité environnementale conditionnant le démarrage des travaux). 
(iv) 
Les infrastructures de pistes rurales peuvent entraîner des impacts négatifs sur 
l’environnement : les accotements, s’ils sont insuffisamment protégés, sont soumis à une 
érosion intense, aux glissements de terrain, et aux éboulements; dans les zones situées en 
contrebas d’escarpements, les routes en pente peuvent être affectées par une érosion intense, 
deviennent instables et constituent une menace permanente pour les constructions, les 
cultures, la végétation, etc. Les caniveaux aménagés le long des routes sont souvent mal 
entretenus, ce qui provoque des inondations; et ces mêmes conduites charrient divers 
matériaux qui génèrent une forte sédimentation dans les plaines et marais en aval. Les pistes à 
réhabiliter sont déjà exploitées, et la réhabilitation ne concerne pas l’élargissement de la 
197 Quatre des cinq provinces d’intervention comptent parmi les plus dégradées du pays. 
198 Rapport ISABU essences forestières 2014. 
199 Le projet retiendra les sites à aménager sur la base de l’Atlas interactif des marais, bas-fonds et plaines. créé par la  
 coopération Belge et qui identifie les sites protégés (aires protégées et sites Ramsar).  
200 Article 21 du code de l’environnement de la République du Burundi. 
126 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
plateforme. Les talus existants ne seront pas touchés et seront confortés aux points faibles. Le 
drainage de la piste par des caniveaux par endroit maçonnés permet de stabiliser les 
accotements et les affouillements au bas des talus.  
(v)  Comme dans le cas des aménagements hydro-agricoles, le projet réalisera les EIE 
requises et s’assurera de l’obtention du certificat de conformité environnementale avant le 
début des travaux. Les mesures d’atténuation recommandées par les EIE seront mises en 
œuvre de façon appropriée et le projet appuiera la mise en place de brigades d’entretiens des 
pistes avec pour prérogative le curage régulier des canaux d’assainissement des pistes. De 
plus, aucun nouveau tracé de piste ne sera réalisé et aucune des réhabilitations n’aura pour 
cause le déboisement ou l’expropriation d’habitants (puisque les pistes à réhabiliter sont déjà 
ouvertes). 
L’intensification de la production agricole risque de provoquer un rejet accru 
(vi) 
d’intrants chimiques dans l’environnement et une augmentation de l’utilisation de l’eau agricole. 
Des formations au stockage et à l’usage raisonné des intrants au niveau des champs écoles 
paysans seront proposées bonnes pratiques de la FAO), et l’identification de variétés adaptées 
(et résistantes aux maladies) pourra permettre de réduire la quantité d’intrants employés en 
augmentant durablement la production. Le projet se propose de plus de capitaliser sur les 
bonnes pratiques identifiées dans le cadre du PRODEFI II, en supprimant l’utilisation de 
sachets plastiques au niveau des pépinières, remplacés par l’utilisation de tubes en pseudo-
écorce de bananier, réduisant l’impact écologique des pépinières et créant de l’emploi à 
l’échelle locale. Le projet optimisera l’utilisation des ressources en eau en promouvant 
l’irrigation collinaire et la collecte des eaux de pluies au niveau des jardins maraîchers, et à 
travers les aménagements hydro-agricoles au niveau des marais, associés à la promotion du 
SRI. Enfin, le projet élaborera un plan de gestion intégrée des pestes et pesticides (PGPP) en 
se rapprochant: i) du Projet de renforcement de la résilience des ménages en insécurité 
alimentaire aiguë et chronique dans les provinces de Ruyigi, Cankuzo et Bubanza financé par 
la DFID et mis en œuvre par la FAO pour la promotion de techniques des systèmes d’alerte 
précoce locaux et la lutte intégrée des ravageurs et maladies en ce qui concerne la chenille 
d’automne, ravageur du maïs; ii) des récentes publications sur la lutte contre le BXW du 
Bananier201; iii) des capitalisations de la FAO pour le riz et la lutte intégrée contre la 
pyriculariose. 
2.2. Changement climatique et adaptation 
24.  Au-delà des impacts déjà constatés en termes d’augmentation de l’érosion et de baisse de 
rendement des cultures en particulier, les impacts des changements climatiques envisagés (voir 
section 1.3) sont:  
Une modification des saisons se répercutant sur le cycle végétatif, et se traduisant par 
(i) 
un changement du calendrier cultural: la saison sèche tend à s’allonger, avec une reprise 
tardive des pluies effectives pour la saison culturale A. Pour la saison culturale B, la cessation 
précoce des pluies a tendance à prédominer. Cela va se traduire par une baisse de la 
productivité végétale et animale. Pour le haricot en particulier, la hausse des températures 
nocturnes va fortement affecter le cycle végétatif et provoquer d’importantes baisses de 
rendement.  
Des températures plus élevées et une prolongation de la saison sèche risquent de 
(ii) 
réduire les ressources en eaux souterraines avec des sécheresses plus fréquentes en 
particulier dans les marais, et une hausse du stress hydrique pour les animaux et les 
végétaux, aggravée par la hausse des températures moyennes. Ceci s'applique en particulier à 
la partie nord du Burundi ainsi que la région autour de Bujumbura. 
L’accélération de la dégradation des terres et de la perte de fertilité des sols sous 
(iii) 
l’effet des pluies diluviennes (voir sections 1.1 et 2.1). 
(iv) 
L’augmentation des catastrophes liées aux événements climatiques extrêmes 
(inondations des marais et bas-fonds, coulées de boue et glissements de terrain, grêle, 
tempêtes, etc.). 
201 Strategies for rehabilitation of banana fields infested with Xanthomonas campestris pv. Musacrearum – 2014. 
127 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
25.  Un certain nombre de mesures d’adaptation (voir section 5.2) sont prévues dans le cadre du 
projet, avec notamment l’amélioration de la résilience des populations locales grâce à la promotion 
d’une intensification durable des systèmes de production, permise par la formation sur les pratiques 
d’agriculture résiliente en CEP, l’identification et la promotion de variétés et spéculations résilientes 
au changement climatique (sur la base notamment des essais en cours dans le cadre du PRODEFI II) 
et des actions coordonnées de lutte antiérosive. La gestion de l’eau sera optimisée aussi bien sur les 
collines que dans les marais, grâce à la petite irrigation collinaire et aux aménagements hydro-
agricoles. L’analyse de vulnérabilité pays conduite par la GIZ identifie des pratiques d’adaptation 
adaptées aux risques et aux besoins locaux. Le projet pourra s’appuyer sur cette analyse pour 
développer ses activités. 
3. Catégorie environnementale et sociale  
26. 
sociale du projet est maintenue à B. 
Il résulte des éléments présentés dans la section 2.1 que la catégorie environnementale et 
Le changement climatique, déjà constaté dans la zone d’intervention, se traduit par une 
4. Catégorie de risque climatique 
27. 
modification de la répartition des pluies, avec une augmentation des phénomènes de pluies 
diluviennes, et une réduction des pluies en période critique (allongement des périodes de 
sécheresse), affectant déjà les rendements des cultures et posant des risques en particulier pour 
l’exploitation des zones marginales (fortes pentes, crêtes déboisées, etc.), très exposées à l’érosion. 
Des données détaillées sur le changement climatique au Burundi et ses impacts, ainsi qu’une étude 
de vulnérabilité approfondie (conduite dans le cadre du projet ACCESS de la GIZ) sont disponibles 
(voir bibliographie en annexe 3). Sur la base de ces éléments, la classification du projet en terme de 
risque climatique proposée est modérée. 
5. Recommandations pour la conception du projet et sa mise en œuvre  
5.1. Mesures d’atténuation environnementales et sociales 
28. 
première mission de formulation sont les suivantes: 
Les mesures d’atténuation des risques environnementaux et sociaux envisagés lors de la 
La lutte antiérosive: la composante 1 du projet, «aménagement intégré des terroirs», 
(i) 
prévoit l’aménagement de 90 000 ha pour lutter contre l’érosion (10 000 ha de reboisement sur 
les crêtes, et 80 000 ha d’aménagements antiérosifs sur les collines et les versants). La mise 
en œuvre de la sous-composante 1.1 (aménagement des collines et des marais) s’appuiera sur 
les manuels relatifs aux standards d’aménagement, de réhabilitation et d’entretien des 
marais/plaines (SAREM) et bassins versants harmonisés au niveau national. Les activités 
porteront sur: (i) l’élaboration des cartes de base202 pour l’établissement des plans 
d’aménagement des terroirs des collines; (ii) les travaux de protection et de restauration des 
sols par des techniques adaptées de rétention d’eau sur les parcelles (fossés d'absorption 
d'eau consolidés, haies vives, bandes enherbées, etc.). Les zones d’intervention seront 
définies dans les plans d’aménagement des terroirs des collines élaborés d’une manière 
participative en associant les bénéficiaires des parcelles, les Chefs de Collines et les Comités 
de Développement Communautaires. L’identification des pratiques de lutte antiérosive pourra 
s’appuyer sur l’inventaire des pratiques de GDT dans le bassin de la Kagera (FAO 2017). Sur 
les terres en exploitation sur des fortes pentes des plants agroforestiers seront proposés. 
L’utilisation d’essences locales sera également proposée aux producteurs, selon leurs besoins. 
Une meilleure gestion et disponibilité de l’eau agricole par la petite irrigation 
(ii) 
collinaire et la mise en place d’ouvrages hydroagricoles au niveau des marais, dans le respect 
des sites et zones protégées (en excluant ces sites), et de la législation nationale (conduite 
d’EIE et obtention des certificats de conformité environnementale). La promotion de jardins 
familiaux (kitchen garden) utilisant les collecteurs d’eaux de pluies connectés aux toits sera 
promu, en considérant l’utilisation de matériaux hermétique limitant l’accès des moustiques aux 
eaux stagnantes et le développement de ces vecteurs de maladies. 
La promotion de pratiques d’agriculture résiliente au changement climatique en CEP 
(iii) 
vivriers (SRI, gestion intégrée de la fertilité, rotations, semences améliorées, lutte intégrée 
202 Indiquant les limites administratives de la colline, les limites des bassins versants, le relief et les pentes, l’occupation du  
    sol, les ressources hydrauliques, la carte des sols, la carte climatique, les cartes de sensibilité à l’érosion. 
128 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
contre les ravageurs et les maladies, etc.), la production de semences améliorées et le 
renforcement de la résilience des populations locales par la diversification (production de 
plants, CEP vivriers, petit élevage), la promotion d’activités génératrices de revenus non 
agricoles (ou para agricoles respectueuses de l’environnement : apiculture, production de 
champignons, séchage des fruits et légumes, conservation du fourrage, briqueterie à presse 
manuelle, etc.). 
Identification de variétés et spéculations résilientes. Le PRODEFI II bénéficie d’un 
(iv) 
financement ASAP pour l’adaptation au changement climatique, dont l’un des volets prévoit 
l’identification, en partenariat avec la recherche nationale (ISABU) et internationale (ILRI et 
ICRAF), de spéculations et variétés adaptées aux changements climatiques envisagés dans la 
zone d’intervention du projet. Les activités du PRODEFI II sont en cours de démarrage mais 
devront être capitalisées pour recommander la promotion de ces spéculations et variétés en 
CEP et au niveau du volet de production de semences améliorées. 
(v)  Conseil sur le calendrier cultural. En construisant sur les activités d’appui à l’institut 
géographique du Burundi (IGEBU) en charge de l’information climatique au niveau national, 
mises en œuvre par le PAIVA-B et le PRODEFI II, le personnel d’appui aux aspects 
environnement et changement climatique proposera des conseils d’adaptation du calendrier 
cultural en faveur des services techniques de l’agriculture et des petits producteurs ciblés par le 
projet selon les prévisions saisonnières effectuées par l’IGEBU. Ceci permettra d’atténuer le 
risque lié à la modification du calendrier cultural, en lien avec le changement climatique. 
(vi)  Un ciblage inclusif priorisant les catégories les plus vulnérables de la population 
catégories 1 & 2, femmes et en particulier les veuves, jeunes, et populations autochtones 
marginalisées (Batwas), avec le développement d’activités dédiées à ces catégories. 
(vii)  Renforcement de l’accès au foncier en faveur des femmes et des plus vulnérables. 
Comme présenté précédemment, les projets en cours appuient l’accès au foncier mais les 
femmes et les plus vulnérables se heurtent à des barrières fortes, et les certificats fonciers 
délivrés par les projets traduisent souvent un processus d’appauvrissement ultérieur des 
catégories les plus vulnérables. Le personnel d’appui pour les aspects environnements et 
changement climatique accompagnera les guichets fonciers pour développer des approches 
d’accès aux certificats fonciers pour les femmes et les plus pauvres.. 
Le PIPARV-B va capitaliser sur les actions menées par les projets en cours pour l’amélioration 
5.2 Adaptation et atténuation des changements climatiques 
29. 
de la résilience des populations locales grâce à la promotion d’une intensification durable des 
systèmes de production, permise par la formation sur les pratiques d’agriculture résiliente en CEP, 
l’identification et la promotion de variétés et spéculations résilientes au changement climatique (sur la 
base notamment des essais en cours dans le cadre du PRODEFI II) et des actions coordonnées de 
lutte antiérosive. La gestion de l’eau sera optimisée aussi bien sur les collines que dans les marais, 
grâce à la petite irrigation collinaire et aux aménagements hydro-agricoles. L’analyse de vulnérabilité 
pays conduite par la GIZ identifie des pratiques d’adaptation adaptées aux risques et aux besoins 
locaux. Le projet pourra s’appuyer sur cette analyse pour développer ses activités. 
30.  Approche agro-sylvo-zootechnique. Le projet se basera à la fois sur les directives nationales 
pour la mise en œuvre des CEP et sur les leçons apprises des projets FIDA de la sous-région au 
Mozambique et en Tanzanie, notamment le ASSP/ASDP - L Zanzibar Sub-programme. Le projet 
valorisera ainsi: i) la définition des besoins des producteurs pour les spéculations à développer dans 
le cadre des CEP; ii) le développement des approches intégrées d’agroforesterie, l’intégration 
agriculture-élevage permettant une meilleure gestion de la fertilité, l’augmentation de la résilience des 
communautés face aux changements climatiques par la diversification de leur activité; iii) le 
renforcement des rotations et associations de cultures déjà fortement utilisées dans la zone 
d’intervention; iv) la lutte intégrée contre les ravageurs et maladies. Sur la base des leçons apprises, 
des échanges entre les CEP pourront être réalisés et la pérennité de ces CEP pourra être assurée 
par leur transformation progressive vers le statut de pré-coopérative et de coopérative. 
Information climatique aux producteurs. Le projet capitalisera sur les activités existantes 
31. 
dans les provinces d’intervention. L’IGEBU dispose de 57 stations météorologiques dont 10 
automatiques sur les 5 provinces de la zone d’intervention et transmet avant chaque saison A, B et C 
(respectivement SOND, MAM et JJA), une prévision saisonnière. Ces prévisions sont ensuite reprises 
129 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
par les émissions de radios, les directeurs de la DPAE afin d’informer l’ensemble des représentants 
de la DPAE à tous les niveaux ainsi que les producteurs. Le projet se rapprochera des moniteurs pour 
s’assurer de la transmission de ces informations auprès des producteurs des collines appuyées. 
Le PIPARV-B est développé avec pour vision le développement de systèmes de production 
5.3. Approches à bénéfices multiples  
32. 
diversifiés, adaptés à une pression démographique croissante, et résilients au changement 
climatique. Les approches promues visent à améliorer la production de manière durable, tout en 
réduisant la pression sur les ressources naturelles. Ainsi : 
L’aménagement des marais associé à la promotion de pratiques d’agriculture résiliente 
(i) 
en CEP permettra d’optimiser la gestion de l’eau, et d’augmenter durablement la production 
dans des sites actuellement très anthropisés et exploités de manière anarchique. La promotion 
du SRI en particulier permettra d’importantes économies d’échelle tout en réduisant les 
émissions de gaz à effet de serre (GES). 
La promotion du petit élevage permettra d’augmenter la résilience des populations 
(ii) 
(diversification des productions et atténuation des risques) tout en favorisant une meilleure 
gestion de la fertilité à l’échelle de l’exploitation (intégration agriculture/élevage). 
(iii) 
La promotion des métiers non agricoles ou para agricoles permettra de réduire la 
pression sur la ressource foncière tout en créant des opportunités de revenus pour les groupes 
les plus vulnérables, réduisant de fait l’extrême pauvreté, le risque érosif et le risque de conflits 
pour les ressources. 
(iv) 
L’approche de Cash for Work pour la mise en place des ouvrages antiérosifs au niveau 
collinaire permet à la fois de créer une opportunité de revenus pour les plus vulnérables (main 
d’œuvre locale), ceci dans les périodes les plus difficiles pour ces communautés (soudure 
agricole), tout en diffusant la lutte antiérosive à large échelle. 
La promotion des pratiques d’agriculture résiliente au changement climatique par le projet se 
5.4. Promotion des bonnes pratiques 
33. 
fera à travers la mise en place de champs écoles paysans (CEP vivriers et CEP élevage) selon le 
modèle adopté par le Gouvernement depuis 2014.  
Les bonnes pratiques de lutte antiérosive seront diffusées au niveau collinaire et mises en 
34. 
œuvre en partenariat avec le PAM et l'AfDB à travers les actions de Cash for Work. 
35. 
Le projet prévoit enfin la diffusion de bonnes pratiques et d’éducation nutritionnelle à travers 
l’approche FARN/FAN, qui a abondamment fait ses preuves dans les projets en cours et au niveau 
national. 
Les activités de ciblage des bénéficiaires des projets du FIDA au Burundi s’appuient sur une 
5.5. Processus participatifs  
36. 
démarche participative permettant de déterminer les appuis adaptés à différentes catégories de 
vulnérabilité définies par les communautés elles-mêmes.au sein des catégories les plus pauvres. 
37. 
Les activités d’aménagement des collines reposeront sur le développement d’une cartographie 
détaillée (voir section 5.2), qui sera présentée pour approbation préalable à tous les exploitants de la 
colline, à l’administration collinaire et communale, aux des services déconcentrés de la Direction 
Provinciale de l’Agriculture et de l’Elevage (DPAE), à l’occasion d’une Assemblée Générale Collinaire. 
La méthode accélérée de recherche participative (MARP) adoptée par l’ONG ACORD prend en 
compte les points de vue et pratiques de l’ensemble des membres de la communauté, et constitue un 
outil de référence pour la planification participative, en particulier des actions de gestion de l’érosion. 
Ainsi, les zones à traiter seront définies dans les plans d’aménagement antiérosif participatif intégré 
de chaque bassin versant. 
6. Analyse des alternatives 
38.  Approche de ciblage géographique. Le projet aurait pu envisager un ciblage géographique 
par bassin-versant, permettant le développement d’une véritable approche territoriale intégrée. 
L’approche de ciblage retenue a cependant privilégié la complémentarité des interventions entre 
projets et bailleurs (ciblages des collines et marais encore non-appuyés par les projets). La zone 
d’intervention est de plus extrêmement exposée au risque érosif, ce qui constitue une menace pour 
130 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
les interventions du projet. Ce risque coïncide cependant avec l’extrême pauvreté des provinces 
ciblées et justifie ainsi le ciblage retenu et la pertinence du PIPARV-B. 
39.  Approche holistique du paysage et renforcement de la résilience. Les facteurs clés de 
pauvreté dans la zone d’intervention du PIPARV-B sont la dégradation extrême de l’environnement se 
traduisant par l’importance du risque érosif; ainsi que la démographie galopante, avec une densité 
moyenne de population dans les communes d’intervention retenues atteignant 483 hab/km² (et allant 
jusqu’à 800 hab/km²) dans un contexte national de croissance démographique de 3,3% par an. 
Lorsque les effets des dégradations environnementales sont graves et menacent des vies et des 
moyens de subsistance, la restauration physique devient une priorité, et c’est dans ce sens que la 
Banque Mondiale a proposé la mobilisation de 30 millions de USD pour le projet de restauration et de 
résilience des paysages au Burundi (ciblant les provinces de Muyinga et Bujumbura Rural), lequel se 
place comme modèle pour le financement des mesures de restauration requises à l’échelle nationale, 
en adoptant une approche holistique du paysage et de renforcement de la résilience. En raison de la 
considération de l’ensemble des populations dans cette approche, il convient de souligner les impacts 
sociaux potentiellement néfastes (relocalisation, destruction de capital ligneux et compensation) et 
l’importance de la sensibilisation et d’un consentement préalable libre et en connaissance de cause 
(CPLCC) même de la part des personnes les plus réticentes. Le PIPARV-B s’engage pour rechercher 
une complémentarité géographique203 avec le projet de la Banque Mondiale, tout en construisant sur 
les acquis des projets précédents en matière de développement de pratiques de gestion intégrée de 
l’érosion à l’échelle du territoire204, et en allant plus loin avec l’intégration de collines « sans marais » 
dans cette vision territoriale. 
Intensification agricole. L’intensification est indispensable au Burundi, du fait de la densité de 
40. 
population très importante et de la réserve foncière agricole quasi nulle. Sans recours à 
l’intensification, les risques et coûts environnementaux seraient très élevés tels que la dégradation 
des massifs boisés et une érosion accrue sur les fortes pentes. Le ciblage du riz et du maïs comme 
spéculations principales repose sur le fait que ces spéculations sont déjà connues dans l’alimentation 
et que des variétés améliorées sont disponibles dans la sous-région. Le climat du Burundi est propice 
à ce type de culture pour l’intensification, et il n’y a pas de réelle alternative permettant une production 
calorique équivalente à l’hectare. 
41.  Retenues d’eau collinaires. La mise en place de retenues collinaires constitue une des 
alternatives possibles pour gérer le déficit hydrique dans les collines. Celle-ci implique cependant une 
perte de terres agricoles non négligeable au vu de la faible réserve foncière au Burundi, menant à 
l’expropriation de nombreux producteurs. Le choix du projet de promouvoir la petite irrigation collinaire 
sur 500 ha à l’aide de captage de sources et eaux de surface permet d’éviter ce risque tout 
permettant de développer l’irrigation dans les collines. 
42.  Terrasse radicales. La mise en place de terrasses radicales constitue l’une des approches de 
lutte antiérosive possible au Burundi (2% des parcelles sont aménagées de cette façon au niveau 
national). Cette approche demeure cependant très lourde à mettre en œuvre, très coûteuse et n’est 
de fait pas replicable à l’échelle locale. Le choix de la promotion d’ouvrages antiérosifs plus légers, 
permettra la diffusion des pratiques à large échelle, et dans le cas des FAE (sous réserve d’une 
adoption et d’un entretien effectifs), la mise en place de terrasses progressives. 
43.  Promotion du biogaz. Le projet renforcera la promotion de foyers améliorés par rapport au 
ciblage sur les catégories les plus vulnérables 1 et 2, et permettra partiellement de lutter contre le 
déboisement des collines, diminuer la consommation de bois, et diminuer l’exposition aux fumées 
toxiques émises par la combustion du bois. Malgré l’ensemble de bénéfices environnementaux et 
sociaux liés au biogaz (réduction de la pression sur les ressources forestières, intégration 
agriculture/élevage, meilleure gestion de la fertilité des sols, santé humaine et réduction de la 
pénibilité des tâches féminines), la diffusion de bio-digesteurs205 nécessite des apports quotidiens en 
matière organique minimaux de 70kg, soit les apports de 2 bovins ou 10 porcelets. Des propositions 
techniques d’association de latrines et de valorisation des déchets verts ne permettent pas de 
résoudre ce manque de matière organique au regard du ciblage des catégories 1 et 2. Cependant, 
203 Des engagements urgents de financement à plus grande échelle sont nécessaires. 
204 Approche bassin-versant retenant le marais pour porte d’entrée dans le PRODEFI, le PRODEFI II et le PAIVA-B. 
205 Les projets du FIDA au Rwanda ont testé l’approche avec succès, en lien avec la promotion de la chaine de solidarité  
bovine. Les bio-digesteurs flexibles en plastique (flexi-biogaz) sont adaptés à la taille des ménages et du cheptel bovin. 
131 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
l’extension de la chaine de solidarité bovine promue par les autres projets du FIDA (PAIVA-B et 
PRODEFI) dans les collines d’intervention du projet pourrait permettre de tester effectivement cette 
technologie dans le cadre des projets en cours (PRODEFI II) et d’évaluer de possibles interactions à 
l’échelle de l’approche programme. 
44.  Système d’alerte communautaire. La mission a échangé le Projet de gestion communautaire 
des risques de catastrophes dus aux changements climatiques cofinancé par le FEM et mis en œuvre 
par l’UNDP, pour la mise en œuvre d’un système communautaire d’alerte climatique. Il ressort de ce 
système d’alerte communautaire que : i) la zone d’intervention est différente de celle du PIPARV-B; ii) 
la multitude des points focaux à chaque niveau administratif permet de représenter la société civile206; 
iii) mais les coûts de fonctionnement sont en cela important207 et questionnent la pérennité 
économique de ce système sans financement extérieur; iv) la stratégie de communication entre les 
points focaux n’est pas clairement structurée; v) le système d’alerte vise essentiellement la sécurité 
de la population face aux inondations et non le secteur agricole. Le projet se rapprochera donc de 
l’approche en cours de mise en œuvre entre le PRODEFI II et l’IGEBU, bien que le recul ne soit pas 
suffisant pour garantir son fonctionnement optimum et sa pérennité. Une évaluation permettra 
l’intégration d’approche efficace dans le domaine à la revue mi-parcours. 
7. Analyse institutionnelle  
7.1. Cadre institutionnel  
45. 
La récente fusion entre le Ministère de l'Eau, de l'Environnement, de l'Aménagement du 
Territoire et de l'Urbanisme (MEEATU) et le Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE) 
vers le Ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Elevage (MINEAGRIE) atteste de 
l’importance donnée par le gouvernement à une vision interdépendante de la gestion des ressources 
naturelles comme capital pour la lutte contre l’insécurité alimentaire. 
Les principales stratégies adoptées par le gouvernement du Burundi sont les suivantes :plan de 
46. 
lutte contre la dégradation des terres (2013); plan d’action visant à renforcer les capacités nationales 
en matière de réduction des risques, la préparation et la réponse aux situations d’urgence (2013-
2016); plan d’action national d’adaptation au changement climatique (PANA) (mars 2013); politique 
nationale sur les changements climatiques (2013); contribution déterminée au niveau national208 
(CPDN) (2015); communication nationale sur l’adaptation au changement climatique et la prévision 
d’événements climatiques extrêmes (2014-2018); et proposition pour la préparation à la REDD 
(2014). 
47.  Conventions internationales: Le Burundi adhère aux conventions internationales et 
régionales relatives à l’amélioration de la gestion de l’environnement dont: la Convention sur la 
protection des végétaux entre les Etats membres de la Communauté Economique des Pays des 
Grands Lacs (1990); la Convention zoo-sanitaire entre les Etats membres (1990); la Convention sur 
le commerce international des espèces sauvages en danger d’extinction (1988); la Convention de 
Bâle sur le mouvement transfrontalier des déchets dangereux et son protocole de Bamako (1996); la 
Convention sur la diversité biologique (1996) ; la Convention cadre sur les changements climatiques 
(1996); la Convention sur la lutte contre la désertification (1994); la Convention de Ramsar sur la 
gestion des zones humides (1996). 
48.  Cadre législatif. La gestion de l’environnement au Burundi est régie par des textes juridiques 
dont certains sont plus anciens que la structure ministérielle de l’environnement, ces textes sont 
cependant peu ou pas mis en œuvre. L’application de ces textes est sous la responsabilité de divers 
ministères selon le secteur (MEEATU, MINEAGRIE, MININTER, etc.). Ils sont repris ci-après: code 
foncier (décret-loi n° 1/008 du 1er septembre 1986 portant code foncier); décret-loi n°1/032 du 30 juin 
1993 sur la production et la commercialisation des semences végétales au Burundi; décret-loi 
n°1/033 du 30 juin 1993 portant protection des végétaux au Burundi ; loi n° 1/010 du 30 juin 2000 
portant Code de l’Environnement au Burundi ; décret-loi n°1/6 du 3 mars 1980 portant création des 
parcs nationaux et Réserves naturelles ; loi n°1/02 du 25 mars 1985 portant code forestier; Décret-loi 
n°1/41 du 26 novembre de 1992 portant institution et organisation du domaine public hydraulique. 
206 Pour chaque division administrative, 4 représentants de la société civile sont désignés en tant que points focaux  
 (représentant de la croix rouge, représentant administratif, etc.). 
207 Les coûts sont annuellement d’environ 2 millions de dollars pour 3 provinces. 
208 Par laquelle le Burundi réaffirme sa détermination de contribuer à l’ effort global de lutte contre les émissions de gaz à effet  
de serre et de renforcer sa résilience au changement climatique. 
132 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
49.  Etudes d’impact environnemental (EIE). Parmi les règles fondamentales du Code de 
l’Environnement sont les règles pour les études d’impact sur l’environnement (EIE), complétées par le 
décret 100/22 du 07 octobre 2010 portant mesures d’application de la procédure d’EIE et une 
décision ministérielle du 09 janvier 2013 suivant n°770/083 portant sur le cadrage dans la procédure 
d’EIE. Bien que le décret portant EIE représente une étape importante, des normes de qualité 
environnementale et d’autres réglementations et normes nécessaires attendent toujours d’être 
publiées et appliquées aux projets et programmes dont les incidences sont néfastes sur 
l’environnement. Les EIE pour les activités et les projets appuyés par les bailleurs sont mais rarement 
soumises à un examen de fond et à un processus d’approbation par la Direction de l’environnement 
(DE) et d’autres institutions compétentes et parties prenantes. Enfin, le cadre juridique actuel n’est 
pas propice à une implication effective et une autonomisation de l’administration locale 
(« commune ») ou la collectivité pour la gestion et la protection de l’environnement 
L’Office Burundais pour la Protection de l’Environnement (OBPE), créé en 2014 et placé 
50. 
sous la tutelle du MEEATU, dispose d’un large mandat allant de l’application de toute législation 
relative à la protection de l’environnement à la surveillance du commerce international de la flore et 
de la faune ou l’établissement des normes environnementales, en particulier les mesures de 
sauvegarde pour la protection de la nature. En théorie organisé comme une institution moderne pour 
traiter des aspects complets de gestion et de protection de l’environnement, l’OBPE souffre d’un 
manque criant de ressources nécessaires pour mettre en œuvre le large éventail d’activités dont 
l’institution est responsable, en particulier le respect de la réglementation environnementale. Le projet 
appuiera l’OBPE dans la réalisation de ses missions de suivi de la mise en œuvre des mesures 
d’atténuations définies dans les EIES. 
7.2. Renforcement de capacités  
51.  Un renforcement des capacités en termes de résilience et prise en compte des enjeux 
environnementaux est prévu à travers: (i) la diffusion des bonnes pratiques de lutte antiérosive sur les 
collines ciblées; (ii) la promotion des variétés et spéculations adaptées au changement climatique en 
CEP et la promotion des pratiques d’agriculture résiliente en CEP; (iii) la formation à la lutte intégrée 
contre les ravageurs et maladies, l’usage raisonné des intrants en CEP et à leur stockage dans les 
magasins. Le projet s’alignera de plus sur la législation nationale en matière d’EIES, avec l’obtention 
de certificats de conformité environnementale au préalable de tout travaux (aménagement de marais, 
infrastructures de stockage, réalisation de pistes et reboisement de plus de 10ha). 
Le projet a mobilisé des financements additionnels auprès du FIDA et de la Banque Africaine 
7.3. Financement additionnel  
52. 
de Développement portant le montant total du projet à 96 Millions d'USD. La mission ne propose pas 
de mobilisation de financement additionnel dédié à l’adaptation au changement climatiques et à la 
prise en compte des questions environnementales, à ce stade, au regard de la complexification de la 
gestion associée à l’augmentation du nombre de guichet (FIDA, OFID, AfDB, PAM, CPN, 
Bénéficiaires). 
53.  Cependant, la rencontre avec le point focal opérationnel du Fonds pour l’Environnement 
Mondial (FEM) a suscité des intérêts malgré le manque de lisibilité sur la disponibilité d’un 
financement avant juillet prochain. Il convient d’évaluer lors de la mission de revue mi-parcours 
l’opérationnalisation de la gestion des fonds et de proposer une augmentation de l’enveloppe 
générale du projet auprès du FEM sur les aspects restauration des terres dégradées et gestion des 
produits agrochimiques. L’AND du FVC a participé à l’atelier de présentation du 03 mai et a signifié 
son intérêt pour l’initiative envisagée sur le biogaz et encouragé l’équipe de formulation à développer 
une note conceptuelle en vue d’obtenir une lettre de non-objection au regard des activités menées 
mais cela ne doit pas entrainer une complexification de gestion financière des guichets, impactant la 
mise en œuvre effective du projet. Des concertations nationales sont en cours de préparation pour 
l’identification des priorités environnementales et climatiques, en lien avec la mobilisation de fonds, et 
le bureau pays s’est engagé à les suivre et à y participer afin de s’aligner sur les priorités nationales 
et de garantir une bonne coordination des propositions. 
Les indicateurs en lien avec l’adaptation au changement climatique sont identifiés et intégrés 
8. Suivi-Evaluation  
54. 
au cadre logique du projet. Des indicateurs additionnels sont proposés dans le plan de gestion 
environnemental et social préliminaire en annexe 1. 
133 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
9. Informations nécessaires pour compléter l’analyse  
55.  Des études approfondies sur l’état de l’environnement, les scénarios climatiques, la 
vulnérabilité du pays et les bonnes pratiques de GDT sont disponibles au niveau national (voir 
bibliographie en annexe 3).  
10. Ressources budgétaires et chronogramme 
56.  Un financement complémentaire a été alloué pour la prise en compte des risques 
environnementaux et sociaux potentiels, de l’ensemble des mesures d’atténuation et du suivi interne 
et externe de leur mise en œuvre. Le budget global alloué est de 390 250 USD pour la durée totale 
du projet. Le détail du budget est disponible en annexe et le chrono-programme de mise en œuvre 
est accessible via la répartition annuelle du Costab. Les activités sont les suivantes: 
a.  Réalisation d’un cadre de gestion environnemental et social (CGES) au démarrage du 
projet, intégrant l’étude détaillée du cadre légal national selon les activités du projet dans un 
objectif d’appui au projet à l’opérationnalisation des activités, la vérification de l’adéquation avec 
l’ensemble des politiques des bailleurs (FIDA, BAD, OFID, PAM), l’actualisation du plan de gestion 
environnemental et social (PGES) et la réalisation d’un plan de gestion des pestes et pesticides 
(PGPP). Les Termes de Références de l’étude sont disponibles en annexe. 
b.  La réalisation des EIES référentes aux activités d’infrastructure (aménagements hydroagricoles 
des marais, magasins de stockages et pistes rurales) a déjà été budgétisées et intégrées aux Tdrs 
des études techniques des ouvrages. Les mesures d’atténuation et de compensation seront 
également intégrés au DAO. 
c.  La réalisation des EIES complémentaires, relatives en particulier aux reboisements supérieurs 
à 10ha ont été budgétisées en études communales. Le cas échéant, les mesures d’atténuation 
seront incluses dans le plan d’aménagement des collines. 
d.  La réalisation d’une EIES ex-post a été intégrée au budget, mais sa nécessité sera réévaluée 
à la mission de revue mi-parcours. 
e.  Le suivi interne sera assuré par i) l’intégration des indicateurs du PGES et PGPP au système 
de suivi-évaluation du projet ; ii) l’implication du personnel d’appui sur les aspects environnement 
et changements climatiques (élaboration des TdRs des EIES, analyse des EIES, suivi de la mise 
en œuvre des mesures d’atténuation, études sur les essences forestières et agroforestières 
locales, échanges avec l’ISABU sur les spéculations culturales résilientes aux changements 
climatiques, modification du calendrier cultural, échanges sur les systèmes d’alerte précoces 
climatiques existants, échanges avec les bailleurs pour relancer les GSADER, accompagnement 
des acteurs sur les aspects changements climatiques, etc.). 
f.  Le suivi externe légal est assuré par l’Office Burundais pour la protection de l’Environnement. 
Une convention axée sur les résultats sera réalisée avec l’OBPE pour assurer la réalisation de leur 
rôle. 
g.  Deux audits environnementaux seront réalisés à a revue mi-parcours et à l’achèvement du 
projet pour garantir le respect du cadre légal du Burundi et politiques de l’ensemble des bailleurs. 
Le plan de gestion environnemental et social (PGES) préliminaire est disponible en annexe et a 
57. 
été confronté aux autorités environnementales régulatrices de l’OBPE pour validation. 
Lors de la conception, la mission a rencontré des représentants du Ministère de l’Agriculture, 
11. Liste des consultations avec les bénéficiaires 
58. 
du Ministère de l’Environnement au niveau national et local (OBPE en particulier), le point focal 
opérationnel du FEM, et le représentant de l’autorité nationale désignée du FVC, des partenaires au 
développement agissant dans des domaines similaires (FAO, Banque Mondiale, UNDP, AfDB), des 
partenaires des projets actuels (IGEBU, ISABU), des agriculteurs des zones ciblées par le projet (cf. 
liste des personnes rencontrées en annexe du DCP). 
134 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
Annexe 1 – Plan de gestion environnemental et social préliminaire 
Paramètre 
Activité 
Indicateur de 
performance 
Donnée 
de 
référence 
Erosion des parcelles 
en pente accrue 
(intensification agricole) 
Rejet accru de pesticides 
et fertilisants 
(intensification agricole) 
Emission de gaz à effet 
de serre par les rizières 
Perturbation de la 
continuité écologique des 
rivières et anthropisation 
renforcée des marais qui 
seront aménagés 
Approche de gestion intégrée du 
territoire à l’échelle du sous bassin 
versant 
Promotion des techniques 
antiérosives à la parcelle  
Formation à l’usage raisonné et au 
stockage des intrants ; et à la gestion 
intégrée contre les ravageurs en 
CEP. 
Variétés améliorées moins 
demandeuses en pesticides car 
résistantes aux maladies.  
La promotion du SRI permet de 
limiter les émissions de GES par les 
rizières et ce risque reste donc limité 
Aucune car bien que réel, il n’est 
attendu qu’un impact négligeable sur 
l’environnement : (i) les cours d’eau 
sont quasiment dépourvus de faune 
et de flore, (ii) le régime actuel 
destructeurs des crues amène les 
populations à cultiver de nouvelles 
Responsable 
du suivi durant 
la mise en 
œuvre du 
Programme 
A déterminer 
par l’équipe du 
projet 
A déterminer 
par l’équipe du 
projet 
A déterminer 
par l’équipe du 
projet 
Moyens de suivi 
Fréquence de 
suivi 
recommandée 
Coûts de 
suivi 
estimés 
Enquête 
bénéficiaires 
Rapport de suivi 
trimestriel des 
partenaires 
Enquête 
bénéficiaires 
Rapport de suivi 
trimestriel des 
partenaires 
Rapport de suivi 
trimestriel des 
partenaires 
(CEP) 
Etude 
sociotechnique 
des exploitations 
familiales à mi-
parcours. 
Trimestriel 
Trimestriel 
Trimestriel 
Mi-parcours 
Inclus 
dans le 
suivi 
régulier 
Inclus 
dans le 
suivi 
régulier 
Inclus 
dans le 
suivi 
régulier 
Etudes 
pour la mi-
parcours 
% de sites où 
l’approche a été 
mise en œuvre et 
adoptée (Cible = 
100%) 
% de bénéficiaires 
appliquant les 
techniques (Cible à 
déterminer) 
% de bénéficiaires 
de CEP formés à 
l’usage raisonné des 
intrants (Cible = 
100%) 
Quantité d’intrants 
utilisés au niveau 
des exploitations 
familiales 
n.r. 
n.r. 
n.r. 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
135 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
zones dès que leurs champs sont 
emportées par l’érosion, (iii) les 
ouvrages construits par le projet ne 
sont pas des retenues et auront donc 
un impact modéré sur la continuité 
biologique. 
Sensibilisation à l’intérêt de 
l’enregistrement foncier au-delà de la 
logique d’enregistrement des 
nouvelles  acquisitions. Les femmes 
ayant accès au groupes de caution 
solidaires et qui développent des 
activités génératrices de revenu 
achètent des terres et les font 
enregistrer. 
% de locaux 
bénéficiaires des 
certificats délivrés 
par les commissions 
foncières (cible : à 
déterminer) 
n.r. 
A déterminer 
par l’équipe du 
projet 
Rapport de suivi 
des partenaires 
Annuel 
L’absence de conflit foncier est un 
critère de choix des sites de marais 
mais elle ne peut dans l’état faire 
l’objet d’un document juridique  dans 
la mesure où la loi interdit la 
délivrance de titres dans les marais. 
Nombre de conflits 
fonciers au niveau 
des sites de marais 
aménagés par le 
projet (cible=0) 
n.r. 
A déterminer 
par l’équipe du 
projet 
Rapport de suivi 
des partenaires 
Annuel 
Inclus 
dans le 
suivi 
régulier 
Inclus 
dans le 
suivi 
régulier 
L’appui à l’enregistrement 
foncier bénéficie peu aux 
populations locales, aux 
plus vulnérables et aux 
femmes 
Conflit sur l’utilisation des 
périmètres aménagés 
suite à des problèmes 
fonciers: les terres de ces 
marais ne peuvent en 
aucun cas être 
enregistrées et sont 
régies par le droit 
coutumier (alinéa 2 de 
l’article 444). 
136 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
Annexe 2 – Questions pour guider le screening des risques climatiques  
GUIDING QUESTIONS FOR ENVIRONMENT AND SOCIAL SCREENING 
YES/ 
NO 
COMMENTS/EXPLANATION 
CATEGORY A – THE FOLLOWING MAY HAVE SIGNIFICANT AND OFTEN IRREVERSIBLE OR NOT READILY REMEDIED ADVERSE ENVIRONMENTAL 
AND/OR SOCIAL IMPLICATIONS. 
Project location 
1. 
Would the project develop any wetlands? (Guidance statement GS1) 
No 
The targeting of marshes to be developed 
excludes wetlands. 
Would the project cause significant adverse impacts to habitats and/or 
2. 
ecosystems and their services (e.g. conversion of more than 50 hectares of 
natural forest, loss of habitat, erosion/other form of land degradation, 
fragmentation, and hydrological changes)? (GS 1, 2 and 5) 
No 
- 
Does the proposed project target area include ecologically sensitive 
3. 
areas, areas of global/national significance for biodiversity conservation and/or 
biodiversity-rich areas and habitats depended on by endangered species? 
(GS1) 
No 
4. 
Is the project location subjected to major destruction as a result 
geophysical hazards (tsunamis, landslides, earthquakes, volcanic eruptions)? 
No 
Natural parks, Ramsar sites and wetlands 
are located in the target provinces of the 
project, but these sites are excluded from 
any project interventions. 
Natural disasters occur occasionally in 
Burundi but their magnitude remains 
limited. 
Natural resources 
Would the project lead to unsustainable natural resource management 
5. 
practices (fisheries, forestry, livestock) and/or result in exceeding carrying 
capacity. For example, is their development happening in areas where little 
up-to-date information exists on sustainable yield/carrying capacity? (GS 4, 5 
and 6) 
No 
The project will enable sustainable 
intensification of production while providing 
non-agricultural opportunities to the 
poorest, thereby reducing pressure on 
natural resources. 
Would the project develop large-scale aquaculture or mariculture 
6. 
projects, or where their development involves significant alteration of 
ecologically sensitive areas? 
No 
N/A 
Would the project result in significant use of agrochemicals which may 
7. 
lead to life-threatening illness and long-term public health and safety 
concerns? (GS 14) 
Does the project rely on water-based (ground and/or surface) 
8. 
development where there is reason to believe that significant depletion and/or 
reduced flow has occured from the effects of climate change or from 
overutilization? (GS7) 
No 
No 
Training courses are planned in CEP : i) 
rational use of inputs and valorization of 
organic fertilizers ii) integrated pest 
management. 
The project will use surface water at marsh 
level. It will make it possible to optimize 
their use in relation to the current situation 
of traditional exploitation of the marshes. 
Does the project pose a risk of introducing potentially invasive species 
Does the project make use of wastewater (e.g. industrial, mining, 
9. 
or GMOs which might alter genetic traits of indigenous species or have an 
adverse effect on local biodiversity? (GS1) 
10. 
sewage effluent)? (GS7) 
Infrastructure development 
11. 
dam(s)/reservoir(s) meeting at least one of the following criteria? (GS8) more 
than 15 metre high wall or, more than 500 metre long crest or , more than 3 
million m3 reservoir capacity or, incoming flood of more than 2,000 m3/s  
Does the project include the construction/ rehabilitation/upgrade of 
No 
- 
No 
N/A 
No 
N/A 
Does the project involve large-scale irrigation schemes 
12. 
rehabilitation/development (above 100 hectares per scheme)? (GS7) 
Does the project include construction/rehabilitation/upgrade of roads 
13. 
that entail a total area being cleared above 10 km long, or any farmer with 
more than 10 per cent of his or her private land taken? (GS10) 
14. 
(e.g. river training)? (GS7) 
Does the project include drainage or correction of natural water bodies 
No 
No 
No 
The marsh developments are intended to 
improve the traditional canal and drainage 
system. Hilly irrigation will be carried out 
on areas of less than 100 ha. 
Rehabilitations of tracks are planned but 
they will not cause any loss of land for the 
producers, nor deforestation. 
The marsh developments will be carried 
out exclusively in already exploited and 
highly anthropized sites, and will make it 
possible to improve water management. 
15. 
Does the project involve significant extraction/diversion/containment of 
surface water, leaving the river flow below 20 per cent environmental flow plus 
downstream user requirements? (GS7) 
No 
- 
137 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
Social 
16.  Would the project result in economic displacement or physical 
resettlement of more than 20 people, or impacting more than 10 per cent of an 
individual household’s assets? (GS13) 
17.  Would the project result in conversion and/or loss of physical cultural 
resources? (GS9) 
No 
- 
No 
N/A 
18.  Would the project generate significant social adverse impacts to local 
communities (including disadvantaged and vulnerable groups and indigenous 
people) or other project-affected parties? (GS13) 
No 
The project will promote activities to 
improve the inclusion and 
empowerment of marginalized 
groups. 
Does the project include the development of large-scale production 
Does the project include the construction of a large or medium-scale 
Does the project include manufacture and transportation of hazardous 
Other 
19. 
and toxic materials which may affect the environment? (GS2) 
20. 
industrial plant? 
21. 
forestry? (GS5) 
Rural finance 
22. 
provision of a line of credit to financial service providers? (GS12) 
CATEGORY B – THE FOLLOWING MAY HAVE SOME ADVERSE ENVIRONMENTAL AND/OR SOCIAL IMPLICATIONS WHICH CAN BE READILY 
REMEDIED. 
Location 
Does the project support any of the above (Q1 to Q22) through the 
N/A  
N/A 
N/A 
No 
No 
No 
No 
- 
Does the project involve agricultural intensification and/or expansion 
23. 
of cropping area in non-sensitive areas that may have adverse impacts on 
habitats, ecosystems and/or livelihoods? (GS1, 2 and 12) 
Natural resource management 
Do the project activities include rangeland and livestock development? 
Does the project involve fisheries where there is information on 
24. 
(GS6) 
25. 
stocks, fishing effort and sustainable yield? Is there any risk of overfishing, 
habitat damage and knowledge of fishing zones and seasons? (GS4) 
26.  Would the project activities include aquaculture and/or agriculture in 
newly introduced or intensively practiced areas? Do project activities include 
conversion of wetlands and clearing of coastal vegetation, change in 
hydrology or introduction of exotic species? (GS4) 
27. 
development? (GS 1, 6 and 12) 
Do the project activities include natural resources-based value chain 
28. 
rehabilitation? 
Do the project activities include watershed management or 
29. 
measures? (GS 1 and 5)  
Does the project include large-scale soil and water conservation 
Infrastructure 
No 
No 
Yes 
Yes 
30. 
and medium (capacity < 3 million m3) dam subprojects? (GS 7 and 8) 
Does the project include small-scale irrigation and drainage, and small 
Yes 
31. 
subprojects? (GS 12 and 13) 
Does the project include small and microenterprise development 
Yes 
No 
No 
The project will increase production in 
a sustainable way and in particular 
reduce the risk of erosion in the hills. 
The project will develop small 
livestock at farm level. 
No 
N/A 
- 
- 
The project will develop, at the level 
of its first component, an integrated 
land management approach 
providing for erosion control in the 
hills (90,000 ha). 
80 000 ha of hills will be equipped 
with anti-erosive devices, CES 
measures will be promoted in CEP 
The project plans to develop 2,000 
hectares of marshes that are 
currently exploited in a traditional 
manner with little water control. This 
will make it possible to optimize the 
use of water resources and intensify 
production with less impact on the 
environment. 
Non-farm or para-farm income-
generating activities will be promoted 
under component 2. 
32. 
facilities? (GS 2, 6 and 12) 
Does the project include the development of agro processing 
No 
- 
33.  Would the construction or operation of the project cause an increase 
in traffic on rural roads? (GS10) 
Yes 
Rehabilitation of rural roads will 
restore traffic in isolated areas, to 
access the marshes. 
Social 
34.  Would any of the project activities have minor adverse impacts on 
No 
- 
138 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
physical cultural resources? (GS9) 
35.  Would the project result in physical resettlement of less than 20 
people, or impacting less than 10 per cent of an individual household’s assets 
(GS13)? 
36.  Would the project result in short-term public health and safety 
concerns? (GS14) 
No 
No 
- 
- 
37.  Would the project require a migrant workforce or seasonal workers 
(for construction, planting and/or harvesting)? (GS13) 
Yes 
The project will rely on the 
recruitment of a local workforce to 
conduct Cash for Work activities 
(runway rehabilitation, erosion control 
facilities, hydro-agricultural and 
storage infrastructure, etc.). 
Rural finance 
38. 
provision of a line of credit to financial service providers?(GS12) 
Does the project support any of the above (Q24 to Q37) through the 
No 
- 
139 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
GUIDING QUESTIONS FOR CLIMATE RISK SCREENING 
YES 
NO 
1. Is the project area subject to extreme climatic events such 
as flooding, drought, tropical storms or heat waves? 
2. Do climate scenarios for the project area foresee changes 
in temperature, rainfall or extreme weather that will 
adversely affect the project impact, sustainability or cost 
over its lifetime? 
3. Would the project make investments in low-lying coastal 
areas/zones exposed to tropical storms? 
4. Would the project make investments in glacial areas and 
mountains zones? 
5. Would the project promote agricultural activity in marginal 
and/or highly degraded areas that have increased sensitivity 
to climatic events (such as on hillsides, deforested slopes or 
floodplains)? 
6. Is the project located in areas where rural development 
projects have experienced significant weather-related losses 
and damages in the past? 
7. Would the project develop/install infrastructure in areas 
with a track record of extreme weather events? 
8. Is the project target group entirely dependent on natural 
resources (such as seasonal crops, rainfed agricultural 
plots, migratory fish stocks) that have been affected by in 
the last decade by climate trends or specific climatic 
events? 
9. Would climate variability likely affect agricultural 
productivity (crops/livestock/fisheries), access to markets 
and/or the associated incidence of pests and diseases for 
the project target groups? 
10.  Would weather-related risks or climatic extremes likely 
adversely impact upon key stages of identified value chains 
in the project (from production to markets)? 
11. 
that are diversified? 
Is the project investing in climate-sensitive livelihoods 
X 
Is the project investing in infrastructure that is exposed 
12. 
to infrequent extreme weather events? 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
ADDITIONAL EXPLANATION OF “YES” RESPONSE* 
he intervention zone has been affected by a ten-
year alternation of flood and drought cycles under 
the ENSO effect over the last sixty years. The 
most devastating floods are nevertheless located 
in the agro-ecological zones on the western slopes 
of the Nile Ridge and the Imbo Plain, outside the 
intervention zone. 
See section 1.3. The changes are already 
perceived by the communities and the project will 
develop mitigation measures to prevent the 
identified risks from affecting its sustainability 
prospects. 
- 
- 
The depletion of land resources in Burundi is 
pushing producers to exploit marginal areas. The 
project will restore these areas and promote 
sustainable exploitation practices (erosion control, 
CES/DRS), and reduce anthropogenic pressure in 
its area of intervention. 
See section 1.3. Agricultural losses are partly 
linked to rainfall cuts leading to yield reductions, 
but also to storage conditions and the 
conservation of agricultural products. 
See section 1.3. Track record of extreme weather 
events are mainly located in the western zones, 
outside the intervention zone. Pre-development 
studies will help manage potential risks. 
Traditional farms in Burundi rely on complex 
polyculture systems to manage the risks of 
production loss on a given speculation. 
See section 1.3. Climate change causes losses 
and the development of diseases and pests. 
Through the CEPs, the project supports the 
training of producers to cope with climate change. 
- 
- 
Hydro-agricultural developments, rehabilitation of 
rural tracks and storage warehouses are the 
subject of this project where extreme events have 
been observed in recent years. They will both 
mitigate the effects of these events on water flows 
and associated agricultural losses. 
13. 
Is the project investing in institutional development 
and capacity-building for rural institutions (such as farmer 
groups, cooperatives) in climatically heterogeneous areas? 
X 
- 
14.  Does the project have the potential to become more 
resilient through the adoption of green technologies at a 
reasonable cost? 
15.  Does the project intervention have opportunities to 
strengthen indigenous climate risk management 
capabilities? 
X 
X 
140 
For conservation activities, the project will develop 
solar energy sources.  
The promotion of biogas will be evaluated in the 
framework of other IFAD projects under way in 
association with the dissemination of the bovine 
solidarity chain. In this project, the approach is not 
consistent with the targeting of categories 1 and 2. 
The project will promote the inclusion of the Batwa 
by promoting the development of economic 
opportunities for this group, which will strengthen 
their resilience. 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 13:  Note sur les procédures environnementales, sociales et climatiques (SECAP) 
16.  Does the project have opportunities to integrate 
climate resilience aspects through policy dialogue to 
improve agricultural sector strategies and policies? 
17.  Does the project have potential to integrate climate 
resilience measures without extensive additional costs (e.g. 
improved building codes, capacity-building, or including 
climate risk issues in policy processes)? 
18.  Based on the information available would the project 
benefit from a more thorough climate risk and vulnerability 
analysis to identify the most vulnerable rural population, 
improve targeting and identify additional complementary 
investment actions to manage climate risks? 
X 
- 
X 
These activities are already planned (see sections 
2.2 and 5.2) 
X 
Comprehensive studies on climate risks and 
vulnerability are already available at the national 
level. 
141 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 14:  Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
Appendice 14:  Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
A.  Documents relatifs au PIPARV-B 
•  Requête du Gouvernement pour le financement d'un nouveau projet (28 septembre 2017) 
•  Termes de référence de la mission de conception du 30 octobre-11 novembre 2017 
•  Aide-mémoire de la Mission de conception du 30 octobre-11 novembre 2017 
•  Procès-verbal du CPMT du 17 novembre 2017 
•  Note Conceptuelle soumise à l'OSC (21 novembre 2017) 
•  OSC Issues Paper (06 décembre 2017) 
•  Procès-verbal de la réunion de l'OSC (17 décembre 2017) 
•  Termes de référence de la  mission de formulation (05-23 février 2018) 
•  Aide-mémoire de la mission de conception détaillée, Février 2018 
•  Procès-verbal de réunion du CPMT, Mars 2018 
•  Fichier COSTAB du Projet, Mars 2018 
B.  Documents relatifs aux Projets sur financement du FIDA au Burundi 
•  Le Programme de développement des filières (PRODEFI) 
•  Le Programme de développement des filières Deuxième Phase (PRODEFI II)  
•  Le Projet d’appui à l’intensification et à la valorisation agricoles du Burundi (PAIVA-B) 
•  Le Programme national pour la sécurité alimentaire et le développement rural de l’Imbo et du 
Moso (PNSADR-IM) 
•  Le Projet d'appui à l'inclusion financière agricole et rurale du Burundi (PAIFAR-B) 
•  Le Projet pour accélérer l'atteinte de l'OMD-1c (PROPA-O 1-C) financé sur un don de l’Union 
Européenne, administré et supervisé par le FIDA  
•  Rapports de supervision des projets (Juillet à Décembre 2017) 
•  Rapport de la mission d'appui en gestion financière et comptable du PNSADR-IM, Juin 2017 
C.  Documents nationaux relatifs aux stratégies, aux textes législatifs et 
réglementaires et à l’organisation de certaines institutions 
-Documents de stratégies 
•  IFAD Country Strategic Opportunities Paper (COSOP) 2016-2021 
•  Politique du FIDA en matière de ciblage 
•  Politique du FIDA en matière de gestion des ressources naturelles et de l’environnement 
•  Politique du FIDA pour l’égalité des sexes et autonomisation des femmes 
•  La Vision Burundi 2025 (Juin 2011) 
•  Le Plan national d’investissement agricole (PNIA 2012-2017, Juin 2011) 
•  Le Rapport national de contextualisation et de priorisation des objectifs de développement 
durable (ODD) pour le Burundi, (PNUD/Gouvernement, Mars 2017) 
•  Le document d’orientation stratégique du secteur pour l’élevage (DOS, 2014) 
•  La stratégie nationale de développement du riz (SNDR; 2014) 
•  La stratégie nationale de développement de l’aquaculture (Décembre 2010) 
•  La stratégie des aménagements des  marais et bassins versants (2011)  
•  Politique nationale sur les changements climatiques (Ministère de l’Environnement, 2013 
•  La Stratégie nationale et le plan d’actions sur le changement climatique (Ministère de 
l’Environnement, Mars 2013) 
•  La Stratégie nationale de l’eau 2011-2020, (Ministère de l’Environnement, Mars 2013) 
•  Le Document de politique nationale de la décentralisation, (Mai 2009) 
•  La Stratégie nationale et plan d’actions de lutte contre la dégradation des sols, 2011-2016, 
(Ministère de l’Environnement, Juin 2011) 
- Documents relatifs á la sécurité alimentaire et nutritionnelle 
•  Plan national stratégique multisectoriel pour la sécurité alimentaire et nutritionnelle (2014-2017) 
•  Plan stratégique national de fortification des aliments au Burundi (2015-2019) 
143 
République du Burundi 
Projet d'intensification de la production agricole et de réduction de la vulnérabilité au Burundi  (PIPARV-B) 
Rapport de conception finale 
Appendice 14:  Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
- Documents relatifs au changement climatique 
•  Communications Nationales à la Convention Cadre des Nations Unies sur le CC, 2001 & 2012 
•  Adaptation for Smallholder Agriculture Projet (ASAP), IFAD 
- Documents relatifs au cadre règlementaire 
•  Loi n° 1/12 du 28 juin 2017 régissant les sociétés coopératives au Burundi  
•  Loi n° 1/13 du 9 août 2011 portant code foncier du Burundi 
•  Loi n° 1/04 du 29 janvier 2018 portant modification de la loi n° 1/1 du 4 février 2008 portant 
code des marchés publics au Burundi  
•  Ordonnance ministérielle n°710/655 du 08/05/2013, portant fixation des normes zootechniques 
et sanitaires pour l’importation des reproducteurs de l’espèce bovine 
•  Décret n°100/177 du 9/7/2013 portant mesures d’inspection sanitaire des animaux et des 
produits alimentaires d’origine animale 
•  Ordonnance du Ministre de l’Intérieur légalisant les CDC (31 décembre 2007) 
•  Troisième Enquête Démographique et de Santé au Burundi (EDSB-III) 2016-2017 
-Bibliographie pour la Note SECAP 
 Prévisions climatiques 
•  Climate Change Report for Burundi CORDEX Africa: Regional Climate Models Final; S. 
Liersch, R. Rivas, S. Fournet Février 2014 
•  Rapport sur le changement climatique au Burundi Résumé à l'intention des décideurs ; S. 
Liersch, R. Rivas, K. Fritzsche; Avril 2014 
•  Analyse intégrée de la Vulnérabilité au Burundi ; C. Bollin, K. Fritzsche, S. Ruzima, S. 
Schneiderbauer, D. Becker, L. Pedoth, S. Liersch, Décembre 2014 
•  Deuxième Communication Nationale sur les Changements Climatiques ; République du 
Burundi ; Janvier 2010 
•  Contribution prévue déterminée au niveau national (CPDN); République du Burundi; 
Septembre 2015 
•  http://www.climat.bi/index.php/changement-climatique/informations 
  Etat de l’environnement 
•  Burundi : Analyse environnementale pays ; Banque Mondiale, TerrAfrica, 2017 
•  Etude sur les coûts de l’inaction contre la dégradation des sols au Burundi; Ministère de l’eau, 
de l’environnement, de l’aménagement du territoire et de l’urbanisme du Burundi, Août 2011 
•  Think hazard Burundi: http://thinkhazard.org/fr/report/43-burundi/LS 
  Autres références 
•  Document de conception du PRODEFI II: Note SECAP, FIDA 2015 
•  Programme d’options stratégiques pour le pays axé sur les résultats (COSOP-AR) 2016-2021 : 
Etude sociale environnementale et climatique; FIDA; 2016 
•  Project appraisal document on a proposed grant to the Republic of Burundi: Burundi landscape 
restoration and resilience project; Banque Mondiale; 2017 
•  Biogas Development Working Paper; Rwanda, Kirehe Community-based Watershed 
Management Project (KWAMP); Supervision report; FIDA; Avril 2016 
•  Capacités d'innovation des systems paysans et gestion des ressources naturelles au Burundi, 
par Hubert Cochet, AgroParisTech, 2007. 
  Textes législatifs 
•  Loi n°1/010 du 30 juin 2000 portant Code de l’Environnement au Burundi 
•  Loi n°1/02 du 25 mars 1985 portant Code Forestier 
•  Décret 100/22 du 07 octobre 2010 portant mesures d’application de la procédure d’EIE et une 
décision ministérielle du 09 janvier 2013 suivant n°770/083 portant sur le cadrage dans la 
procédure d’EIE 
144 
