République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et 
Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Rapport principal et appendices
Date du document: 05/08/2017
  2000001145
No. du Projet:
  4783-BI 
No. du rapport:
Département gestion des programmes
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Table des matières
Équivalents en monnaie
Poids et mesures
Sigles et acronymes
Carte de la zone du projet
Résumé
Cadre logique
Contexte stratégique et justification
A.
B.
Contexte national et développement rural
Justification
Description du projet
A.
B.
C.
D.
E.
Zone d'intervention, groupes cibles et appuis du projet
Objectifs de développement et indicateurs d'impact
Durée
Composantes et effets
Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA
Exécution du projet
A.
B.
Approche
Cadre organisationnel
C. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
D.
E.
F.
G.
H.
Supervision
Identification et atténuation des risques
Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs
Coûts, financement, avantages et durabilité du projet
Durabilité
iii
iii
iv
vii
ix
xiv
1
1
10
12
12
15
15
15
26
27
27
29
30
32
32
34
35
40
i
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendices
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés
Appendice 4: Description détaillée du projet
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
Appendice 8: Passation des marchés
Appendice 9: Coût et financement du projet
Appendice 10: Analyse économique et financière
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA
Appendice 13: Note SECAP
Appendice 14: Teneur du fichier "cycle de vie" du projet
42
49
55
63
100
107
111
125
131
136
147
153
155
162
ii
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Équivalents en monnaie
Unité monétaire
1,0 USD
Poids et mesures
1 kilogramme
1 000 kg
1 kilomètre (km)
1 mètre 
1 mètre carré
1 acre
1 hectare
=
=
=
=
=
=
=
=
=
Franc burundais
1 650 FBU
1 000 g
2,204 livres
0,62 mille
1,09 yard
10.76 pieds carrés
0,405 hectare
2,47 acres
iii
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Sigles et acronymes
AGR
AD 
AFD
ATI
AUM
BANCOBU
BCB
BI
BIF/Fbu
BM
BINUB 
BNDE
BOA
BRB
BV
CAE 
CAPAD 
CCDC
CCL
CDC
CDFC 
CEF (FFS)
CEI
CEPGL 
CFCIB 
CFPB
CGAP
CIRGL 
CP 
COSOP 
CNAC 
CNCA 
CPD 
CPMT 
CPO 
CRDB
CSC
CSCB 
CSCP 
CSLP II
CTB
DAO
DOS 
DPAE
DRF
EFSVA 
EJR 
EMF
FALS
FAN
FAO
FARN
FBSA 
FENACOBU
Activité Génératrice de Revenus
Aide au Développement 
Agence Française de Développement
Assistance Technique Internationale
Association des Usagers des Marais
Banque Commerciale du Burundi
Banque de Crédit de Bujumbura
Boutiques d’Intrants
Franc burundais (monnaie nationale)
Banque Mondiale
Bureau Intégré des Nations Unies au Burundi 
Banque Nationale pour le Développement Economique
Bank of Africa
Banque de la République du Burundi (Banque Centrale)  
Bassin-Versant
Communauté de l’Afrique de l’Est
Confédération des Associations de Producteurs Agricoles pour le Développement
Comité Communal de Développement Communautaire
Centre de Collecte du Lait
Comité de Développement Communautaire (au niveau colline)
Centre de Développement Familial et Communautaire
Champ Ecole Fermier (Farmer’s Field School)
Centrale d’Echange d’information des Etablissements de microfinance
Communauté des Etats des Grands Lacs
Chambre Fédérale de Commerce et d’Industrie du Burundi
Centre de Formation Professionnelle Bancaire
Consultative Group to Assist the Poor
Conférence Internationale sur la Région des Grands Lacs
Comité de Pilotage
Country Strategic Opportunities program
Confédération Nationale des Associations de Caféiculteurs  
Comité National de Coordination des Aides
Comité Provincial de Développement
Country Program Management Team
Country Programme Officer
Cooperative Rural Development Bank
Chaîne de Solidarité Communautaire
Chaine de Solidarité Communautaire Bovine
Cadre Stratégique pour la Consolidation de la Paix
Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté
Coopération Technique Belge
Dossier d’Appel d’Offres
Document d’Orientations Stratégiques 
Direction Provinciale de l’Agriculture et de l’Elevage
Demande de Remboursement de Fonds
Analyse de la Sécurité Alimentaire d’urgence
Emploi des Jeunes Ruraux
Etablissements de Microfinance
Système d’Apprentissage Interactif Financier
Foyer d’Apprentissage Nutritionnel
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture
Foyer d'Apprentissage et de Réhabilitation Nutritionnelle à base communautaire
Fonds Belge de Sécurité Alimentaire
Fédération Nationale des COOPECs du Burundi
iv
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
FIDA
FOPABU 
FMCR 
GALS
GAFSP 
GCP 
GCPM 
GCS
GdB
GPA 
GPC 
GSADR 
Ha
HIMO
IASZ 
ICCO
IPC
ISABU 
ITB
KCB 
KfW
MEP
MDB
MF
MINAGRIE
NO
NU
ODD 
OFID   
OMD 
OMS 
ONUB 
ONG 
OP 
OS 
PAIFAR-B
PAIVA-B
PAM
PAR
PARSE
PIB 
POS
PNB
PNIA
PNSADR-IM
PPP
PRODEFI
PROPA-O
PTBA
PTF
PTRPC
RAF
RDC
RIM 
Fonds International de Développement Agricole
Forum des Organisations des Producteurs Agricoles du Burundi
Fonds de Micro-Crédit Rural
Système d’Apprentissage Interactif entre les sexes
Global Agriculture and Food Security Program (Programme mondial pour l’agriculture
et la sécurité alimentaire)
Groupe de Coordination des Partenaires 
Groupe Commun de Passation de Marchés
Groupe de Caution Solidaire
Gouvernement du Burundi
Groupe de Plaidoyer Agricole
Groupement Pré-Coopérative
Groupe Sectoriel Agriculture et Développement Rural
Hectare
Haute Intensité de Main d'œuvre
Intégration Agro-Sylvo-Zootechnique
Interchurches Organization for development and Cooperation
Indice de Perception de la Corruption
Institut des Sciences Agronomiques du Burundi
Institut des Techniques Bancaires
Kenya Commercial Bank
Kreditanstalt für Wiederaufbau
Manuel d'Exécution du projet
Modern Dairy of Burundi
Microfinance
Ministère de l’agriculture et de l’élevage
Non Objections
Nations Unies
Objectifs de Développement Durable
OPEC Fund for international Development (Fonds de l’OPEP pour le développement
international)
Objectifs du Millénaire pour le Développement
Organisation Mondiale de la Santé
Opérations des Nations Unies au Burundi
Organisation Non Gouvernementale
Organisation de Producteurs
Objectif Stratégique
  Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi
Programme d'Appui à l'Intensification et à la Valorisation Agricoles du Burundi
Programme Alimentaire Mondial
Portefeuille à Risque
Projet d’Appui à la Reconstruction du Secteur Elevage
Produit Intérieur Brut
Point of Sale (point de service)
Produit National Brut
Plan National d'Investissement Agricole
Programme National pour la Sécurité Alimentaire et le Développement Rural de l’Imbo
et du Moso
Purchasing Power Parity (Parité de pouvoir d'achat)
Programme de développement des filières
Projet pour accélérer l’atteinte de l’OMD 1-c
Programme de Travail et Budget Annuel
Partenaire Technique et Financier
Programme Transitoire de Reconstruction Post-Conflit
Responsable Administratif et Financier
République Démocratique du Congo
Réseau des Institutions de Microfinance
v
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
RMP 
ROIH 
SAF
SAN 
SCF 
SE
SECAP
SEG 
SIG
SNDR 
SNIF
SCT
SRI
SSE
SYGRI
t
TdR
TEG
TIC 
TRIE
TVA
UE
UFCP
UFCR 
UNDAF 
USD 
VAN
% 
Revue à Mi-Parcours
Règlement d'Ordre Intérieur Harmonisé
Service Administratif et Financier 
Stratégie Agricole Nationale
Service Communal Foncier 
Suivi-Evaluation
Social, Environmental and Climate Assessment Procedures
Suivi et Enregistrement des Géniteurs
Systèmes d'Information et de Gestion (MIS)
Stratégie Nationale de Développement du Riz
Stratégie Nationale d’Inclusion Financière
Sous-Comité Technique 
Système de Riziculture Intensive
Système de Suivi-Evaluation
Système de Gestion des Résultats et de l'Impact 
Tonnes
Termes de référence
Taux Effectif Global (EIR)
Technologies de l’information et de la communication
Taux de Rentabilité Interne Economique
Taxe sur la Valeur Ajoutée
Union Européenne
Unité de Facilitation et de Coordination du Projet  
Unité de Facilitation et de Coordination Régionale
Plan cadre des Nations Unies pour l’aide au développement
Dollar des Etats-Unis d’Amérique
Valeur Actuelle Nette
Pourcentage
vi
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Carte de la zone du projet
vii
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Résumé1
Le Burundi est l’un des pays les plus pauvres au monde: Produit National Brut (PNB) de 285,95 USD par
habitant (FMI), plus des deux tiers de sa population vit sous le seuil de pauvreté et 46% de la population 2
est en insécurité alimentaire dont 5,9% dans une situation jugée critique. 46% des habitants sont âgés de
moins de 15 ans, tandis qu’environ 56% ont moins de 20 ans 3. Plus de 90% de la population vivent avec
moins de 2 USD par jour.
Près de 90% de la population du Burundi vit en milieu rural avec une densité estimée à 300 habitants par
km².  La   pression  foncière  est   très  forte   et   se  traduit   par   un   morcellement  des  terres.   La   majorité   des
exploitations est de très petite taille (0.5 hectares tandis que pour le riz entre 3 et 25 ares). Les ménages
ruraux ont des stratégies de diversification des activités génératrices de revenus. Aux activités agricoles
(riz, manioc, haricot, céréales - mais, blé, etc.) et d’élevage, viennent s’ajouter une diversité d’activités
économiques (AGR), tels que la banane (cueillette, commercialisation et transformation), le maraichage
(choux,   poireaux,   tomates,  oignons,   etc.),   l’artisanat,   l’exploitation  du   bois,  la  fabrication   de  brique.   La
pression   foncière   pousse   aussi   de   nombreux   ménages   à   développer   également   une   activité   de   petit
commerce qui permet d’assurer des petits revenus réguliers au cours de l’année.
L’endettement des ménages ruraux auprès de certains commerçants et autres usuriers semble être très
répandu. Compte tenu des taux d’intérêt effectifs pratiqués (pouvant dépasser 200% et même 1 000% par
an dans beaucoup de cas), cet endettement constitue un véritable facteur d’exclusion financière.
Les besoins en services financiers des populations rurales ne se limitent pas aux seuls produits de crédits.
La sortie de la pauvreté passe aussi par l’accumulation et donc en partie par l’épargne. Des stratégies
d’épargne, essentiellement en nature, sont développées par les populations rurales faute d’avoir accès à
des services d’épargne adaptés et à un coût raisonnable. 
Enfin ces populations n’ont aucun moyen de faire face aux risques covariants notamment ceux liés aux
changements   climatiques   dont   les   conséquences   sont   bien   souvent   la   décapitalisation   des   ménages
ruraux. 
Face à ces différents constats, le Gouvernement du Burundi a manifesté sa volonté de poursuivre les
réformes et surtout, il a placé la lutte contre la pauvreté au centre de ses priorités. Le cadre stratégique de
lutte contre la pauvreté (CSLP II 2010-2015) traduit cette volonté. La Stratégie Nationale Agricole (SAN
2008-2015) vise à relancer et moderniser le secteur agricole pour atteindre une agriculture orientée vers le
marché.   Elle   s’accompagne   du   Plan   National   d’Investissement   Agricole   (PNIA   2012-2017)   qui   est   le
premier outil d’investissement et de mobilisation des ressources pour opérationnaliser la SAN. L’agriculture
joue un rôle prépondérant dans l’économie. Les techniques de production sont très rudimentaires et les
producteurs   n’emploient   quasiment   pas   d’équipements   productifs   ou   post-récolte.   Les   itinéraires
techniques   se   limitent   à   des   consommations   d’engrais   dont   la   source   principale   partiellement
subventionnée   provient   des  Direction   Provinciale   de   l’Agriculture   et   de   l’Elevage  (DPAE).   Les   projets
financés  par le  FIDA ont  vulgarisé des  techniques  améliorées  telles  que  le SRI  en utilisant l’approche
Champ Ecole Paysan.
Les coopératives mises en place par les projets techniques du FIDA mais aussi par d’autres opérateurs du
développement rural (tels que ICCO/Terrafina) ont un impact social et économique positif indéniable.   En
devenant interlocuteur (facilitateur/intermédiaire) et «client» des EMF, ces coopératives favorisent
déjà une partie de l’inclusion financière en permettant à leurs membres d’avoir accès à des crédits
de   production   et   des   crédits   de   commercialisation.   Avec   l’appui   des   projets   techniques   qui   les
accompagnent,  ils ont donc amené, dans certains  cas,  les EMF  dans  les  marais, les  bas-fonds  et les
collines. Ils deviennent progressivement un maillon important de la chaine de valeur dans laquelle ils sont
insérés en permettant une meilleure régulation des prix de vente du riz et du lait dans la mesure où les
commerçants sont obligés d’ajuster à la hausse leur prix d’achat aux producteurs. Enfin, ces coopératives
jouent un rôle dans la structuration communautaire en créant un espace social dans lequel des initiatives
d’entre aide, de solidarité et de pression sociale commencent à se développer. Aussi, est-il important de
continuer   à   renforcer   ces   organisations   paysannes   en   matière   de   gestion   comptable,   financière   et   de
commercialisation, en général, celles relatives au riz, en particulier, pour leur double rôle, visant à assurer
la sécurité alimentaire et à générer de revenus.
1
2
3
 Composition de la mission (du 18 au 22 avril 2017): (i) Monsieur Chakib Zouaghi, Consultant Senior et Chef de mission,
(ii)  Monsieur  Jonathan Agwe, Conseiller principal, Division technique du FIDA (PTA), (iii)  Monsieur Arcadius Domingo,
Expert en finance rurale et en modèle de progression, (iv) Monsieur Leckram Dawonauth, Economiste, et (v) Monsieur
Isidore Toyi, Chargé de programme pays et Expert en Suivi-Evaluation.
 Analyse de la Sécurité Alimentaire d’Urgence au Burundi, Mai 2016, PAM.
  Burundi: Profil et déterminants de la pauvreté. Rapport de l'enquête modulaire sur les conditions de vie des ménages
2013/2014, Mai 2015, ISTEEBU.
viii
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
L’exclusion financière touche au Burundi principalement les ruraux et plus particulièrement les femmes et
les jeunes: 90% de la population en milieu rural, 92% des femmes rurales et 93% pour des jeunes âgés de
18 à 30 ans. Les projets techniques financés par le FIDA et mis en œuvre par le Gouvernement et les
autres opérateurs du développement  rural  montrent  cependant qu’une attitude volontariste  et  proactive
permet d’infléchir cette tendance. Les actions ciblant les femmes micro-entrepreneurs permettent parfois
de lever certains facteurs de blocage (droit coutumier, régimes matrimoniaux, violence conjugale, etc.) et
favorisent une insertion économique par l’inclusion financière. Il en est de même au niveau des jeunes
(diplômés ou pas), dont la très grande majorité est sans emploi, et qui, par la mise en relation avec un EMF
et un accompagnement technique, parviennent à développer une activité économique. La méthodologie
«groupe de caution solidaire (GCS)» mise en place dans les deux cas pour garantir le crédit en faisant
jouer des mécanismes de solidarité et de pression sociale (versus garanties classiques exigées par les
EMF   voire   par   les   banques)   constitue   aujourd’hui   une   véritable   «success   story»   avec   des   taux   de
remboursement proche de 100%. Les taux d’intérêt pratiqués par les EMF (en général 2% par mois, mode
de calcul fixe) est conforme à ce qui se pratique par le secteur de la microfinance rural dans d’autre pays.
Ils sont supportés par la rentabilité des activités des micro-entrepreneurs emprunteurs.
Le secteur de la microfinance est relativement jeune au Burundi, comparé à d’autres pays africains.
Cet état de fait explique en partie pourquoi le taux de pénétration en zones rurales reste encore très faible,
de même que les besoins en renforcement de capacité (techniques et de gestion). Le fait que les EMF
ciblent principalement les activités de commerce et de service ainsi que les salariés n’est pas propre au
Burundi. Ce sont des tendances constatées dans de nombreux pays africains. La microfinance rurale est
un métier en soi, très différent (en termes d’approches méthodologiques, de produits et services financiers,
de canaux de distribution de ces derniers, de profils de risque des clients, de mécanismes de garantie) de
ceux   que   les   EMF   ont   aujourd’hui   l’habitude   de   pratiquer.  C’est   aussi   une   question   de   volonté   et   de
compréhension/acceptation du principe que la microfinance rurale, même avec les plus pauvres et les plus
vulnérables, peut être une activité pérenne. 
Les   EMF   bénéficient   d’un   réseau   dense   de   265   points   de   services.   Ce   dernier   reste   dominé   par   la
FENACOBU,   qui   bénéficie   de   la   couverture   géographique   la   plus   dense   (123   points   de   services).   Le
secteur est concentré autour de 6 EMF qui collectent 93% de l’épargne et octroient 96% du crédit.
La   majorité   des   EMF   travaillent   sur   des   flux   de   liquidité   tendus   en   raison   d’une   réglementation   très
prudente et d'une demande de crédits plus importante que les dépôts collectés. La crise économique et
sécuritaire qui sévit dans le pays depuis 2015 a renforcé ce dernier aspect. La baisse des revenus et des
coûts de transaction élevés qui se traduisent à la non-rémunération ou à une rémunération sous-évaluée
pour l'épargne, conjuguée à un sentiment d’incertitude, ont induit des retraits d’épargne plus importants
que  les  dépôts.   La  situation  reste   très  volatile   et   peut   évoluer  dans  un   sens   comme   dans  l’autre  très
rapidement.
La BNDE, établissement financier mixte, soutient le développement en milieu rural y inclus l’agriculture et
l’élevage. Elle a démontré un intérêt certain et les capacités pour gérer des fonds et notamment des lignes
de crédit destinées aux EMF. 
La BNDE est également le seul établissement financier disposant d’une politique de sauvegardes
environnementales et sociales. Les autres acteurs financiers du Burundi (BRB, banques et EMF) ne sont
pas encore sensibilisés à ces problématiques et, par conséquent, il n’existe pas de dispositions/règles pour
empêcher/limiter le financement d’activités nuisibles à l’environnement. 
La   stratégie   nationale   d’inclusion   financière   2015-2020   est   la   base   sur   laquelle   s’appuie   la   BRB   pour
améliorer la réglementation actuelle et le décret de microfinance de 2006. La nouvelle loi Bancaire intègre
désormais la microfinance (sous forme de règlement). Elle est actuellement  en voie de promulgation. Le
décret sur la microfinance de 2006 sera amendé sur base du règlement de la microfinance précité.
Tout comme le secteur de la microfinance, le service de la microfinance de la BRB est encore une entité
relativement   «jeune»   qui   nécessite   d’être   accompagné   pour   exercer   pleinement   ses   fonctions   de
supervision   et   de   contrôle   des   EMF.  Il   s’agit   là   d’un   enjeu   majeur   pour   la   pérennité   du   secteur   de   la
microfinance et pour tout projet d’appui à l’inclusion financière. 
La stratégie nationale d’inclusion financière (SNIF) est le document de référence et d’orientation de tous
les acteurs de la microfinance. La SNIF s’achève en 2020. Il est important que sa mise à jour ait lieu pour
prendre en compte les dernières évolutions (2015-2020), en tirer des enseignements et, le cas échéant, en
redéfinir les orientations. 
ix
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Description du PAIFAR-B - Objectifs et approche
Zone d’intervention. Le projet concerne le financement inclusif de toutes les zone rurales, notamment les
17 provinces du Burundi. Mais, les activités seront concentrées dans un premier temps, sur les zones
encadrées par les projets techniques du FIDA, c’est-à-dire, les 14 Provinces couvertes par le PAIVA-B, le
PRODEFI   II,   le   PROPA-O,   et  le  PNSADR-IM:   Ngozi,   Muramvya,   Cibitoke,   Bubanza,   Kayanza,   Gitega,
Karuzi, Bujumbura Rural, Rumonge, Makamba, Rutana, Ruyigi, Cankuzo et Muyinga4. L’appui du projet
sera, ensuite, élargi aux autres provinces.
Objectif Global. Contribuer à augmenter les revenus des ruraux pour une réduction durable de leur niveau
de pauvreté.
Objectif de développement. Renforcer l’inclusion financière des populations rurales (les producteurs, les
OP, les femmes, les jeunes, les micro-entrepreneurs et les vulnérables), agricoles et non agricoles, en
comblant les écarts entre la demande et l’offre en services financiers et non financiers.
Durée. Sept (7) ans.
Approche.  Le PAIFAR-B s’intègrera dans l’approche programme comme les autres projets financés ou
administrés par le FIDA au Burundi, si bien que les fonctions techniques et financières sont dissociées
mais étroitement articulées et complémentaires au sein du programme pays. Le PAIFAR-B adopte une
approche holistique visant à assurer l’accès aux services financiers et non financiers, diversifiés, en faveur
d’une   large   gamme   d’entreprises   agricoles   et   non   agricoles   pro-pauvres   potentielles   qui   pourraient
émerger   dans   les   zones   d’intervention   des   projets   du   FIDA   au   Burundi.   Il   s’aligne   sur   les   Objectifs
Stratégiques  2  et   3  du  COSOP 2016-2020,   respectivement,   «développer   les  filières  par   le   biais   de  la
structuration des organisations de producteurs, en induisant la croissance économique tout en augmentant
la résilience face au changement climatique» et «renforcer l’implication des groupes vulnérables dans les
dynamiques économiques en général et dans celles promues dans le cadre des filières appuyées». Cette
approche intègre les éléments clés suivants: i) offre de services financiers et non financiers en faveur des
groupes   cibles   des   projets   FIDA;   ii)   financement   des   microprojets   agricoles   et   non   agricoles   dans   le
secteur   rural;   iii)   ciblage   dans   les   zones   d’intervention   des   projets   du   portefeuille   du   FIDA,   en   tenant
compte de tous les acteurs, cibles des projets techniques et au-delà (individuels, groupements, entreprises
(dont petits entrepreneurs, coopératives, etc.).
Description des composantes
Composante 1: Contribuer à l’opérationnalisation de la stratégie d’inclusion financière 
La   composante   1   a   pour   objectif   de   promouvoir   un   environnement   favorable   à   une   réelle   inclusion
financière des populations rurales cibles. Elle se décline en trois sous-composantes: i) la sous-composante
1.1, portant actualisation de la Stratégie Nationale d’Inclusion Financière par une participation active du
PAIFAR-B dans les différentes évaluations prévues (à mi-parcours et finale) et dans sa mise à jour qui
inclura désormais une politique et des recommandations pour la sauvegarde environnementale dans la
microfinance; ii) la sous-composante 1.2, portant sur le renforcement du contrôle et de la supervision des
EMF par le service de la microfinance de la BRB en appuyant la mise en place d’un système de reporting
efficace   et   efficient   d’une   part   et   en   contribuant   au   renforcement   des   capacités   du   service   de   la
microfinance   dans   les   métiers   de   contrôle   et   de   supervision   d’autre   part;   iii)   la   sous-composante   1.3,
portant   sur   le   renforcement   des   capacités   des   autres   acteurs   clés   (RIM,   UFCP/UFCR   et   Ministères
directement impliqués dans la mise en œuvre du projet) en vue d’assurer une inclusion financière efficace.
Composante 2: Renforcer l’offre de services financiers en milieu rural pour mieux répondre aux
besoins des populations ciblées
La composante 2 vise à accroître le taux d’inclusion financière en milieu rural (agricole et non agricole), à
travers   le   renforcement   de   capacités   des   EMF,   des   populations   les   plus   vulnérables   et   des   micro-
entreprises. Elle se décline en trois sous composantes: i) la sous composante 2.1 portant sur l’ amélioration
de l’inclusion financière à travers le financement des petits exploitants agricoles et de leurs coopératives
qui inclut  un renforcement des capacités techniques  et  matérielles des EMF  pour  mieux répondre aux
besoins des petits producteurs et éleveurs et de leurs coopératives, une augmentation de la crédibilité
financière   des   coopératives,   la   mise   à   disposition   de   lignes   de   crédit   pour   satisfaire   de   manière   plus
complète les besoins des petits producteurs et éleveurs et enfin le développement du financement des
chaînes   de   valeurs;   ii)   la   sous   composante   2.2   portant   sur   le   financement   des   «ménages  AGR 5,   non
agricoles» et des jeunes micro-entrepreneurs  qui passe  également par  un renforcement des capacités
techniques et matérielles des EMF pour travailler avec ce groupe cible et la mise à disposition de lignes de
4
5
 En province de Muyinga, le PRODEFI II intervient dans une seule commune (Mwakiro).
 Ménages dont les revenus ne sont pas en priorité liées à l’agriculture ou l’élevage mais plutôt au petit commerce, services
et autre transformation. Il s’agit en général d’autoentrepreneur femme.  
x
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
crédit pour satisfaire de manière plus complète les besoins des petits producteurs, des éleveurs et des
micro-entrepreneurs   non   agricoles;   iii)   la   sous-composante   2.3   portant   sur   le   financement   des   plus
vulnérables par le biais notamment d’un modèle de progression6.
Le renforcement des capacités techniques et matérielles des EMF ainsi que les actions de recherche et de
développement concernent les 3 sous composantes. Elle consistera, principalement, à les aider à définir et
mettre en place les produits financiers et les canaux de distribution les plus appropriés pour servir les
groupes ciblés par le projet. Ce renforcement passera notamment par une étude/analyse des stratégies et
des   besoins   financiers   des   ménages   ciblés.   La   compréhension   des   besoins   restera   donc   un   élément
central   du   projet.   D’autres   appuis,   plus   spécifiques,   seront   apportés   aux   EMF   notamment   en   matière
d’analyse des demandes de crédit et des risques. L’appui aux coopératives se fera en bonne intelligence
avec les projets techniques du FIDA qui les appuient. Le PAIFAR-B apportera sa contribution dans les
domaines où les projets techniques sont moins «confortables» à savoir le renforcement de leur gestion
financière ainsi que le contrôle des leurs activités. En contrepartie, il est entendu que les projets techniques
poursuivront leurs appuis aux coopératives pour leur permettre d'augmenter le nombre d'adhérents et de
renforcer leur appropriation par les membres. Le PAIFAR-B travaillera également à la consolidation des
coopératives par la création d’un dispositif commun de conseil de gestion chargé de fonctions de contrôle,
de conseil, de formation, d'appui à l’élaboration des plans d'affaires et de facilitation de l'interface avec les
EMF ou les banques. 
La problématique des sauvegardes environnementale et sociale sera traitée de façon transversale pour les
trois sous composantes précitées. Sur ce point, l’objectif du projet sera d'amener ses partenaires financiers
(banques et EMF) à intégrer progressivement les «best practices» en la matière et notamment en matière
d’instruction des demandes de crédit. 
Composante 3: Coordination du PAIFAR-B
La composante 3 comporte deux sous composantes: i) la sous composante 3.1, la gestion globale du
projet et, ii) la sous composante 3.2, la coordination du programme ainsi que le suivi-évaluation.
Cadre organisationnel
Le Ministère de tutelle sera le Ministère des Finances, du Budget et de la Privatisation et par délégation, le
Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage sera le maître d'ouvrage du PAIFAR-B. L'exécution du projet sera
confiée à l’Unité de Facilitation et de Coordination du Projet (UFCP) qui comprendra une unité technique
financière chargée de vérifier et de valider le travail de la BNDE qui sera responsable de la gestion des
demandes de financement des bénéficiaires et de la gestion des dossiers des EMF sélectionnés pour la
redistribution. 
Le Comité de Pilotage (CP) et un Sous-Comité Technique (SCT) auront les responsabilités d’orientation et
de contrôle du PAIFAR-B dans son ensemble.
A l’image des autres projets financés ou gérés par le FIDA, une UFCP avec une autonomie de gestion
administrative   et   financière   sera   mise   en   place.   L’UFCP   sera   articulée   avec   les   autres   coordinations
existantes   nationales   et   régionales   des  projets  existants   afin   d’optimiser  et  rendre  efficiente  la  gestion
globale du programme FIDA au Burundi. 
La planification du PAIFAR-B sera assurée sur la base de programmes de travail et de budgets annuels
(PTBA) qui seront élaborés de manière participative.
Le système de suivi-évaluation (SE) sera axé sur les résultats et impacts conformément aux directives du
FIDA (SYGRI/RIMS).  Le système  de  SE  devra  s’intégrer dans l’approche programme du  FIDA.  Il  sera
harmonisé avec celui des projets et programmes du FIDA actuellement en cours de développement et
d’opérationnalisation et qui associe les DPAE. 
Gestion financière et supervision
6
 Le modèle de progression vise, principalement, à aider les ménages les plus pauvres et les plus vulnérables à se doter de
moyens de subsistance durables, à accroître leurs revenus et échapper à l’extrême pauvreté. Ce modèle se décline sous
la forme d’une intervention multisectorielle soigneusement échelonnée et assortie d’une aide sociale dont le but est de
favoriser la consommation de base, l’acquisition de compétences, l’accès à des capitaux de départ et des possibilités
d’emplois en vue de démarrer une activité économique, l’éducation financière et l’épargne, ainsi que l’encadrement de
mentors pour renforcer  la confiance et les compétences des participants. Ladite  intervention  est assortie d’échéances
précises (en  général   24  à  36  mois),  de  façon  à  prévenir  toute  dépendance  à  long  terme.  Le  parcours des  ménages
participants   se   poursuit   toutefois   au-delà   de   l’intervention.   http://www.cgap.org/sites/default/files/Brief-Graduation-
Pathways-Dec-2016-French.pdf.
xi
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Le projet sera mis en œuvre par l'UFCP sous la supervision du SCT qui sera un organe technique et actif
pour la gestion du projet. La gestion du fonds de refinancement des EMF sera assurée par la BNDE pour
les trois premières années, en collaboration avec l'unité technique financière de l'UFCP. A l'issue de cette
période de trois ans, une évaluation des résultats de la BNDE sera réalisée afin de s'assurer que les
objectifs  fixés  ont  été   atteints.   Suite   à  cette   évaluation,   le  SCT prendra  des  décisions  de  continuer   la
gestion du fonds de refinancement des EMF avec la BNDE et/ou d'élargir l'activité de refinancement à
d'autres banques commerciales et/ou gestionnaires professionnels.
Coûts et financement du PAIFAR-B 
Le coût total du projet est estimé à 38,609 millions USD, soit FBU 62,451 milliards. Les coûts de base sont
de 37,084 millions de USD ou FBU 59,933 milliards, soit 96% des coûts totaux. Les imprévus physiques et
financiers atteignent 1,526 millions de dollars US, soit 4% des coûts de base. Les coûts d’investissement
représentent 82,5% des coûts du projet. Les coûts de fonctionnement interviennent pour 17,5% de ces
coûts. 
Contribution du FIDA. Le montant du financement FIDA est de 24,935 millions USD, soit 64,6% du coût
total du projet. 7
Contribution du Gouvernement. La contribution du Gouvernement au titre du projet serait de 2,605 USD
millions, soit 6,7% du coût total du projet.
Analyse économique et financière. Sur la base de l’hypothèse de calcul conservatrice selon laquelle les
actions du volet finance rurale et agricole qui accompagnent les différentes actions des projets en cours et
assumant une acceptation rapide de la part des Institutions de microfinance dans l’octroi de crédit, le taux
de rentabilité interne économique (TRIE) du projet PAIFAR-B serait de 17,5% et la valeur actuelle nette
(VAN) des flux de trésorerie nette économique générée par le projet, à un COC du capital de 12% serait de
USD   4,010   millions.   Ce   taux   est   sensible   au   rythme   de   déboursement   de   crédit   par   les   Institutions
financières et le taux d’adoption de la part de la population cible.
Classification   du   projet:  compte   tenu:   i)   du   type   d’activités   appuyées,   ii)   des   tendances   climatiques
actuelles et projetées à moyen terme, iii) de la concentration sur des zones où le FIDA promeut déjà une
approche intégrée des bassins versants, le projet présente un impact environnemental de catégorie B et
une vulnérabilité modérée au risque climatique qui nécessiteront la mise en place d’un suivi de l’octroi et
de l’utilisation des fonds par les bénéficiaires finaux.
xii
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Cadre logique
Chaine logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Indicateurs
Référence
Mi-
parcours
Achèvemen
t
Source
Fréquence
Responsabilité
Hypothèses/Risque
Objectif   global :  Contribuer   à   la
réduction   durable   de   la   pauvreté   au
Burundi.
%   de   réduction   du
nombre de ruraux vivant
en   dessous   de   FBU
3 000   par   jour   et   par
personne.
Etude
référence
  de
Etude de 
référence
Etude
référence
de
Objectifs   de   développement :
renforcer   l’inclusion   financière   des
populations rurales (les producteurs, les
OP,  les plus vulnérables y compris les
femmes,   les   jeunes   et   les   micro-
entrepreneurs),
  non
agricoles, en comblant les écarts entre
la   demande   et   l’offre   de   services
financiers et non financiers.
  agricoles   et
Augmentation
revenus
bénéficiaires. 
des
des
Par  rapport à
un   taux   de
référence   de
3   000   FBU
jour   et   par
personne   (<
USD 2)7
3 300 FBU
3 900 FBU
Composante 1: Contribuer à l’opérationnalisation de la stratégie nationale d’inclusion financière
Effet   1 :
 La   stratégie   nationale
d'inclusion financière (SNIF) 2015-2020
est actualisée et opérationnelle.
Produit 1.1.1 : La SNIF 2021-2025 tient
compte   des   questions   de   sauvegarde
de l’environnement
0
0
Une   nouvelle   stratégie
d'inclusion  
financière
rurale   est   élaborée   et
appliquée   pour
la
période 2021-2025
Une   Procédure   de
sauvegarde
environnementale
nationale   pour
microfinance
dans la SNIF
la
existe
1
1
1
1
études
Rapport
d’évaluation
d’impact; Revue mi-
parcours;
  Rapport
d’achèvement
études
Rapport
d’évaluation
d’impact; Revue mi-
parcours;
  Rapport
d’achèvement
Mi-parcours
et fin de projet
RSE et
Coordonnateur
Environnement politique sécuritaire
et  économique; Synergie avec les
projets techniques en cours
Mi-parcours
et fin de projet
RSE et
Coordonnateur
Environnement politique sécuritaire
et  économique; Synergie avec les
projets techniques en cours
2021-26;
SNIF
Rapport
Consultants;
Rapport
Rapports projet
BRB;
2020
2020
Expert
BRB,
microfinance,
Coordonnateur
politique
Environnement
sécuritaire   et
  économique;
Volonté politique de mise à jour
et d’application de la SNIF
Expert
BRB,
microfinance,
Coordonnateur
politique
Environnement
sécuritaire   et
  économique ;
Volonté politique de mise à jour
et d’application de la SNIF
Produit 1.2.1 :  Un dispositif performant
de contrôle et de supervision des EMF
partenaires du projet est mis en place
% d’EMF  reportant à la
BRB   à  
l’échéance
prévue
<10%
80%
100%
Rapport   Consultant;
Rapport
BRB;
Rapports projet
2020
Expert
BRB,
microfinance,
Coordonnateur
politique
Environnement
sécuritaire   et
  économique;
Adhésion   sans   faille   des   EMF   au
projet 
7
 Analyse de la Sécurité Alimentaire d’Urgence au Burundi, Mai 2016, PAM.
xiii
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Chaine logique
Indicateurs
Référence
Mi-
parcours
Achèvemen
t
Source
Fréquence
Responsabilité
Hypothèses/Risque
Indicateurs
Moyens de vérification
Composante 2: Renforcer l’offre de services financiers en milieu rural pour mieux répondre aux besoins des populations ciblées
Effet   2:
 L’inclusion   financière   des
populations   ciblées   par   le   projet   est
effective
Produit 2.1.1:  Les EMF ont l’expertise
et   les   moyens   (matériels,   humains   et
financiers)   pour   intervenir   dans   le
secteur agricole et rural
Produit   2.1.2:  La   crédibilité   financière
des coopératives est renforcée
Produit   2.1.3:  Des   instruments   et   des
modes de financement rural, agricole et
non agricole, mieux adaptés aux micro-
enterprises sont mis en œuvre
Produit 2.2: Les EMF ont l’expertise et
les   moyens   (matériels,   humains   et
financiers)   pour   intervenir   auprès   des
micro-entrepreneurs   et   des   ménages
AGR
Nombre   de   ménages
ruraux   ayant   accès   à
des   services   de   crédit
(emprunteurs actifs)
Taux de remboursement
global
  des   crédits
accordés   aux   groupes
cibles.
Nombre   de   ménages
vulnérables ayant accès
à   un   produit   d’épargne
rémunéré d’une EMF
%
d’exploitants
agricoles/ruraux   ciblés
financés par les EMF
Nombre de coopératives
financées   par   les   EMF
et/ou banques
%   de   micro-entreprises
rurales (agricoles et non
finançant
agricoles)
leurs
de
coûts
fonctionnement.
%   des   crédits   ruraux
(agricoles   et
  non
agricoles) en fonction du
portefeuille global. 
Nombre   de   groupes   de
caution
solidaires
  suivis
financés   et
directement par les EMF
< 15 0008
> 60 000
> 99 000
90%
> 95%
> 97%
Rapports   BNDE   et
EMF;
  Rapports
projet;   Revue   mi-
parcours;
  Rapport
d’achèvement
Trimestrielle
BNDE,   EMF,   RAF,
RSE,
Coordonnateur
Environnement politique sécuritaire
et   économique;   Adhésion   sans
faille des EMF au projet
Trimestrielle
Environnement politique sécuritaire
et   économique;   Adhésion   sans
faille des EMF au projet; Synergie
avec   les   projets   techniques   en
cours
Environnement politique sécuritaire
et   économique;   Adhésion   sans
faille des EMF au projet; Synergie
avec   les   projets   techniques   en
cours
0
1 500
2 500
Trimestrielle
EMF,   RAF,   RSE   et
Coordonnateur
< 12%
> 50%
> 80%
Rapports
  EMF;
Rapports   projets
FIDA
Trimestrielle
EMF,   RAF,   RSE,
Coordonnateur
< 30
> 100
> 120
<10%
>50%
>90%
Etude
référence
  de
> 20%
> 40%
< 250
> 1 400
> 2 100
Produit   2.3:  Un   dispositif   spécifique
d’accompagnement/soutien   (modèle  de
progression) est mis en place pour les
populations les plus vulnérables
Nombre   de   ménages
ruraux   ayant   bénéficié
de
du
progression
  modèle
0
5 000
5 000
Rapports
  EMF;
Rapports   projets
FIDA
EMF/RAF/RSE/
Coordonnateur/Exp
ert   en   modèle   de
progression
8
 Mi-2016, le nombre de ménages bénéficiaires est de 12 000 environ (source: projets techniques du FIDA). Il estimé que ce chiffre évoluera à 15 000 au moment du démarrage du PAIFAR-B.
xiv
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
.
Contexte stratégique et justification
A. Contexte national et développement rural
1.
2.
3.
1.
Le Burundi compte une population estimée à 10,2 millions d’habitants en 2016. Cette population est
majoritairement rurale (90%), et très  jeune avec  un âge  médian de  17 ans,  compte tenu du  taux
moyen   d’accroissement   annuel   d’environ   3%.   L’économie   burundaise   a   connu   une   croissance
économique de plus de 3% /an au cours de la dernière décennie. 
Le rapport de développement humain du PNUD de 2015 a classé le Burundi 184e sur 188 pays avec
un indice de 0,404. Cela est principalement dû aux hauts taux de pauvreté qui touchent 2 personnes
sur 39 avec plus de 90% de la population vivant avec moins de 2 USD par jour. La pauvreté semblerait
avoir   une   corrélation   directe   et   significative   avec   l’accès   à   l’eau   potable   des   ménages,   la
morbidité/malnutrition des enfants, le taux de scolarisation10). 
Le PNB du pays est le plus faible du monde avec 285,95 USD par habitant selon le FMI. Le FMI
prévoit  que la décroissance  économique pourrait atteindre 7,2%  en 2016 11. De plus, le  Burundi a
l’indice de la faim le plus élevé de toute l’Afrique sub-saharienne12. 
Le pays fait également face à des défis majeurs: i) la croissance importante de la population qui
contribue   à   augmenter   la   pression   foncière   et   sur   les   ressources   naturelles,   ii)   l’utilisation   peu
efficiente des techniques de production agricoles et des ressources naturelles; iii) un déficit en énergie
dans   les   zones   retirées;   iv)   des   problèmes   de   gouvernance,   v)   la   dégradation   des   termes   des
échanges   en   raison   notamment   de   la   faiblesse   des   cours   du   café   et   du   thé,   principaux   produits
d’exportation; et vi) l’instabilité politique.
La pauvreté rurale et l’insécurité alimentaire
2.
3.
4.
Le taux moyen de croissance de la population s’élevait à 3% ces 7 dernières années. Avec plus de
300 habitants au km², le Burundi est classé parmi les pays africains les plus densément peuplés. Les
provinces de Kayanza et de Bujumbura rural sont les plus peuplées avec plus de 500 habitants au
km².
En 2010, 67% de la population vivait sous le seuil de pauvreté (PPP 1.25 USD/jour). Kirundo est la
province   la   plus   pauvre   du   pays   (seuil   de   pauvreté   de   82%).   L’agriculture   reste   la   principale
contributrice au PNB (environ 45%) en 2014 et la principale ressource en devises du pays (surtout
café et thé); elle est également le premier employeur du pays.
Près de 90% de la population du Burundi vit en milieu rural. Cela se traduit par une forte pression sur
les ressources naturelles et productives. La pauvreté touche 64,4% de la population totale. Parmi les
ménages,   44,4%   sont   considérés   comme   extrêmement   pauvres   et   près   de   34,7%   sont   estimés
vulnérables. Soixante-quinze pour cent (75%) de la population est en insécurité alimentaire avec une
malnutrition   chronique   importante.   Les   ménages   qui   vivent   du   secteur   primaire   ont   un   taux   de
pauvreté de 71,3% contre seulement 34,8% dans le secteur du commerce et 28% dans le secteur des
services.   Le   pays   est   extrêmement   vulnérable   aux   chocs   externes   et   aux   aléas   climatiques.   Les
communautés rurales expliquent majoritairement l’insécurité alimentaire par: i) l’exigüité des terres
conjuguée   à   une   démographie   galopante,   (ii)   les   intempéries   et   le   changement   climatique,   iii)   le
manque   de   moyens   pour   améliorer   le   rendement   des   terres   exploitées;   et,   iv)   la   dégradation   du
pouvoir d’achat face aux hausses des prix des denrées alimentaires et les phénomènes sociaux. 
5. Un contexte de vulnérabilité particulièrement préoccupant: en Novembre 2015, le PAM conduit
une Analyse de la Sécurité Alimentaire d’urgence (EFSVA) permettant de mesurer les impacts de la
situation socio-politique sur 6 provinces du Burundi. L’étude note plusieurs effets/impacts alarmants
notamment :   une   dégradation   continuelle   des   moyens   d’existence   et   des   ressources   humaines,
accentuée par une déstructuration des activités économiques et des échanges entre la capitale et les
zones   rurales.   Plusieurs   facteurs   y   sont   relevés   pouvant   lourdement   affecter   la   première   saison
agricole 2016, les revenus ainsi que la sécurité alimentaire et nutritionnelle des ménages burundais.
9
10
11
12
 Burundi: Profil et déterminants de la pauvreté, Rapport de l'enquête modulaire sur les conditions de vie des ménages
2013/2014, Mai 2015, ISTEEBU.
 Burundi: Profil et déterminants de la pauvreté, Rapport de l'enquête modulaire sur les conditions de vie des ménages
2013/2014, Mai 2015, ISTEEBU.
 Plan de réponse humanitaire, Janvier-Décembre 2016, 2016, OCHA.
 Food policy Report, 2016, IFPRI.
1
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
6.
7.
Les conditions de vie de la femme: en dépit des avancées notoires de la participation des femmes
dans les Institutions, de fortes discriminations et différentes formes de violence persistent encore à ce
jour. Le droit coutumier prend encore le dessus sur le droit moderne, en termes de succession et de
régimes matrimoniaux. Les femmes rurales, malgré leur rôle prépondérant dans l’agriculture, peinent
encore à contrôler les ressources productives. Les femmes qui accèdent difficilement à la terre, sont
très impliquées dans la production et la commercialisation des produits vivriers et dans la filière lait.
Les   femmes   rurales   sont   particulièrement   affectées   par   les   conséquences   de   la   situation
sociopolitique   qui   prévaut,   avec   les   déplacements   plus   fréquents   des   maris/hommes   et   une
dégradation des moyens d’existence des ménages, les obligeant à recourir à des stratégies de survie.
La jeunesse rurale: plus de la moitié de la population du Burundi a moins de 20 ans. Le niveau
d’alphabétisation des personnes de plus de 15 ans est de 61,6% et les hommes sont nettement plus
alphabétisés que les femmes (69,6% contre 54,7%). En 2015, il est estimé que 65,3% de la main-
d’œuvre   est   constituée   d’une   population   jeune,   âgée   entre   20   et   24   ans,   alors   que   le   degré
d’investissement pour la formation et l’insertion professionnelle est encore très insuffisant. Comparées
aux jeunes hommes, les jeunes femmes ont nettement moins accès aux opportunités économiques et
aux ressources productives. 
Contexte du développement agricole
8.
9.
L’agriculture reste la principale contributrice au PNB. Cependant, conséquence du morcellement des
terres, une majorité d’exploitations sont de très petite taille (0.5 hectares en moyenne tandis que les
parcelles rizicoles ont une superficie allant de 3 ares à 25 ares). Même si les exploitants fournissent
l’essentiel de l’alimentation, du fait du faible surplus vivrier commercialisable, la couverture nationale
des besoins alimentaires est encore insuffisante; ce sont surtout les cultures vivrières dont le riz, le
maïs et le haricot, mais aussi la filière laitière - en plein développement - qui contribuent aux apports
caloriques journaliers, lesquels restent cependant en deçà des normes généralement admises 13.
La part du riz dans le revenu global des producteurs ruraux est estimée à 25% en moyenne 14 même si
ce taux peut varier en fonction de la superficie exploitée. Il en est de même au niveau des éleveurs
bovins en termes de revenus directs. Il convient cependant de souligner que l’élevage bovin a des
effets   positifs   sur   la   rentabilité   des   cultures   des   ménages   ruraux   (fertilisation   organique   grâce   au
fumier) et sur leur capitalisation.
10. Les   travaux   sont   encore   le   plus   souvent   effectués   avec   l’outillage   traditionnel   et   les   producteurs
n’emploient quasiment pas d’équipements agricoles améliorés tels que les charrues ou les herses
facilitant   la   préparation   des   rizières,   ou   encore   des   petites   sarcleuses.   Au   stade   post-récolte
également,   certains   équipements   font   défaut   comme   les   petites   décortiqueuses   manuelles   ou   les
moulins à usage familial.
11. Les consommations d’engrais dépendent pour l’essentiel des Direction Provinciale de l’Agriculture et
de   l’Elevage  (DPAE)   qui   approvisionnent   les   producteurs   coopérateurs   en   engrais   à   prix
subventionnés.  Bien  que les  projets  techniques financés  ou administrés par le FIDA aient mis  en
place des Champs Ecole pour promouvoir les techniques améliorées tels que le SRI qui impliquent
des séquences précises depuis la pépinière jusqu’à la récolte, le financement de la production est
encore  insuffisante  et,  ne  prend  pas  en  compte  ce  «package  technologique  recommandé»  lequel
contribue à assurer des hauts rendements et à permettre le bon remboursement des crédits. 
12. La  structuration   des   filières  est   un   phénomène   récent   promu   principalement   par   les   projets
techniques   du   FIDA   et   d’autres   opérateurs   du   développement   rural   tels   qu’ICCO/Terrafina.   Les
résultats obtenus à ce stade sont néanmoins probants.
13. Les  coopératives   rizicoles  ont   connu   au   cours   des   deux   dernières   années   des   évolutions
remarquables tant en termes de taux d’adhésion (27% mi-2016 contre 10% fin-2014 dans le cadre du
PAIVA-B) qu’en termes de riz acheté (PAIVA-B: 210 t pour le seul premier semestre 2016 contre 10 t
en 2014, PRODEFI: 1 122 t pour les 8 premiers mois de 2016 contre 25 t en 2014). Les coopératives
sont devenues des acteurs importants avec lesquels les commerçants doivent désormais compter
comme l'atteste la révision systématique à la hausse des prix d'achat du paddy durant la campagne
d’achat.
14. Les   résultats   sont   encore   plus   probants   au   niveau   de   la   chaine   de   valeur   «lait».   En   raison   des
caractéristiques techniques du produit (durée de conservation, passage obligé par la transformation
13
14
 1 650 Kcal/jour loin du seuil de 2 250 Kcal/j recommandé par l’OMS.
 Etude de la rentabilité des chaînes de valeur «lait» et «riz» au Burundi, FIDA, Mai 2016.
2
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
d'une   partie   au   moins   de   la   production),   flux   physiques   quotidiens   et   relativement   constants,   flux
financiers périodiques (quinzaine), le concept de chaine de valeurs est très pertinent dans le cas
du lait. Et, de fait, la complémentarité des interventions publiques et privées dans le secteur (argent
public   pour   la   reconstitution   du   cheptel   et   la   mise   en   place   d'un   dispositif   performant   de
collecte/stockage primaire, ressources privées pour le développement d'un réseau de distribution et la
création   d'unités   industrielles   ou   semi   industrielles   de   seconde   transformation),   ont   permis
l'émergence d'une véritable chaîne de valeur du lait au Burundi dans laquelle les relations entre
les   acteurs   sont   régies   par   des   accords   formels   (contrats)   pour   sécuriser   les
débouchés/approvisionnements en termes de qualité, de quantité et de prix.
15. Ces résultats positifs demandent à être valorisés et renforcés à différents niveaux: appropriation des
coopératives par leurs membres grâce aux services qu’elles leurs apportent, augmentation du nombre
de   membres,   amélioration   de   la   gestion   financière   des   coopératives,   contrôle   régulier   des
coopératives,   formation   continue   des   gérants,   renforcement   de   la   mise   en   place   de   relations
commerciales formelles et durables pour l’écoulement des productions comme c’est déjà le cas avec
Modern Dairy of Burundi (MDB) pour l’écoulement du lait ou les acheteurs privés pour le riz. 
Stratégies nationales
16. Le Gouvernement du Burundi a montré ces dernières années une volonté de poursuivre les réformes,
plaçant   la   lutte   contre   la   pauvreté   au   centre   de   sa   politique.   II   a   notamment   mis   l’accent   sur   le
développement du secteur agricole et des infrastructures. Cependant, les ressources nationales sont
largement insuffisantes pour mettre en œuvre ces réformes. 
17. Les deux stratégies importantes pour le secteur rural et agricole, la Stratégie Nationale d’Inclusion
Financière   (SNIF)   et   la   Stratégie   Agricole   Nationale   (SAN)   (et   par   extension,   le   PNIA 15  qui
opérationnalise la SAN), découlent du Cadre stratégique de lutte contre la pauvreté (CSLP 2: 2010-
2015) qui vise à créer un environnement favorable au développement durable pour la réalisation des
objectifs des OMD et de la croissance soutenue du secteur agricole. Le FIDA a pris le leadership dans
la reformulation de la SAN et du PNIA et a été très impliqué dans la formulation du CSLP II.
18. Le Plan National d’Investissement Agricole (PNIA 2012-2017) est le premier outil d’investissement
qui concrétise la transition de l’assistance humanitaire vers l’appui au développement durable dans
une   approche   LRRD.   Le   PNIA   s’appuie   sur   la   Vision   Burundi   2025   qui   est   l’instrument   de
planification16,  et complète la SAN (2008-2015) axée sur la relance et la modernisation du secteur
agricole. Le PNIA vise une croissance agricole de 6% par an. Il est structuré autour de 4 axes: i)
l’accroissement durable de la production et de la sécurité alimentaire; ii) la professionnalisation des
producteurs et la promotion de l’innovation; iii) le développement des filières et de l’agro-business; et
(iv) le renforcement des Institutions publiques intervenant dans le secteur agricole. 
19. Le   PNIA   ouvre   la   voie   à   une   professionnalisation   des   interventions   en   distinguant   les   actions
purement techniques et les actions de financement agricole et d’élevage apportant ainsi une réponse
à la question de l’inclusion financière des plus vulnérables dont une grande partie est exclue des
groupes solidaires. Le financement du PNIA nécessite la mobilisation de ressources répondant aux
demandes importantes des zones rurales. L’analyse des ressources du PNIA par rapport aux besoins
2012-2017 montrent que les besoins du sous-programme «financement agricole» ne sont couverts
qu’à 12% en 201517.
20. La stratégie nationale d’inclusion financière (SNIF), adoptée en Octobre 2014 pour une durée de 6
ans (2015-2020), complète la Stratégie Nationale de Développement du Secteur Financier (SNDSF)
2011 et 2017 centrée sur la réforme du secteur financier, en particulier les EMF et le cadre légal 18. La
SNIF se veut transversale, c’est-à-dire qu’elle cible autant les zones rurales et urbaines, le secteur
financier inclusif et productif, mais aussi les micros entreprises ou les groupements coopératifs. La
SNIF se base sur un état des lieux préalable qui met en évidence autant les lacunes en matière
d’inclusion financière que l’offre de services et produits financiers pour les catégories suivantes: i)
15  La SAN et le PNIA ont été l’objet d’une reformulation qui a été validée le 1 er avril 2016. Le Gouvernement devra organiser
une table ronde des bailleurs pour la mobilisation des ressources. Le PNIA et la SAN sont en cours d’actualisation.
16  Vision Burundi 2025 et du secteur agricole est une stratégie de développement durable basée sur l’accroissement de la
productivité la transformation et la commercialisation des produits agricoles.
17  3.2 Millions USD financés pour des besoins de 26.7 millions USD.
18  Les axes de la SNDSF sont: (i) accroitre la stabilité et la transparence du secteur financier, (ii) développer l’infrastructure
(sécuriser modes de paiement), (iii) améliorer l’accès à des services financiers abordables les petites et micros entreprises,
les agriculteurs et les plus pauvres et, (iv) améliorer le cadre juridique.
3
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
pour   les   femmes,   les   jeunes   et   les   entrepreneurs;   ii)   pour   le   secteur   rural   en   particulier   sur   le
financement des maillons des filières. 
21. D’autre   part,   la   SNIF   s’articule   autour   des   principes   suivants   qui   sont   basés   sur   la   demande:   i)
accroître   l’éducation   financière   et   protéger   les   consommateurs;   ii)   améliorer   la   couverture
géographique,   la   diversité   et   la   qualité   des   produits   financiers,   le   développement   de   nouvelles
technologies   comme   la   téléphonie   mobile   ainsi   que   l’épargne;   iii)   améliorer   les   conditions   de
refinancement afin de favoriser les conditions d’accès in fine; iv) accroître significativement le taux
d’inclusion financière très limité dans trois catégories: a) les populations rurales et producteurs, b) les
populations les plus démunies, femmes, jeunes, c) les micros et petits entrepreneurs agricoles et non
agricoles;   (v)   améliorer   l’environnement   de   l’inclusion   financière   (cadre   légal,   protection   des
consommateurs, ajustements aux lois, réglementation, mécanismes connexes au secteur financier,
mécanismes de supervision adaptés aux innovations en termes de distribution de produits et services
financiers). 
22. Cette  stratégie   décline   les   actions   à   conduire   selon   la   perspective   de  développement   des   filières
d’une part, et selon l’appui aux groupes vulnérables, d’autre part. Le plan d’actions intégré dans la
SNIF actuel n’a pas pu être mis en œuvre faute de ressources.
 Cadre réglementaire, institutionnel et supervision du secteur de la microfinance
23. La Stratégie Nationale d’Inclusion Financière 2015-2020 est la base sur laquelle s’appuie la BRB pour
améliorer   la   réglementation   actuelle   et   le   décret   de   microfinance   daté   de   2006.   La   nouvelle   Loi
Bancaire intègre désormais la microfinance (sous forme de règlement). Elle se trouve actuellement
devant le Parlement. Le décret sur la microfinance de 2006 sera amendé sur la base du règlement
précité. 
24. Tous les EMF du Burundi sont placés sous le contrôle et la supervision de la Banque Centrale du
Burundi (BRB); cette dernière a fait des efforts pour renforcer et encadrer le secteur, dans le but
«d’assurer à l’ensemble de la population burundaise un accès sécuritaire à des services financiers de
proximité».   Le   pays   est   ainsi   doté   depuis   2006   d’un   cadre   légal   et   réglementaire   et   de   normes
prudentielles pour les EMF.
25. La BRB classe les EMF en 3 catégories soumises à des exigences réglementaires et de gouvernance
bien définies. Seules les EMF de première et de deuxième catégorie peuvent collecter l’épargne et les
dépôts. Les EMF de troisième catégorie ne peuvent collecter que l’épargne forcée et la placer dans
un établissement autorisé à collecter  l’épargne. Chaque  EMF est  tenue de remplir des conditions
précises en fonction de la catégorie à laquelle il appartient.
26. Le   service de   microfinance   BRB   a   pour   principale   mission   de   protéger   l’épargne   (et   non   les
ressources mobilisées auprès de donateurs ou Institutions financières internationales) par le contrôle
sur   place   ou   sur   pièces   de   l’application   des   normes   prudentielles   sur   la   base   d’un   rapport   des
Commissaires aux Comptes. C’est probablement cette préoccupation qui est à l’origine d’une règle
extrêmement contraignante pour les EMF: les «EMF ne peuvent prêter plus de 100% de leurs dépôts,
ce qui a pour effet de limiter les possibilités de refinancement auprès des banques commerciales».
Cette règle est susceptible d’être modifiée dans la nouvelle loi bancaire. Il s’agira, sans aucun doute,
d’une question à surveiller de près.
27.
Il y a de nombreuses insuffisances dans la réglementation actuelle. Parmi les plus importantes: i) des
contraintes sur le financement de certaines activités, l’absence de mesures de protection du droit des
consommateurs,   des   limitations   en   termes   d’utilisation   du   mobile   banking   et   des   dispositions
insuffisantes sur le crédit agricole; la nouvelle réglementation semble prévoir des améliorations sur
différents produits de crédit et d’épargne afin de faciliter l’accès au financement agricole et rural de
toutes les catégories de producteurs/femmes/jeunes ciblées et en ouvrant la possibilité pour les EMF
d’utiliser   une   gamme   de   produits   financiers   assez   large   dont   le   leasing   pour   les   équipements
agricoles;   et   ii)   la   possibilité   de  recourir  au   crédit-bail   pour   faciliter  l’acquisition  d’équipements  de
culture ou de transformation. La BRB a confirmé que la loi bancaire était suffisamment souple à cet
égard; le projet de texte sur la microfinance ménage encore la possibilité pour les EMF de recourir à
la location-vente pour les équipements agricoles.
28. Le PAIFAR-B  ne pourra pas intervenir  directement sur les changements  réglementaires en  cours.
Indirectement, ces changements pourraient être réalisés lors de la mise à jour de la SNIF. 
29. Au  sein  du  service de   microfinance   de  la  BRB,   une  section   «supervision  de   la   microfinance,   des
institutions non bancaires et inclusion financière» est responsable de la supervision des activités des
4
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
EMF. La BRB a aussi mis en place une Centrale d’Echange d’Information des Etablissements de
microfinance (CEI). 
 Caractéristique et évolution du secteur financier au Burundi19 
30. Le   secteur   de   la   microfinance   est   relativement   jeune   au   Burundi,   comparé   à   d’autres   pays
africains, d’où un taux de pénétration en zone rurale encore très faible et des besoins importants en
renforcement de capacité (techniques et de gestion). Le fait que les EMF ciblent principalement les
activités de commerce et de service ainsi que les salariés n’est pas propre au Burundi. Ce sont des
tendances constatées dans de nombreux pays africains. La microfinance rurale est un métier en soi,
très différent (en termes d’approches méthodologiques, de produits et services financiers, de canaux
de distribution de ces derniers, de profils de risque des clients, de mécanismes de garantie) de ceux
que   les   EMF   ont   aujourd’hui   l’habitude   de   pratiquer.  C’est   aussi   une   question   de   volonté   et   de
compréhension/acceptation du principe que la microfinance rurale, même avec les plus pauvres et les
plus vulnérables, peut être une activité pérenne.
31. Les EMF sont regroupées au sein d’une association professionnelle, le Réseau des Institutions de
Microfinance (RIM). Créé en 2005, il recouvre aujourd’hui 25 Institutions membres20  sur 33 dont 6
membres fondateurs21 et la FENACOBU qui bénéficie d’une couverture géographique la plus dense,
représentant plus de 98% des activités des EMF22. Le RIM s’est donné pour mission de porter la
parole des EMF auprès des autorités et des tiers, de faciliter les échanges, de contribuer à l’éducation
et à l’information de ses membres, de renforcer leurs capacités en assurant des formations générales
ou   spécifiques   (crédit   solidaire,   outils   de   gestion/SIG)   et   enfin   en   cherchant   à   promouvoir   la
transparence. Le personnel permanent de l’association, qui compte actuellement 6 personnes, sera
porté à 9 dans le courant de l’année 2016. 
32. La majorité des EMF travaillent sur des flux de liquidité tendus en raison d’une réglementation
très prudente et d’une demande de crédits plus importante que les dépôts collectés. La crise
économique et sécuritaire qui sévit dans le pays depuis 2015 a accru ce déséquilibre. La baisse des
revenus   et   les   coûts   de   transaction   élevés   qui   se   traduisent   à   la   non-rémunération   ou   à   une
rémunération   sous-évaluée   pour   l'épargne,   conjuguée   à   un   sentiment   d’incertitude,   ont   induit   des
retraits d’épargne supérieurs aux dépôts. La situation reste très volatile et peut évoluer dans un sens
comme dans l’autre très rapidement.
33. Le secteur financier compte 10 banques, 2 établissements financiers (BNDE et FMCR), 33 EMFs dont
23 sont regroupées dans le Réseau d’Institutions de Microfinance (RIM), le réseau national de postes
et   6   compagnies   d’assurance.   Une   faible   proportion   des   EMF   et   des   banques,   ainsi   que   des
établissements financiers (FMCR et BNDE), interviennent en zone rurale. Très peu sont impliqués
dans l’agriculture et quelques banques financent essentiellement les grands producteurs (thé, café et
riz). 
34. La BNDE est la seule banque membre du RIM, ce qui dénote de son intérêt pour la microfinance et sa
volonté de développer ses relations avec les EMF. Elle est aussi membre d’AFRACA (avec plusieurs
années d’expérience dans le financement des filières agricoles). La BNDE est très favorable à un
partenariat avec le FIDA et se dit prête à assurer la gestion des lignes de crédit en faveur des EMF
incluant le recouvrement. Elle est sans a priori face aux différentes options de refinancement des EMF
partenaires des projets FIDA ou encore sur la rémunération des fonds (dont le taux d’intérêt de sortie).
35. La BNDE, créée en 1967, est un Etablissement financier régi par la loi n°1/09 du 30 mai 2011 portant
Code des Sociétés Privées et à Participation Publique. Elle a été créée par l’Etat burundais, avec
l’appui de divers partenaires: i) Direction Générale de la Coopération au Développement (Belgique), ii)
AFD (France), iii) KFW (Allemagne); et iv) BEI (Banque Européenne d’Investissement). Actuellement,
hormis   ces   actionnaires   originels,   de   nouveaux   actionnaires   détiennent   une   partie   du   capital:   v)
Autorité   de   Régulation   de   la   Filière   Café,   vi)   Institut   National   de   Sécurité   Social,   vii)   Banque
Commerciale du Burundi, viii) Banque de Crédit de Bujumbura, ix) Brasserie Limonadière du Burundi.
36. La BNDE a pour mission essentielle de soutenir le développement économique en milieu rural et dans
le secteur productif. Elle intervient dans les secteurs de l’agriculture et de l’élevage, de l’industrie et de
l’agro-industrie, de l’artisanat, du tourisme, de l’immobilier, de la santé et de l’éducation. Elle dispose
19
20
21
22
 Mission de préparation de la deuxième formulation du PAIFAB, FIDA, Août 2016.
 BNDE, CCI-ODAG, CECAD, CECM, CORILAC, COSPEC, DIFO, DUKUZE, FENACOBU, FSCJ, FSTE, FSTS, HOPE,
ISHAKA-MF, ITEKA, KAZOZA, MUTEC, RECECA, SOLECS-COOPERS, TURAME, TWITEZIMBERE, UCODE, WISE.
 BNDE, COFIDE, CECM, FDC, ASBL Twitezimbere, COSPEC, INYISHU et SOFEPAC.
 Dont la BNDE qui a contribué à la constitution du RIM.
5
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
de   3   agences   à   Bujumbura,   Ngozi   et   Gitega.   Son   effectif   total   est   de   85   personnes,   dont   7   à   8
personnes dans chaque agence. 
37. Société mixte, la BNDE jouit d’une autonomie de gestion; mais, il est important de mentionner que le
Conseil d’Administration de la banque est, majoritairement, composé d’acteurs publics. Une dizaine
de cadres ont été formés soit au CFPB/ITB Paris (Centre de Formation Professionnelle Bancaire/
Institut   des   Techniques   Bancaires),   soit   en   microfinance   (Boulder/Italie).   La   BNDE   dispose   de
plusieurs années d’expériences en gestion de lignes de crédit de partenaires financiers, notamment:
AFD, Agence Générale de la Coopération au Développement (Belgique), KfW (financement à taux
bonifié), Hollande (financement rural).
38. En 2015, la BNDE a octroyé un volume de crédit s’élevant à FBU 9.1 milliards, dont 65% à court
terme et 32.5% à moyen terme. 32% des crédits décaissés étaient destinés au financement de petit
équipement   agricole,   9%   au   refinancement   d’EMF   et   3%   à   l’agriculture   et   l’élevage.   Fin   2015,
l’encours de crédit de la BNDE était de FBU 35.3 milliards contre FBU 35.7 milliards en 2014. En
raison du contexte socio-économique qui a prévalu dans le pays au cours de l’année 2015, la BNDE a
adopté une politique de crédit prudente. Le taux de recouvrement global était, fin 2015, de 91%. Les
principales difficultés rencontrées sont relatives au secteur du tourisme ainsi que 6 gros prêts dans le
secteur agricole. Le refinancement aux EMF a connu un taux de recouvrement supérieur à 98%.
39. Plus de 82% des actifs de la BNDE sont productifs et constitués de prêts à sa clientèle. Les fonds
propres   représentent   près   de   45%   du   passif,   ce   qui   dénote   d’un   bon   taux   de   capitalisation.   De
manière générale, la BNDE est très peu endettée. Les emprunts représentent moins de 8% du total
passif.   L’épargne   des   clients   représente,   quant   à   elle,   20.68%   de   l’encours   brut   de   crédit.   Le
rendement du portefeuille de crédit est d’environ 14% (alors que celui des EMF varie entre 22 et
41%), celui des fonds propres (ROE) de 8.14% et celui des actifs de 3.5%.    
40. Le  FMCR, créé par décret, est placé sous la tutelle du Ministère du Développement Communal. Il
n’est pas supervisé par la Banque Centrale.  Le FMCR  peut  faire valoir une  solide  expérience en
matière   de   refinancement   des   EMF. A ce   jour,  le   FMCR,   dont   l’action   est   centrée   sur   l’inclusion
financière rurale, a refinancé 26 EMF23 à travers un fonds de crédit «ciblé» et à un taux dégressif de
5%.  Il   dispose,   également,   d’un  fonds de  garantie  établi  dans  le  cadre  d’un  projet   financé  par  la
Banque Mondiale (BM) et la Coopération Technique Belge (CTB) (600 millions de FBU). Depuis 2014,
la cible du FMCR a été élargie pour financer les AGR et inclut désormais le commerce de produits
vivriers. Le FMCR effectue des contrôles au niveau des usagers finaux en termes d’emploi des crédits
et   de   taux   effectifs   appliqués   par   les   EMF   bénéficiant   de   taux   préférentiels   de   refinancement.
L’expérience du FMCR est intéressante pour un partenariat éventuel avec le projet. Mais, une telle
éventualité   ne   pourra   être   envisagée   qu'à   l'issue   d'une   réforme   le   plaçant   sous   le   contrôle   et   la
supervision de la BRB. 
41. KCB et CRDB sont des banques commerciales privées respectivement du Kenya et de la Tanzanie.
Implantées toutes les deux au Burundi depuis 2012, elles ont un profil intéressant pour le projet du fait
de leurs différentes expériences en microfinance au Burundi comme dans les autres pays où elles
interviennent. Ces deux banques se sont montrées intéressées par un partenariat éventuel avec le
PAIFAR-B. Il n’en reste cependant pas moins que leur stratégie de décentralisation est très prudente
en raison de la situation politique du pays. Elles sont en position d’attente. 
42. La BCB a également un profil intéressant de par son actionnariat (45% d’investisseurs locaux, 10%
de l’Etat Belge et 22.5% de la BOA) et de par son réseau d’agences (21 agences sur tout le territoire
dont celle du siège24). 
43. Paradoxalement, les EMF bénéficient d’un réseau dense de 265 points de services. Ce dernier reste
dominé par la FENACOBU, qui bénéficie de la couverture géographique la plus dense (123 points de
services). Le secteur est concentré autour de 6 EMF qui collectent 93% de l’épargne et octroient 96%
du   crédit.   La   majorité   des   emprunteurs   sont   des   salariés,   mais,   il   est,   cependant,   noté   une
diversification du portefeuille des EMF. Ainsi, la proportion des crédits au secteur rural et agricole est
passée de 2% en 2008 à 8% en 2015 dans le cas de la FENACOBU. Les systèmes de transfert et de
paiement par téléphone sont en expansion depuis 2012.
23
24
  ACEPV, BDDB, BNDE, CAV-ISHAKA, CECAD, CECM, CEPROTA, CFCAM, CMCR, CODEC, COPED , CORILAC,
DIFO,   DUKUZE   MF,  FDC,   ITEKA,   KAZOZA F,  MUTEC,   ODAG,   RECECA,   SOLECS   COOPERS,   SOLIDEK,   TPO
UMVA, TWITEZIMBERE, UCODE , WISE.
  Ngozi, Kayanza , Rumonge, Gitega, Muyinga, Kirundo, Orée du Golf, Ruyigi, Rugombo, Place de l'Indépendance,
Buyenzi, Kinanira, Nyanza-Lac, Centenaire, Rutana, Gihofi, Karusi, Makamba, Kigobe, l'Amitié.
6
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
44. Le taux d’inclusion financière rurale reste très faible au Burundi, avec 8,5% des ruraux disposant d’un
compte dans une Institution financière en 2013 contre 23,6% au niveau national 25. En zone rurale, les
femmes (7,9%) et les jeunes (7,1%) sont les moins représentés. Malgré l’essor des crédits solidaires,
les produits et les services financiers restent encore très difficilement accessibles; une grande partie
des ruraux est même exclue des groupes solidaires. Une des raisons principales pouvant expliquer ce
dernier constat réside dans le fait que les EMF ne se sont pas appropriés de la méthodologie GCS
comme  cela est  courant  ailleurs.  Les GCS sont constitués  par des opérateurs  du  développement
rural. 
45. Les crédits habitat et commerce dominent de plus en plus les portefeuilles des EMF, avec une part de
30%  et   24%  respectivement,   au   détriment   de  l’agri-élevage   qui   ne  représentait   plus   que   9%  des
crédits totaux accordés en 2014 contre 39% en 2010.
46. Les  EMF partenaires  du FIDA sont  particulièrement engagées  dans  le petit  commerce et dans le
financement de la filière riz. 
47. Les   principales   caractéristiques   de   la   performance   financière   des   EMF   partenaires   des   projets
financés  par  le  FIDA sont: i) la plupart des EMF,  excepté Twitezimbere,  fonctionnent sur des flux
tendus   en   termes   de   trésorerie   du   fait   notamment   d’un   ralentissement   de   la   collecte   d’épargne
comparé aux besoins en crédit des clients ou membres; ii) des volumes d’activité de crédit pouvant
être considérés comme normaux pour Twitezimbere et la FENACOBU (65% du total actif), mais très
insuffisants pour les autres EMF; iii) un niveau d’immobilisations par rapport au total actif relativement
important,   mais,   en   général   couvert   par   les   fonds   propres;   iv)   malgré   l’évolution   de   la   situation
politique et économique, le PAR 30 reste maîtrisé au niveau des EMF ayant les plus grosses parts de
marché (comme FENACOBU avec 3,8% ou Twitezimbere avec 7,3% fin 2015); v) une marge nette
d’intérêts très élevée; vi) un système de tarification composé de nombreuses commissions et pas
toujours bien compris des clients/membres; et vii) une rentabilité nette élevée avec des retours sur
fonds propres et sur actifs très élevés.
Leçons tirées des initiatives en matière de microfinance dans les projets du FIDA
Au niveau des petits producteurs ruraux
48. Les   besoins   des   producteurs   de   riz   portent   principalement   sur   le   crédit   court   terme   (6   mois   en
général) pour pouvoir acquérir les semences, les engrais et les produits de traitement phytosanitaire.
Les exploitants disposant de superficies supérieures à 5 ares sont aussi demandeurs de crédit pour
pouvoir financer la main d'œuvre. La faible adhésion des petits producteurs au crédit warrantage ont
conduit les projets techniques à introduire les crédits de commercialisation accordés par les EMF aux
coopératives. 
49. Si les producteurs de lait adhèrent au principe du paiement du lait par quinzaine, certains d’entre eux
sont,   à  un   moment   ou  un   autre,   demandeurs   d'avances   sur   les   livraisons   futures.   De  façon  plus
générale,   les   éleveurs   veulent   pouvoir   acquérir   à   crédit,   auprès   de   la   coopérative,   les   différents
intrants   indispensables   pour   la   production   de   lait:   produits   vétérinaires,   pierres   à   lécher   et
compléments alimentaires. Les producteurs de maïs sont demandeurs de crédit pour la production à
savoir l'achat de semence (maïs hybride) et d'engrais.
50. Comme souligné par ailleurs, les volumes de crédits décaissés en faveur des petits producteurs sont
en   croissance   constante.   Cette   évolution   dénote   de   la   dynamique   forte   qui   a   été   enclenchée.
Cependant,   les   besoins   sont   encore   loin   d'être   satisfaits   et   l’intervention   des   EMF   demeure
étroitement liée aux projets techniques et même dans ce cadre, leur engagement reste très timide. Si
la majorité des EMF traitent directement avec les producteurs ruraux organisés en groupements de
base (rôle de facilitateur/intermédiaire de la coopérative), certains préfèrent traiter directement avec
les coopératives, à charge pour ces dernières de rétrocéder le crédit à leurs membres. 
51. Les besoins de crédit précités s'inscrivent dans le seul cadre des interventions des projets techniques.
Ces derniers sont focalisés sur un nombre limité de spéculations. Cependant, le riz (dans les marais
d'altitude), comme le lait, ne représentent qu'une partie de l'exploitation et les producteurs/éleveurs
expriment des besoins de crédit pour les autres spéculations (haricot, banane, manioc, etc.) ainsi que
pour de petites activités de transformation et de commerce. Les EMF, comme les parties prenantes du
crédit  agricole,  ciblent   une  spéculation  et   ne  considèrent  pas  les  autres  spéculations,  sources  de
besoins financiers, mais aussi de revenus additionnels propres à garantir les crédits.
25
 Sur la base de l’enquête d’inclusion financière réalisée par la BRB en Octobre 2013 et non actualisée depuis.
7
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
52. Actuellement, ces besoins sont essentiellement couverts, soit par la vente «sur pieds» de la récolte
(récolte bradée), soit par le recours aux usuriers. Il s’agit des besoins en crédit liés au financement i)
de la production agricole (main d’œuvre à payer immédiatement pour la production avant la récolte,
achat de produits phytosanitaires, achat de fumure organique ou de bétail en vue de la produire,
crédit pour financer toutes les phases de la production agricole, crédit pour financer une deuxième
campagne agricole dans les zones où certaines cultures se font en deux saisons); ii) des activités
génératrices de revenus, notamment pour les producteurs ayant déjà bénéficié de crédit intrants; iii)
de l’éducation scolaire des enfants (scolarité, uniforme d’école, fournitures scolaires); iv) des soins
médicaux, en cas de maladie et/ou d’accident; et v) de divers autres dépenses, notamment, avance
pour couvrir les dépenses festives et vestimentaires, achat de parcelle et/ou construction de maison.
53. Les besoins en crédit, ci-avant, sont liés au financement, dans le secteur rural, i) d’activités agricoles
(riz  et  lait,  maïs,  haricot, sorgho, manioc,  soja, etc.); ii) d’activités non  agricoles  (commerce  -dont
AGR-,   artisanales,   de   transformation,   etc.);   iii)   du   fonctionnement;   iv)   d’investissement;   et   v)   des
dépenses liées à l’éducation, à la santé et à divers besoins familiaux.
Au niveau des coopératives et des chaines de valeur
54. L’accompagnement apporté aux GPC a permis à ces derniers d’améliorer leurs performances tant au
niveau organisationnel que financier. 
55. Du   côté   organisationnel,   les   GPC   ont   mis   en   place   les   organes   statutaires   comme   l’Assemblée
Générale, le Comité de Gestion, le Comité de surveillance ayant des fonctions et attributions bien
définies. Ils se réunissent régulièrement, prennent des décisions, de manière démocratique, en vue
de leur avancement. Les membres des organes arrivés à terme de leurs mandats sont remplacés de
manière participative conformément aux statuts et règlements d’ordre intérieur.
56. Des plates-formes de coopération entre acteurs ont été mises en place et grâce à ces dernières, des
contrats de partenariats ont été signés et mis en œuvre (plus de 64 contrats signés et mis en œuvre).
Grâce aux formations dispensées aux comités des GPC et de leurs collecteurs, l’hygiène du lait est
maîtrisée et   le contrôle  de  la  qualité   du  lait   a  permis  de  mettre  sur  le  marché  du  lait   de  qualité,
préservant ainsi la santé des consommateurs.  
57. Le   choix  en  équipements   de   conditionnement/transformation   des   produits  agricoles   permettra   aux
GPC de mettre sur le marché un produit compétitif, de meilleure qualité et pouvant être certifié avec
accès même aux marchés tant internes qu’externes. 
58. La   formation   des   GPC   sur   les   mécanismes   de   financement   et   le   développement   des   produits
financiers   adaptés   au   monde   rural   a   permis   aux   groupes   cibles   du   PRODEFI   d’accéder   aux
financements des EMF. C’est ainsi que 6 produits financiers (crédits: GCS, intrants, infrastructures,
équipements, warrantage, commercial) ont été développés et plus de 3 milliards de FBU débloqués
par les EMF pour financer les GPC (rizicoles, laitières et de maïs) et les GCS. Plus de 3  000 tonnes
de   riz  paddy   ont   été   entreposés   par  les  GPC  rizicoles  (2015  et  2016),   7  000   litres  sont   écoulés
chaque jour par 15 GPC laitières (en situation de démarrage) et 264 tonnes de maïs grain entreposés
par les GPC maïs (3). 
59. Comme déjà mentionné, les coopératives mises en place par les projets techniques du FIDA sont
devenues des acteurs incontournables des filières dans lesquelles elles s’insèrent. L’option prise par
le   projet   est   de   renforcer   les   dimensions   économiques   et   financières   des   coopératives   dans   une
démarche entrepreneuriale. Le projet n’appuiera pas la structuration du réseau de coopératives en
organisations de second voire de troisième niveau. Le projet considère que de telles actions sont
prématurées et ne pourront que contribuer à créer de nouveaux centres de coûts (et non pas de
profit).   Dans   cette   optique,   des   conventions   tripartites   seront   signées   entre   chaque   coopérative
bénéficiaire, l’EMF et le projet. Ce mécanisme a pu être testé avec succès dans le cadre des projets
techniques du FIDA.
60. Les  coopératives   rizicoles  ont   connu   au   cours   de   ces   deux   dernières   années   des   évolutions
remarquables tant en termes de taux d’adhésion (27% mi 2016 contre 10% fin 2014 dans le cadre du
PAIVA-B) qu’en termes de riz acheté (PAIVA-B: 210 t pour le seul premier semestre 2016 contre 10 t
en 2014, PRODEFI: 1 122 t pour les 8 premiers mois de 2016 contre 25 t en 2014). Les coopératives
sont devenues des acteurs importants avec lesquels les commerçants doivent désormais compter
comme l'atteste la révision systématique à la hausse des prix d'achat du paddy. Dans le seul cadre du
projet PRODEFI, 27 coopératives en 2015 contre 17 en 2014 ont bénéficié de crédits. Le montant
total des crédits décaissés est passé de FBU 265 millions à FBU 710 millions. 
8
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
61. Les coopératives rizicoles sont tributaires d'un crédit de commercialisation pour pouvoir acheter au
comptant et à bonne date le riz paddy pour la revente en l'état ou après décorticage lorsque les prix
sur le marché sont les plus favorables (en général, 3 ou 4 mois après la récolte). Pour conforter les
petits producteurs et renforcer leur adhésion aux coopératives, il sera nécessaire de mettre en place
des   mécanismes   ou   outils   leur   permettant   de   récupérer   une   partie   des   gains   réalisés   par   les
coopératives   au   moment   où   les   prix   sont   au   plus   haut   (système   de   ristourne,   produit   crédit
«warrantage», etc.). 
62. Dans les premiers mois de leur création, compte tenu de leur faible assise financière (absence de
capital et difficulté pour les membres d'acquitter le droit d'adhésion ou les cotisations annuelles, les
coopératives   sont   demandeuses   d'un   crédit   pour   payer,   en   lieu   et   place   des   producteurs,   les
contributions aux infrastructures ou équipements fournis par les projets (10% de leur valeur).
63. Dans la période de démarrage, les coopératives laitières qui n'ont pas encore pu constituer un fonds
de roulement, sont dépendantes du crédit pour répondre aux demandes d'avances des producteurs et
financer   l'acquisition   du   stock   initial   de   la   boutique   d'intrants.   Enfin,   toujours   dans   la   période   de
démarrage   et   comme   pour   les   coopératives   rizicoles,   le   crédit   est   indispensable   pour   régler   la
contribution de 10% aux projets en contrepartie des infrastructures et équipements.
64. Les   projets   ayant   contribué   à   90%   au   financement   des   infrastructures   et   des   équipements,   les
besoins en crédit à long terme commencent seulement à se faire jour pour l'acquisition de moyens de
transport ou l'augmentation des capacités (lait).
65. Les   crédits   que   proposent   les   EMF   aux   producteurs   ou   aux   organisations   sont   adossés   sur   des
garanties peu pertinentes (c’est l’effet dissuasion qui est recherché). Elles n'ont pas encore pris acte
des flux physiques ou financiers ou des relations durables (engagements de livraison, partenariats)
qui se développent entre les segments des filières suite au travail de structuration de ces dernières
mené   avec   les   projets   techniques   et   qui   ouvrent   la   voie   à   de   nouveaux   produits   ou   montages
financiers. La remarque vaut particulièrement pour le lait avec l'émergence d'une véritable chaine de
valeur, mais elle vaut aussi pour le riz. 
66. Les   coopératives   rizicoles   et   de   maïs   se   sont   progressivement   imposés   comme   les   partenaires
incontournables  des  EMF   pour   le  financement   des  petits  producteurs   (crédit   production).   Dans   la
majorité des cas, elles assument le rôle de facilitateur et d’intermédiaire entre les petits producteurs et
les EMF. Elles recueillent les demandes de crédit, en font une première analyse et les valident. Enfin,
elles apportent leur caution morale. Dans d’autres cas, plus rares, les EMF préfèrent refinancer la
coopérative   qui   se   charge   de   rétrocéder   les   crédits   et   d’en   assurer   le   recouvrement   auprès   des
producteurs individuels.
67. Les   coopératives   rizicoles   et   de   maïs   empruntent   également   auprès   des   EMF   pour   la
commercialisation de la production. Sur ce point, l’articulation entre le crédit de production et le crédit
commercial doit être renforcée pour parvenir à un crédit auto liquidatif avec un dénouement du crédit
de production avec le crédit commercial.
Au niveau des jeunes ruraux, des micro-entrepreneurs et autres ménages AGR
 26
68. Les projets techniques du FIDA ont également démontré qu’il était possible de combattre l’exclusion
financière qui touche, non seulement les ruraux, mais plus particulièrement les femmes et les jeunes:
91% de la population en milieu rural, 92% des femmes rurales et 93% pour des jeunes âgés de 18 à
30 ans27. Une attitude volontariste et proactive permet d’infléchir cette tendance. Les actions ciblant
les femmes micro-entrepreneurs permettent parfois de surpasser certains facteurs de blocage (droit
coutumier, régimes matrimoniaux, violence conjugale, etc.) et favorisent une insertion économique par
l’inclusion financière. Il en est de même au niveau des jeunes (diplômés ou non) dont la très grande
majorité est sans emploi, mais qui parviennent à développer une activité économique grâce à la mise
en relation avec un EMF et un accompagnement technique. 
69. L’appui des projets FIDA a aussi permis d’organiser, de structurer et de former les jeunes ruraux.
Aussi,   ont-ils   pu   bénéficier   de   crédit   pour   le   démarrage   d’une   activité   (start-up),   que   les   EMF
n’auraient pas financé sans l’accompagnement technique des projets FIDA. Entre 2012 et 2015, le
nombre de jeunes bénéficiant d’un crédit d’un EMF a été multiplié par plus de 3 (de 241 à 653) alors
que les montants décaissés en leur faveur ont augmenté de plus de 340%. Certains de ces jeunes ont
26
27
  Ménages dont les revenus ne sont pas en priorité liées à l’agriculture ou l’élevage mais plutôt au petit commerce,
services et autre transformation. Il s’agit en général d’autoentrepreneur femme.  
  Stratégie   Nationale   d’Inclusion   Financière   (SNIF)   2015-2020.   Ministère   des   Finances   et   de   la   Planification
Economique.
9
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
évolué au sein des groupes de caution solidaire et ont pu bénéficier de crédit individuel plus adapté à
leurs   besoins;   des   besoins   en   crédits   plus   importants,   sont   exprimés   en   vue   du   financement
d’activités   génératrices   de   revenu   rentables   (commerce   de   produits   de   première   nécessité,
transformation   de   bananes,   commerce   de   chèvre   et   brochettes   de   chèvre,   commerce   du   haricot,
restauration). 
70. Les besoins en crédit, ci-avant, sont surtout liés au financement, dans le secteur rural, d’activités non
agricoles (commerce, dont AGR, transformation, artisanat, etc.). Ils sont destinés à financer de jeunes
ruraux   y   compris   les   jeunes   femmes,   petits   entrepreneurs,   ménages   ruraux,   individuels   et/ou
organisés en groupements, membres ou non des coopératives.
Au niveau des ménages ruraux les plus vulnérables
71. Hormis les groupes cibles précités, certains ménages ruraux ne sont pas au stade actuel, éligibles
aux services financiers d’épargne et de crédit des EMF, en raison de leur forte vulnérabilité. Il s’agit de
ménages ou d’individus, confrontés notamment à la malnutrition et dans l’incapacité de mobiliser de
fonds pour ouvrir un compte dans un EMF (préalable à la demande de crédit). Ils n'ont d'autre choix
que de vendre leur force de travail pour survivre. 
B. Justification
72. Les projets FIDA au Burundi ont permis d’ouvrir la voie pour la microfinance rurale au Burundi.
Le travail réalisé au niveau de la structuration des filières (avec notamment les coopératives), mais
aussi auprès de certains publics exclus de la finance formelle, a permis d’amener les EMF sur de
nouveaux segments de clientèle. 
73. C’est grâce aux projets techniques du FIDA que les EMF sont présents dans le secteur agricole et
rural.   Cependant,   leur   présence   n’est   pas   encore   spontanée   pour   trois   raisons   qui   ne   sont   pas
spécifiques   au   Burundi:   i)   le   niveau   de   risque   élevé;   ii)   le   coût   des   transactions   élevé   et   la
méconnaissance du secteur agricole et du monde rural en général. Géographiquement, ils ciblent les
centres communaux et les gros bourgs. La mise en œuvre des projets FIDA, à travers la structuration
des   populations   rurales,   les   filières   et   les   organisations   de   producteurs,   a   permis   d’assurer   une
meilleure proximité de l’offre de services financiers en réponse aux besoins des populations rurales.
Mais, il reste que les besoins en services financiers exprimés par les populations rurales ciblées sont
encore insuffisamment satisfaits par l’offre assurée par les EMF, notamment en termes de proximité,
d’adaptabilité, de diversité et de coût des transactions.
74. L’offre de produits d’épargne est très limitée, peu adaptée et peu accessible. Pour les populations
rurales, bénéficiaires de crédit dans les EMF, un compte d’opération est ouvert. Il ne s’agit que d'un
compte de transaction d’opérations et non d'un compte d’épargne visant à la sécurisation ou à la
rentabilité. Cette situation résulte de: i) service financier d’épargne non adapté; ii) coûts de transaction
élevés; et iii) la méconnaissance de l’offre des EMF (dépôt à terme non connu par certains membres).
A défaut de bénéficier de services financiers d’épargne adaptés, la population rurale ciblée met en
œuvre   un   dispositif   traditionnel   d’épargne:   acquisition   de   biens   ou   d’objets   en   vue   de   sécuriser
l’épargne, tontine, caisse métallique hermétiquement fermée limitant ainsi la tentation d’effectuer des
dépenses non essentielles.
75. L’offre de produits de micro-assurance est inexistante. Les EMF se contentent surtout de sécuriser
leurs   crédits   (solde   restant   dû)   en   cas   de   décès   de   l’emprunteur   par   le   biais   d’une   cotisation
mutualisée. 
76. Les projets techniques du FIDA ont donc contribué à faire émerger les besoins en crédit des petits
producteurs   ruraux   et   ceux   des   jeunes   micro-entrepreneurs   (hommes   et   femmes)   organisés   pour
l’essentiel en groupe de caution solidaire. Ces crédits sont passés de 265 866 200 FBU en 2014 à
1 356 251 560 FBU en 2016 dans la cadre du PRODEFI. Par rapport au PAIVA-B, ces crédits sont
passés de 223 118 250 FBU en 2014 à 681 549 600 FBU en 2016. Les projets ont mis en relation ces
acteurs avec des EMF qui répondent encore très partiellement à leurs besoins en services financiers.
Les relations entre le PAIFAR-B et les projets de FIDA en cours d’exécution s’inscrivent dans le cadre
de la complémentarité et la synergie des actions à mener.   Les projets techniques ont acquis une
bonne expérience notamment dans la conduite du ciblage inclusif et participatif, la structuration et
l’organisation   des   producteurs   et   le   renforcement   des   capacités   techniques   des   organisations   de
producteurs. Ils continueront à exécuter ces activités  dans leur zone d’action pour mieux préparer les
futurs bénéficiaires à être rapidement éligibles au financement. Le PAIFAR-B en tant que projet dédié
10
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
spécifiquement   à   la   microfinance   assurera   un   meilleur   choix   des   services   financiers   adaptés   aux
besoins des bénéficiaires et un suivi efficace de l’utilisation des crédits octroyés.
77. Les projets techniques ont donc ouvert la voie par la mise en place d’une première forme de finance
rurale.  La première justification  du PAIFAR-B  sera d’élargir cette voie en permettant de combler,
progressivement,   les   écarts   entre   la   demande   des   populations   rurales   et   l’offre   des   EMF   tant
quantitativement que qualitativement.
78. Les   EMF   ont   littéralement   été   «tirés»   par   les   projets   techniques   du   FIDA pour   intervenir   plus   en
profondeur dans le monde rural. Le bilan est globalement satisfaisant et un premier pas a été franchi.
La deuxième justification du PAIFAR-B sera d’amener les EMF à offrir une gamme plus complète
de services financiers et non financiers adaptés aux besoins des ruraux et d’étendre leur portée dans
le monde rural de manière pérenne.
79. En appuyant la création et le développement de coopératives, les projets techniques du FIDA ont
contribué   à   faire   émerger   un   acteur   clé   des   chaines   de   valeurs.  La   troisième   justification   du
PAIFAR-B  sera de compléter le travail mené par les projets techniques du FIDA pour transformer
progressivement   les   coopératives   en   interlocuteurs   fiables   et   crédibles   (car   gérées
professionnellement) vis-à-vis des EMF, des banques et des autres acteurs de la chaine de valeurs. Il
est entendu que cet appui du projet visant la transformation des coopératives en véritables opérateurs
économiques se fera en bonne articulation avec les projets techniques du FIDA. Ces derniers auront
à charge d’élargir la portée des coopératives (nombre de membres), de renforcer leur gouvernance
(appropriation des coopératives par leurs membres) et d’améliorer leur statut juridique.
80. L’inclusion financière n’a de sens que si les populations extrêmement pauvres et vulnérables, celles
situées tout en bas de l’échelle économique sont également prises en compte. Ces populations sont
victimes   de   malnutrition   chronique.  La   quatrième   justification   du   PAIFAR-B  sera   de   démontrer
qu’en combinant l’accès aux services financiers avec un ensemble de services non financiers, il est
possible de créer des parcours de sortie de l’extrême pauvreté. 
81. Le développement et/ou la diversification de nouveaux services financiers en crédit et en épargne
constitue un des moyens d’améliorer l’inclusion financière en milieu rural.
82. Les besoins exprimés par la population rurale cible des projets FIDA portent, essentiellement, sur: i)
diverses phases  de  la production agricole,  activités génératrices  de  revenu,  besoins  en  trésorerie
ponctuelle pour  passer la  période de soudure et  soulager les ménages,  éducation scolaire,  soins
médicaux,   investissement   (concernant   les   ménages   ruraux   et   les   petits   producteurs);   ii)   le
renforcement   de   fonds   de   roulement   pour   le   financement   des   activités   génératrices   de   revenu
(concernant les jeunes entrepreneurs ruraux); iii) le crédit de commercialisation pour les coopératives
de riz ou de maïs et le crédit de trésorerie (fond de roulement) pour certaines coopératives de lait; et
iv) un besoin d’appui à la consommation et épargne/capitalisation pour les groupes très vulnérables.
83.
Il   existe   déjà   une   diversité   d’activités   génératrices   de   revenu   (AGR)   menées   dans   la   zone
d’intervention des projets FIDA. La rentabilité d’une dizaine a été appréciée (commerce du haricot,
commerce   du   riz,   commerce   de   banane,   commerce   de   pomme   de   terre,   commerce   d’avocat,
commerce de chèvre, commerce de maïs, restauration, transformation de la banane, brochettes de
chèvre). Leurs taux de rentabilité varient de 18% à 78% selon l’activité.
84. L’inclusion financière ne peut être effective que si les EMF sont supervisés et contrôlés de manière
régulière,   pertinente   et   efficiente   par   le   service   de   la   microfinance   de   la   BRB.   La   cinquième
justification du PAIFAR-B sera de contribuer à renforcer les capacités techniques de la BRB en la
matière. 
85. Par ailleurs, l’inclusion financière ne peut être réellement assurée sans une parfaite réussite de la
mission du RIM. Celui-ci met un accent particulier, entre autres, sur la professionnalisation du secteur
de la microfinance, la promotion de l’éducation financière, le développement et la diversification de
l’offre  de  services  financiers  et  non  financiers  assurée  par  les  EMF.  La  sixième  justification  du
PAIFAR-B sera de contribuer à renforcer les capacités techniques de RIM à réussir sa mission. 
86. La stratégie nationale d’inclusion financière est un outil indispensable à la microfinance rurale.  La
septième justification du PAIFAR-B sera d’une part, à travers ses activités, d’enrichir la réflexion sur
l’inclusion financière rurale et d’autre part, de contribuer activement à sa mise à jour. 
11
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
.
Description du projet
A. Zone d'intervention, groupes cibles et appuis du projet
Zone d'intervention
87. Dans le cadre d’une approche systémique et holistique, le projet touchera 17 provinces du Burundi.
Cependant, seront concernées, dans un premier temps, les provinces et communes d’intervention des
5 projets techniques du FIDA actuellement opérationnels (PAIVA-B, PRODEFI, PRODEFI II, PROPA-
O et PNSADR-IM): Ngozi, Muramvya, Cibitoke, Bubanza, Kayanza, Gitega, Karuzi, Bujumbura Rural,
Rumonge,   Makamba,   Rutana,   Ruyigi,   Cankuzo   et   Muyinga 28.   En   priorité,   le   PAIFAR-B   ciblera   les
provinces (8), communes et collines d’intervention du PRODEFI et du PAIVA-B, où des coopératives
existent déjà et où les filières sont en cours de structuration. L’appui du projet sera, ensuite, élargi aux
autres   provinces.   Ce   ciblage   prioritaire   se   justifie   par:   i)   la   nécessité   de   coordonner   les   actions
techniques et financières; ii) le fait qu’il faut tirer avantage des activités déjà réalisées, qui a résulté en
une augmentation de la production agricole (notamment, riz, lait, maïs, haricot, sorgho, manioc, soja,
etc.) et des activités non agricoles (en particulier, les activités commerciales - dont AGR - artisanales,
de transformation, etc.), des liens de collaboration déjà établis avec les EMF et, (iii) le fait que ces
zones connaissent le plus fort taux de pauvreté et sont les plus exposées à l’insécurité alimentaire. 
88. Les zones des projets techniques en cours sont présentées dans le tableau suivant: 
Tableau 1: Zones d’intervention des projets techniques du FIDA en cours
Zones
d’action
des projets
PAIVA-B
PRODEFI
Provinces 
Communes
Cibitoke, Gitega, Karusi et
Kayanza,
Bubanza,
Muramvya 
Musigati,   Rugazi,  Mpanda,  Mabayi,   Bukinanyana,   Bugendana,   Mutaho,
Bugneyouzi,   Buhiga,   Gitaramuka,   Muhanga,   Rango,   Bukeye,   Rutegama,
Muramvya
Muramvya,
Ngozi,
Bubanza,
Cibitoke,
Kayanza, Gitega, et Karuzi
PRODEFI II 
Bubanza, Cibitoke, Gitega,
Kayanza,
Karuzi,
Muramvya,
  et
Muyinga  
  Ngozi
Bubanza,   Gihanga,   Mpanda,   Musigati,   Rugazi,   Mugina,   Rugombo,
Bugendana,   Buraza,   Bugenyuzi,   Buhiga,   Gihogazi,   Gitaramuka,   Mutumba,
Nyabikere,   Shombo,   Butaganzwa,   Gatara,   Gahombo,   Kayanza,   Muhanga,
Muruta,   Rango,   Bukeye,   Kiganda,   Mbuye,   Tangara,   Ruhororo,   Ngozi,
Mwumba, Gashikanwa, Busiga
Bubanza et Gihanga, Mugina et Rugombo, Bugendana et Giheta, Bugenyuzi,
Gihogazi et Nyabikere    Muruta, Matongo et Muhanga, Mbuye et Rutegama,
Marangara, Kiremba, Nyamurenza, Tangara et Gashikanwa, Mwakiro
EJR
Bubanza, Ngozi
Gashikanwa et Ngozi, Bubanza et Gihanga 
PROPA-O 
PNSADR-IM 
Bubanza,
Cibitoke,
Bujumbura,
  Rumonge,
Makamba,   Rutana,   Ruyigi
et Cankuzo
Cibitoke,
Bujumbura,
Ruyigi 
Bubanza,
  Rutana   et
Stratégie de ciblage 
Mpanda,   Mutimbuzi,   Cendajuru,   Gisagara,   Bugenda,   Murwi,   Rugombo,
Mabanda, Nyanza-Lac, Rumonge, Gisuru, Kinyinya, Giharo,
Gihanga, Mpanda, Mutimbuzi, Buganda et Rugombo
Giharo et Gitanga, Gisuru et Kinyinya
89. Les bénéficiaires du projet PAIFAR-B sont ceux ciblés par les projets financés par le FIDA au Burundi,
ainsi que les bénéficiaires répondant aux mêmes critères de ciblage, mais, n’ayant pas bénéficié des
appuis des projets techniques actuels. Ils sont constitués des: i) 5 catégories d’exploitation 29 dans les
zones   d’intervention   des   projets   financés   par   le   FIDA;   ii)   membres,   hommes   et   femmes,   des
groupements   constitutifs   des   AUM;   iii)   membres,   hommes   et   femmes,   des   coopératives   et
28
29
 En province de Muyinga, le PRODEFI II intervient dans une seule commune (Mwakiro).
  Ménages sans  terre  et sans animaux (catégorie 1), ménages disposant d’un accès limité à la terre et n’ayant pas
d'animaux d’élevage (catégorie 2a); ménages ayant accès limité à la terre (<0.5-1ha) et ne pratiquant pas d'élevage
(catégories 2b); ménages pauvres disposant d’un accès à la terre et quelques animaux à cycle court et de petits
ruminants mais en nombre insuffisant  pour subvenir à leurs besoins primaires (catégorie 3), ménages pratiquant un
élevage extensif et disposant d'un accès à la terre et des pâturages (catégories 4) et ménages disposant d'un accès à
la terre et des animaux en stabulation (catégories 5).
12
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
groupements pré-coopératives mis en place dans les projets financés par le FIDA; iv) jeunes hommes
et   jeunes   femmes   dans   les   zones   d’intervention   des   projets   financés   par   le   FIDA;   et   v)   jeunes
diplômés   dans   les   zones   financés   par   le   FIDA.   La   priorité   sera   donnée   aux   femmes   et   jeunes
orphelins. 
90. Des  mécanismes  de   ciblage   sont   définis   par  le   projet   pour   atteindre  les   différents   groupes-cibles
vulnérables, notamment, la mise en œuvre: i) de mesures de ciblage direct en collaboration avec les
Institutions communales et collinaires (CDC, CCDC) selon la méthode adoptée dans les projets, en
cours, telle que décrite ci-dessus; ces mesures seront affinées à travers une étude socioéconomique
en   début   de   mise   en   œuvre   du   projet;   elle   intègrera   une   projection   en   termes   de   nombre   de
bénéficiaires potentiels et éligibles au financement, avec une couverture géographique précisant la
priorité d’intervention dans les provinces et les communes de la zone de couverture du projet; elle
sera mise en œuvre selon une approche participative; et ii) pour les groupes les plus vulnérables, des
mesures d’auto ciblage basées sur la diversification des produits et services financiers, toujours selon
les différents besoins et contraintes de chaque groupe-cible et un système de suivi du ciblage adapté,
renseignant l’âge, le genre et le niveau socioéconomique de chaque bénéficiaire.
Groupes cibles
91. Le PAIFAR-B touchera directement un total de 99 200 ménages ruraux: i) 5 000 ménages sans terre,
ne pouvant pas directement accéder aux GCS, car étant dans des stratégies de survie (malnutrition
chronique, habitation précaire, extrême vulnérabilité aux événements de vie et risques covariants); ii)
6 000 jeunes hommes et jeunes femmes ruraux, diplômés, scolarisés ou non scolarisés, menant une
activité agricole et non agricole; iii) 9 000 ménages ruraux pouvant directement participer à un groupe
de caution solidaire, ayant une parcelle de 0 à 0,5 ha et vivant d’une agriculture de subsistance et de
diverses activités non agricoles (commerciales, de transformation, artisanales, etc.); iv) 60 000 petits
producteurs membres des groupements coopératifs rizicoles et représentant 30% des producteurs
établis dans les marais aménagés pour la riziculture, impliqués dans la production, transformation et
commercialisation dans la filière riz et d’autres filières et activités agricoles (maïs, haricot, sorgho,
manioc,   soja,   etc.);   et   v)   19   200   petits   producteurs   membres   des   groupements   coopératifs,
représentant   40%   des   producteurs   de   lait,   impliqués   dans   la   production,   la   transformation   et   la
commercialisation dans la filière lait-bovin. Les bénéficiaires potentiels du PAIFAR-B sont constitués
des groupes cibles ayant bénéficié des appuis des autres projets du FIDA et de ceux situés dans la
zone d’intervention du projet, mais n’ayant pas été accompagnés par les projets techniques du FIDA.
Stratégie Genre du PAIFAR-B
92. La stratégie genre du PAIFAR-B vise, pour objectif, à faciliter l’accès aux services financiers et non
financiers de la femme et de la jeune femme en vue de leur permettre de mener des activités de
développement afin d’assurer le bien-être de leur ménage et leur sécurité alimentaire et nutritionnelle.
La stratégie reposera sur les trois axes majeurs suivants: i) au moins 70% des ménages les plus
vulnérables, femmes et surtout les jeunes femmes, ont un accès au système financier formel avec le
contrôle   sur   les   ressources   financières   et   non   financières;   ii)   au   moins   30%   de   femmes   sont
impliquées  dans  les  instances  de  décision  affectant   le  financement  du  monde  rural  et  agricole  et
notamment les besoins de financement dans les coopératives ainsi que la recherche participative; et
iii)   le   financement   de   projets/technologies   pouvant   alléger   la   pénibilité   du   travail   agricole   et
domestique.
93. Le PAIFAR-B contribuera et bénéficiera aux initiatives du programme-pays du FIDA au Burundi pour
l’égalité du genre et l’inclusion sociale, notamment la stratégie formulée en 2017 pour tous les projets
á cet effet. L’adoption de l’approche axée sur les ménages introduite à travers le GALS permettra
également d’instaurer l’égalité homme-femme, entre les générations et entre fille-garçon au sein du
ménage, pour décider de manière consensuelle sur les moyens d’existence et le partage des tâches
et   des   ressources.   Cet   outil   permet   également   une   meilleure   participation   socioéconomique   des
femmes dans le développement économique de la zone d’intervention des projets FIDA.
Appuis du PAIFAR-B
94. Le PAIFAR-B contribuera à assurer l’inclusion financière agricole et rurale au Burundi en intervenant
aux  trois  niveaux  du  secteur  de  la  microfinance,  notamment,   macro,  méso  et  micro:  i)  au  niveau
macro, il s’agira d’appuyer l’évaluation de la stratégie nationale d’inclusion financière (2015-2020) en
vue de l’adapter, autant que possible, à l’évolution de l’environnement de la microfinance au Burundi;
13
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
ii)   au   niveau   méso,   le   projet   contribuera   à   renforcer   les   capacités   de   la   BRB   et   du   RIM,   leur
permettant d’accomplir, efficacement, leur mission; et iii) au niveau micro, les EMF, partenaires des
projets FIDA seront, davantage, renforcés, en vue d’assurer une offre diverse et variée en services
financiers  (épargne  et crédit)  et en services non financiers (renforcement  de capacités,  éducation
financière, amélioration de la gestion, etc.).
95. L’offre de services financiers et non financiers est destinée à satisfaire les besoins des groupes cibles
des projets FIDA (ayant ou non bénéficié des appuis des projets techniques). En particulier, l’offre de
services financiers devra être adaptée aux besoins de financement du secteur rural, agricole (riz, lait,
maïs, haricot, sorgho, manioc, soja, etc.) et non agricole (commerce, dont le financement des AGR,
artisanale,   de   transformation,   etc.)   en   faveur   de   bénéficiaires   éligibles   (individuels,   groupements,
entreprises, dont petits entrepreneurs, coopératives, etc.).
96. L’offre de services financiers des EMF, en crédit en faveur des groupes cibles, sera assurée, d’abord
à partir de la ressource financière constituée de fonds propres (liquides) et d’une partie de l’épargne
mobilisée. Il sera, ensuite, nécessaire de mobiliser le refinancement bancaire en vue de compléter la
ressource   financière   interne   (fonds   propres   et   épargne).   L’impérieuse   nécessité   de   refinancement
bancaire (ligne de crédit) se justifie par les principales raisons ci-après:
(a)
(b)
(c)
(d)
Déficit de liquidité des EMF: il s’agit d’une insuffisance de liquidité des EMF pour assurer,
efficacement, la couverture des besoins en crédit, de plus en plus croissants, des groupes
cibles; en effet, l’analyse de la performance financière des EMF a révélé que: i) certains EMF
sont   liquides  (souvent,   les  EMF   de  type   mutualiste   et   coopérative,   tels  que   FENACOBU,
CECM)   compte   tenu   de   la   forte   mobilisation   de   l’épargne;   ii)   d’autres   moins   liquides
(notamment,   les   EMF   de   type   non   mutualiste   ou   société,   tels   que   Twitézimbéré,   WISE),
disposant d’une plus faible capacité de mobilisation de l’épargne; 
Réticence des EMF à financer les groupes cibles du projet: tous les EMF ont jugé ces
bénéficiaires potentiels de crédit plus risqués ; ils mitigent, ainsi, les risques en mobilisant des
ressources financières auprès de partenaires ayant accepté de porter, en totalité ou en partie,
les risques de crédit; par ailleurs, en vue de couvrir les besoins en crédit des groupes cibles
(jugés  plus  risqués),   les   EMF   liquides  utilisent   leur  ressource  financière  interne,   mais,   en
mitigeant les risques de crédit par la mobilisation de fonds de garantie auprès des partenaires
financiers;
Contrainte réglementaire: les EMF, autorisés à mobiliser l’épargne de leurs membres ou du
public, ne peuvent transformer qu’une partie de la ressource financière mobilisée en crédit; la
réglementation   de   la   microfinance,   au   Burundi,   est   plus   contraignante 30 ;   cette   norme
prudentielle   de   la   BRB   ne   prend   pas   en   compte   les   ressources   financières   mobilisées   à
risques portés par les partenaires financiers (ressources affectées);
Relance des activités économiques: aux raisons indiquées, ci-avant, s’ajoute la nécessité
de disposer de ressources financières suffisantes pour relancer la croissance des activités
économiques au Burundi; incontestablement, une forte mobilisation de ressources financières
par   les   EMF   sera   indispensable   pour   couvrir   la   demande   en   crédit   des   groupes   cibles;
l’accroissement de la demande en crédit sera induite, entre autres, par: i) le nombre important
de bénéficiaires potentiels prévus; ii) l’augmentation des montants de crédit par membre; iii)
le développement de nouveaux services financiers prévus dans le cadre de la mise en œuvre
du PAIFAR-B.
97. Ainsi, une parfaite articulation entre les EMF et les banques commerciales est-elle indispensable en
vue   de   parvenir   à   assurer   l’offre   en   services   financiers,   suffisante,   en   réponse   aux   besoins   des
groupes cibles du projet. En attendant d’y parvenir, la ligne de crédit (et le fonds de garantie) du/des
projets FIDA seront indispensables pour contribuer à assurer, à court, moyen et long terme, cette
articulation entre acteurs financiers (EMF et banques commerciales). 
B. Objectifs de développement et indicateurs d'impact
98. Objectif   Global:  le   PAIFAR-B   a   pour   objectif   global   de   contribuer   à   la   réduction   durable   de   la
pauvreté au Burundi.
99. Objectif de développement:  l’objectif de développement du PAIFAR-B est de renforcer l’inclusion
financière   des   populations   rurales   (les   producteurs,   les   OP,  les   plus   vulnérables   y   compris   les
femmes, les jeunes et les micro-entrepreneurs), agricoles et non agricoles, en comblant les écarts
entre la demande et l’offre de services financiers et non financiers.
30
 Les EMF ne sont pas autorisés à octroyer, en crédit, plus de 100% des dépôts mobilisés.
14
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
100. Les indicateurs de développement sont: i) 99 200 ménages ruraux voient leurs revenus augmenter de
3 300 FBU à 3 900 FBU grâce à un accès régulier aux services de crédit et d’épargne des EMF; ii) 2
500 ménages très vulnérables sont financièrement et économiquement inclus; iii) plus de 80% des
exploitants agricoles et ruraux sont devenus des «clients» crédibles et fiables pour les EMF (ceux-ci
se refinancent régulièrement auprès des banques); et iv) la structuration des filières est renforcée
grâce à un financement plus fluide de ses différents maillons.
C. Durée
101. La durée du projet sera de sept (7) années, avec un démarrage effectif des opérations prévu en 2018.
D. Composantes et effets
Composante 1: Contribuer à l’opérationnalisation de la stratégie d’inclusion financière 
102. L’inclusion   financière   ne   peut   être   effective   sans:   i)   une   mise   en   œuvre   efficace   d’une   stratégie
adaptée,   notamment,   du   fait   de   l’environnement   sans   cesse   changeant   et   ii)   un   secteur   de   la
microfinance sécurisé. 
103. Ainsi,   la   composante   1   vise-t-elle   un   triple   but:   i)   contribuer   à   actualiser   la   Stratégie   Nationale
d’Inclusion   Financière;   ii)   contribuer   au   renforcement   des   compétences   techniques   du   Service
Microfinance de la BRB; et iii) contribuer au renforcement des capacités des autres acteurs clés en
vue d’une inclusion financière efficace.
104. La composante 1 est décomposée en trois sous-composantes: Sous-composante 1.1-Contribuer à
l’actualisation   de   la   Stratégie   Nationale   d’Inclusion   Financière,   Sous-composante   1.2-Appuyer   le
renforcement du contrôle et de la supervision des EMF par le service de la microfinance de la BRB et
Sous-composante 1.3-Appuyer  le renforcement de capacités des autres acteurs clés en vue d’une
inclusion financière efficace.
Sous-composante   1.1:   Contribuer   à   l’actualisation   de   la   Stratégie   Nationale   d’Inclusion
Financière
105. Objectif. Le secteur de la microfinance au Burundi est jeune et en pleine évolution. La mise en œuvre
de   la   sous-composante   1.1   vise   à   actualiser   la   Stratégie   Nationale   d’Inclusion   Financière   tenant
compte de cette évolution, en termes, entre autres, de population cible et de ses besoins en services
financiers, de l’offre de services financiers, d’acteurs intervenant, de l’évolution de la réglementation.
106. Justification.  Le PAIFAR-B  s’inscrit  dans  la Stratégie  Nationale pour l’Inclusion  Financière (SNIF,
2015 à 2020) qui donne les grandes orientations et les populations cibles du secteur rural. 
107. La   SNIF   s’achève   en   2020.   Sa   mise   à   jour   devra   se   baser   sur   un   diagnostic/bilan   de   l’état   de
l’inclusion financière et par la prise en compte des évolutions récentes dont notamment la nouvelle loi
bancaire qui intègre le règlement du secteur de la Microfinance.
108. Au niveau de la microfinance rurale, le FIDA dispose d’une longue et riche expérience à travers ses
programmes.   Le   PAIFAR-B,   dans   sa   composante   2,   prévoit   en   2018   une   étude   portant   sur   les
stratégies   des   différents   types   de   ménages   ruraux.   Ces   savoirs   devront   faire   l’objet   d’une
capitalisation pour enrichir  la nouvelle SNIF. Celle-ci sera intégrée dans  le diagnostic de l’état  de
l’inclusion financière qui sera appuyé par le projet.
109. Contrairement à d’autres pays de la sous-région, la SNIF ne prévoit rien en matière de sauvegarde
environnementale. 
110. Description. Le projet appuiera l’élaboration de la nouvelle stratégie afin notamment de favoriser une
meilleure inclusion financière des populations rurales qu’elle cible. Cela consistera en: i) l’évaluation
de la SNIF à mi-parcours (partie inclusion financière rurale); ii) la capitalisation des expériences en
finances du programme FIDA; iii) l’évaluation finale de la SNIF (partie inclusion financière rurale); et
iv)   l’élaboration   de   la   nouvelle   stratégie   (partie   inclusion   financière   rurale   et   sauvegarde
environnementale). 
111. Modalités   de   mise   en   œuvre.  L’évaluation   à   mi-parcours   de   la   SNIF   sera   réalisée   après   deux
années et demi de mise en œuvre. Elle nécessitera le recrutement d’un consultant pour une période
d’un mois. Elle coïncidera, certainement, avec la première année de mise en œuvre du PAIFAR-B.
15
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
112. L’évaluation à mi-parcours de la SNIF sera suivie de la capitalisation des expériences des projets
FIDA en finance rural en année 2. Elle sera aussi réalisée par un consultant sur une période d’un
mois.
113. L’évaluation finale de la SNIF ainsi que l’élaboration de la nouvelle SNIF seront réalisés en dernière
année de mise en œuvre de la SNIF. Chacune de ses activités sera réalisée par un consultant sur une
période   d’un   mois.   L’intervention   d’un   consultant   spécialisé   sur   les   questions   de   sauvegarde
environnementale est également prévue pour que ces question soient désormais inclues dans la SNIF
2021-25 ainsi que la liste de non-éligibilité aux crédits des activités nuisibles à l’environnement.
114. Effets escomptés.  Deux effets dont escomptés: i) la SNIF 2016-20 a fait l’objet d’évaluation (à mi-
parcours et finale); et ii) en fin d’année 2020, une nouvelle SNIF est élaborée. 
Sous-composante 1.2: Appuyer le renforcement du contrôle et de la supervision des EMF par le
service de la microfinance de la BRB
115. Objectif.  La   sous-composante   1.2   vise   à   contribuer   au   renforcement   des   capacités   du   Service
Microfinance de la BRB en matière de contrôle et de supervision. 
116. Justification. Une des conditions de réussite du projet est qu’une supervision et un contrôle effectif
des EMF soit en place. 
117. La BRB s’est dotée d’un service microfinance, avec comme principale mission de protéger l’épargne
par le contrôle sur place ou sur pièces de l’application et du respect des normes prudentielles. Le
service   microfinance   de   la   BRB   assure   la   supervision   des   33   EMF   que   compte   actuellement   le
secteur de la microfinance au Burundi. Le service est actuellement doté d’une vingtaine de cadres. La
plupart   de   ces   cadres   auraient   principalement   un   profil   de   gestionnaire   et   financier,   mais   pas
d’auditeur.
118. Un des freins principaux à une supervision et un contrôle effectif du secteur de la microfinance est
l’absence   d’un   système   de   reporting   en   temps   réel.   L’autre   frein   est   le   manque   de   capacités   en
termes de comptabilité, d’audit financier, de supervision des services financiers ruraux, d’évaluation et
d’audit organisationnel des EMF (gouvernance, viabilité technique et financière).
119. Description. Le projet appuiera: i) la mise en relation du logiciel BSA (Bank Supervision Application)
aux   SIG   des   EMF   partenaires   en   menant   une   étude   de   faisabilité   pour   la   mise   en   œuvre   d’une
interface de programmation applicative (API switch) permettant aux SIG des EMF de «communiquer»
avec le logiciel BSA et donc de transmettre en temps réel les informations exigés sous le format
requis; ii) la mise en place de l’interface proprement dite ainsi que la formation; et iii) le renforcement
des capacités du personnel de la BRB dédié à la supervision et le contrôle des EMF sur les métiers
susmentionnés par le biais d’une assistance technique internationale (ATI). 
120. Modalités de mise en œuvre.  Le renforcement des capacités du personnel de la BRB dédié à la
supervision et au contrôle des EMF sur les métiers susmentionnés (épargne, crédit, transfert et autres
services   de   paiement,   comptabilité,   contrôle,   audit,   évaluation)   sera   réalisé   par   une   assistance
technique internationale. Cette assistance technique internationale abordera une double dimension: i)
l’ATI «microfinance rural» (cf. composante 2) sera mis à contribution; il apportera son expertise sur 60
jours environ, étalés sur 2 ans pour renforcer la connaissance de la microfinance (notamment rurale)
et de ses spécificités; et ii) un ATI, expert spécialisé en supervision et contrôle des EMF ruraux sera
mobilisé   lors   des   deux   premières   années   du   PAIFAR-B   (180   jours);   il   réalisera   un   bilan   de
compétences, assorti d’un plan de formation et de coaching. 
121. Le second volet de l’appui technique au Service Microfinance de la BRB porte sur la mise en relation
du logiciel BSA et des logiciels des EMF. Il s’agira de i) mener, par le recrutement d’une compagnie
spécialisée sur 1 mois en année 1, une étude de faisabilité pour la mise en œuvre d’une interface de
programmation applicative (API switch) permettant aux SIG (logiciels) des EMF partenaires du projet
de   «communiquer»   avec   le   logiciel   BSA;   ii)   mettre   en   place   l’interface   par   le   recrutement   d’une
compagnie spécialisée sur 2 mois en année 2 (formation technique inclue des cadres de la BRB et
des EMF); et iii) de former les cadres de la BRB sur le traitement et l’interprétation des informations
reçues par l’ATI spécialisé en supervision et contrôle des EMF.
122. Effets escomptés.  A l’issue de l’appui technique au Service Microfinance de la BRB, un dispositif
performant de contrôle et de supervision des EMF, assorti d’un système d’alerte, sera mis en œuvre. Il
permettrait au Service Microfinance de la BRB de renforcer ses compétences techniques en contrôle
et supervision des EMF et de contribuer à sécuriser le secteur de la microfinance. 
16
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
123. Les  informations exigées  (normes prudentielles, indicateurs de performance,  états  financiers)  sont
transmis en temps réel par les EMF au Service Microfinance de la BRB sous le format requis. 
Sous-composante 1.3: Appuyer le renforcement de capacités des autres acteurs clés en vue
d’une inclusion financière efficace
124. Hormis la BRB, les autres acteurs clés identifiés, parties prenantes à la mise en œuvre du PAIFAR-B,
sont: le RIM, l’UFCP, les UFCR et les Ministères directement impliqués à la mise en œuvre du projet.
125. Objectif.  La sous-composante 1.3 vise à renforcer les capacités techniques: i) du RIM en vue d’un
meilleur suivi des EMF, ii) des Ministères directement impliqués à la mise en œuvre du PAIFAR-B et
de l’UFCP et des UFCR contribuant à la mise en œuvre efficace du PAIFAR-B. 
126. Justification. L’un des principaux axes de la mission du RIM porte sur le renforcement de capacités
des   EMF   membres.   Cet   axe,   relatif   au   renforcement   de   capacités,   est   pertinent   et   contribue   à
améliorer   l’inclusion   financière.   Il   est   en   parfaite   adéquation   avec   l’impérieuse   nécessité   de
renforcement de capacités de toutes les parties prenantes intervenant dans la mise en œuvre du
PAIFAR-B. Le Ministère des finances, du budget et de la privatisation et le Ministère de l’agriculture et
de   l’élevage   assurent,   respectivement,   la   tutelle   et   la   maîtrise   d’ouvrage   du   PAIFAR-B.   Leurs
représentants sont membres du Comité de Pilotage et du Sous-Comité Technique du PAIFAR-B.  La
gestion du projet sera assurée par l’UFCP au siège du projet et quatre UFCR implantées, en région,
dans la zone d’intervention du projet. En vue de leur permettre d’assumer, pleinement et efficacement,
leur responsabilité, le renforcement de leurs capacités techniques est de mise.
127. Description.  Le   renforcement   de   capacités   de   RIM   envisagé   porte,   essentiellement,   sur:   i)   le
financement  rural   (agricole   et   non-agricole)   en   vue   d’assurer   une   meilleure   connaissance   et
compréhension des besoins en financement, indispensable à une parfaite adéquate de l’offre et
de   la   demande   en   services   financiers   et   non   financiers,   ii)   un   accompagnement   en   vue   de
l’élaboration de son plan de formation à moyen terme, de la réalisation d’une étude de faisabilité pour
la création d’une académie de formation en microfinance et de l’actualisation de son plan stratégique
2017-2021.
128. Le renforcement de capacités des représentants des ministères ci-dessus cités sera réalisé par leur
participation:   (i)   aux   actions   de   renforcement   de   capacités   mises   en   œuvre   en   direction   des
Institutions financières, (ii) aux visites d’échange visant à assurer une meilleure connaissance de la
finance inclusive. Le renforcement de capacités du personnel de l’UFCP et des UFCR sera réalisé à
travers plusieurs moyens, notamment: i) l’appui ponctuel d’un consultant international spécialisé en
finance rurale, ii) les formations spécifiques en finance rurale.   
129. Modalités de mise en œuvre. Concernant le renforcement des capacités du RIM, les thématiques en
finance rurale seront identifiées et développées en séminaires réalisés par un consultant international
(un mois). Le plan de formation à moyen terme sera élaboré par un consultant international disposant
de   compétences   avérées   en   planification   (un   mois).  De   même,   l’étude   de   faisabilité   relative   à   la
création   d’une   académie   de   formation   en   microfinance,   sera   réalisée   par   un   expert   international
expérimenté, sur une durée d’un mois.
130. L’appui technique du consultant en finance rurale sera assuré, en particulier, à travers le coaching du
personnel de l’UFCP/UFCR. Des formations spécifiques en finance rurale seront programmées pour
cinq   cadres,   étalées   sur   les   trois   premières   années. Les   visites   d’échanges   concerneront   sept
personnes, à raison de quatre en deuxième année et trois en troisième année.
131. Le renforcement des capacités des représentants des ministères concernés sera assuré à travers la
participation aux actions de formation et aux visites d’échanges organisés en direction des autres
parties prenantes du projet. Cette action de renforcement de capacités vise deux représentants par
ministère concerné.
132. Effets escomptés. A l’issue du renforcement de capacités techniques des autres acteurs clés, parties
prenantes   à   la   mise   en   œuvre   du   PAIFAR-B:   i)  le   RIM   sera   doté   d’un   dispositif   de   formation
renforcé, et ii)  les  représentants des Ministères concernés et le personnel de l’UFCP et des quatre
UFCR disposeront de moyens techniques indispensables à la mise en œuvre et au suivi efficace du
projet.
Composante 2: Renforcer de l’offre de services financiers en milieu rural pour mieux répondre
aux besoins des populations ciblées
17
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
133. En réponse aux besoins exprimés et en grande partie non encore satisfaits, divers services financiers
de   crédit   et   d’épargne   devront   être   développés,   en   complément   de   ceux   indiqués   ci-dessous,
notamment: i)  crédit  (tout en appréciant la capacité de remboursement et les flux de trésorerie des
groupes cibles, les services financiers en crédit suivant seront mieux adaptés): crédit de production
(couvrant toutes les phases de production), crédit AGR, crédit de soudure (pour soulager les ménages
et   éviter   le   recours  aux  commerçants;   ii)  épargne:   plan  d’épargne   investissement   ou   prévoyance
(dépôts adossés au crédit, versés au fur et à mesure des remboursements de crédit), plan d’épargne
classique;   et   iii)   mécanismes   palliant   l’absence   de   produits   d’assurance   en   cas   de   décès   de
l’emprunteur et/ou de calamité naturelle (cas des riziculteurs).
134. Les actions pour atteindre l’objectif d’inclusion financière de la deuxième composante devront être
menées simultanément à trois niveaux (sous composantes): 
a) les   chaines   de   valeurs:   i)   renforcement   des   capacités   des   EMF   à   acquérir   l’expertise   pour
travailler   avec   les   publics   cibles   (petits   producteurs   et   coopératives);   ii)   renforcement   de   la
crédibilité financière des coopératives en tant qu’opérateurs économiques; et iii) mise en œuvre
d’instruments   et   des   modes   de   financement   des   chaines   de   valeurs   mieux   adaptés   et   plus
diversifiés;
b) les ménages ruraux/AGR et les jeunes micro-entrepreneurs non agricoles: i) renforcement des
capacités   des   EMF   pour   acquérir   l’expertise   pour   travailler   avec   ces   publics   cibles;   ii)   des
financements sont mis en place pour les jeunes micro-entrepreneurs et des ménages sans terre
en zones rurales;
c)
les   plus   vulnérables:   i)   mise   en   place   d’un   dispositif   spécifique   d’accompagnement/soutien
(modèle de progression) en vue d’accroître les revenus et la résilience des plus démunis; ii)
renforcement des capacités des EMF pour acquérir l’expertise pour travailler avec ces publics
cibles;   iii)   mise   en   place   de   financements   spécifiques   (et   dispositif   d’épargne,   notamment,
«matching savings» pour l’accumulation des biens).
135. Trois   actions   sont   transversales   à  toutes   les   sous   composantes,   car   elles   s’adressent   à   tous   les
publics   ciblés   par   le   projet:   i)   celle   de   recherche   et   de   développement   qui   permettra   d’avoir   une
meilleure compréhension des besoins des publics cibles pour définir les produits et services financiers
qui  répondent  à  ces  besoins;  ii) celle de création  de  guichets  ruraux  qui  permettra  d’améliorer la
proximité des services des EMF; et iii) celle du renforcement des capacités du personnel des EMF en
gestion des risques, gestion, contrôle interne.
Sous   composante   2.1:   Améliorer   l’inclusion   financière   à   travers   le   financement   des   petits
exploitants agricoles et de leurs coopératives
136. Objectifs. La sous composante a pour objectif de faciliter l'accès des producteurs (dont les filières riz
et lait) à des services financiers de crédit et d’épargne adaptés pour leur permettre d'améliorer les
performances économiques de leurs exploitations en termes d'intensification et de valorisation de la
production. 
137. Justification.  Pour intensifier la production, les producteurs (notamment de riz, de maïs ou de lait)
ont besoin de financements pour acquérir des intrants. Le riz et le lait n'assurant en moyenne qu’un
quart environ des revenus de l'exploitation, les producteurs expriment d’autres besoins pour financer
diverses autres activités agricoles et des activités génératrices de revenus. Les coopératives rizicoles
et laitières sollicitent des crédits pour pouvoir se porter, à bonne date, acheteur de la production de
leurs membres et, à moyen terme acquérir/renouveler des équipements. 
138. L’accès au crédit ne garantit pas, à lui seul, une sortie de la pauvreté et de la vulnérabilité. Il doit être
accompagné   de   produits   d’épargne   adaptés   pour   permettre   aux   producteurs   de   sécuriser   leurs
économies   et   pouvoir   accumuler   à   moyen   et   long   terme   («matching   savings»)   pour   faire   face  à
certains   événements   de   vie   et   surtout   aux   risques   covariants   liés   notamment   aux   risques
climatiques. 
139. La méthodologie GCS n’est pas valorisée, voire pas utilisée, pour à la fois sécuriser les crédits aux
petits   producteurs   et   éleveurs   mais   surtout   pour   développer   une   véritable   culture   d’épargne   en
18
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
4.
5.
6.
7.
8.
introduisant au sein des GCS des mécanismes d’épargne rotative telles qu’il en existe au niveau des
tontines.
Les besoins en services financiers ne sont encore que très partiellement satisfaits, tant sur le
plan   quantitatif   que   qualitatif.  Les   EMF   restent   encore   prudentes   car   leur   méconnaissance   du
secteur agricole et rural les conduit à surestimer les risques 31 et exiger des garanties peu appropriées
à la réalité du terrain. Elles ne disposent pas, par ailleurs, de canaux de distribution ou technologie
appropriés pour réduire les coûts de transaction. 
Les   produits   de   crédit   actuels   demandent   à   être   réajustés   en   termes   de   caractéristiques   (durée,
échéances) et complétés afin de ne pas cibler seulement une spéculation (riz, maïs ou lait) mais
plutôt   soutenir   l’ensemble   des   AGR   des   producteurs   y   compris   les   besoins   en   équipements
(producteurs   et   coopératives).   Les   services   d’épargne   doivent   être,   totalement,   repensés   pour
s’adapter aux besoins et rythmes des producteurs. 
Les EMF ne disposent pas d’un mécanisme de screening environnemental des demandes de crédit à
l'aide   de   fiches,   en   vue   i)   d’évaluer   (de   concert   avec   les   projets   techniques)   les   impacts
environnementaux des activités typiques des bénéficiaires des crédits et ii) d’identifier des mesures
d’atténuation ou de correction de ces activités. Le respect par les EMF de ces sauvegardes et la liste
des activités non-éligibles au crédit est une condition sine qua non pour leur financement.
Les coopératives de lait et riz sont devenues des acteurs très importants des secteurs agricoles et
d’élevage, même si le démarrage des secondes est plus progressif compte tenu des spécificités de la
filière riz. Elles soutiennent efficacement l’inclusion économique des petits producteurs et contribuent
grandement à leur inclusion financière au côté des EMF. Ces acquis demandent à être consolidés par
l’amélioration de leur de gestion comptable et financière pour augmenter leur éligibilité au crédit des
EMF.  Leur   professionnalisation   doit   se   poursuivre   pour   accroitre   les   adhésions   et   renforcer   leur
appropriation par les membres. Enfin, la fonction commerciale des coopératives doit être développée
pour pouvoir atteindre les gros acheteurs finaux32.
L’intégration de la filière riz au sein des coopératives et surtout l’émergence d’une véritable
chaîne de valeur du lait ouvrent de nouvelles perspectives pour le financement de ces deux secteurs
qui doivent contribuer à améliorer sensiblement l’inclusion financière des petits producteurs/éleveurs.
Au  niveau  du   lait,   il   est  surtout   nécessaire  de   renforcer   les  montages  juridiques   et   financiers   qui
répondent au mieux aux besoins des acteurs et de la chaine de valeur dans son ensemble. Au niveau
du riz, il est surtout question d’améliorer l’articulation entre la production et la commercialisation.
9. Description. Les principales activités proposées sont: 
i)
ii)
iii)
la mise en place de ces produits/services réalisée, à travers une approche recherche action, en
adaptant   les   produits   et   les   services   existant   des   EMF   et   si   nécessaire   en   concevant   de
nouveaux dans le cadre d’un partenariat entre les EMF et leurs clients/membres sur la base
d’étude   pour   comprendre   les   stratégies   des   ménages   ciblés.   Par   la   suite,   les   produits   et
services ainsi adaptés et/ou conçus devront faire l’objet d’une étude de faisabilité technique et
financière; 
le renforcement des capacités des EMF à travers la conception des nouveaux produits, mais
également   par   l’appui   à   l’adaptation   et/ou   l’élaboration   des   manuels   de   procédures   et   de
formation pour ces produits, la formation de personnes ressources des EMF à l’analyse des
demandes   de   crédit   agricoles   et   d’élevage,   la   formation   à   la   gestion   des   risques   liés   aux
activités   agricoles   et   d’élevage,   la   promotion   des   produits   d’épargne,   la   mise   en   place   de
mécanismes pour mitiger certains risques covariants dont les risques climatiques; 
le renforcement des capacités des EMF pour une utilisation plus systématique et élargie de la
méthodologie GCS pour, à la fois, canaliser et sécuriser les crédits aux petits producteurs et
éleveurs et pour développer une culture d’épargne au niveau de ces groupes cibles  ; il est
estimé que près de 8 000 GCS seront en place d’ici la fin du projet;
31
32
  Ces  freins  ou   obstacles à   l'engagement  des  EMF   dans  les  secteurs  agricole   et  d'élevage  n'ont  pas  toujours  un
caractère objectif et surtout, ils peuvent être réduits. Dans la pratique, seul le crédit de production riz affiche un taux de
recouvrement inférieur à 90%. Mais ce taux peut être amélioré par une réduction des ventes parallèles et un meilleur
fonctionnement des groupements de base et des GCS.
 En effet les autres activités (stockage pour le compte des producteurs, warrantage, décorticage à façon) ne suffiront
jamais   à   consolider   l’assise   financière   des   coopératives   indispensable   pour   élargir   la   gamme   des   services   aux
membres.
19
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
iv)
v)
vi)
vii)
la mise à la disposition des EMF partenaires d’une ligne de crédit par le biais de la BNDE
estimée à USD 9.4 millions. La contribution du FIDA permettra de couvrir près de 54% des
besoins des groupes ciblés par cette sous composante, principalement, lors des 3 premières
années (en raison du contexte de liquidité tendue des EMF). Le reste sera couvert par les
banques et les EMF de manière significative à partir de l’année 4 (USD 8.1 millions sur les 7
années). Ces financements, sur ligne de crédit du FIDA et sur ressources propres des EMF et
des banques, permettront de soutenir près de 80 000 petits producteurs non seulement pour
leur production de riz, maïs, lait et autres activités agricoles, mais également pour leurs autres
AGR;
le renforcement des capacités des coopératives dans les domaines de la gestion comptable et
financières, en coordination avec les projets techniques du FIDA, pour améliorer leur crédibilité
financière (qui ne sera cependant efficace que si les caractéristiques des produits existants de
crédits des EMF sont ajustées en parallèle); 
l’appui   à   la   mise   en   place   d’une   équipe   de   16   accompagnateurs   investis   des   missions   de
contrôle des comptes, de conseil en gestion, d’appui à l’élaboration des plans d’affaires et de
facilitation de l’interface avec EMF tout en préparant la pérennisation de ce dispositif; et 
la mise en place de sauvegardes environnementales au niveau des EMF relatives aux activités
agricoles, de commercialisation et de transformation qui sont financées par le projet le long des
filières.
10. Modalités   de   mise   en   œuvre.  La   recherche   action   sera   réalisée   par   deux   consultants   (un
international et national) en collaboration avec des personnes ressources des EMF, les bénéficiaires
et les coopératives sur la base de contrats passés avec l’UFCP pour une durée de 12 mois lors des
deux premières années du projet. Cela aboutira à la formulation de produits/services financiers à la
fois pour les coopératives et leurs membres. Les nouveaux produits seront introduits progressivement
sur base de tests à petite échelle avant d’être ajustés et diffusés à plus vaste échelle. Les consultants
élaboreront   de   surcroit   des   documents   génériques   (procédures   de   base,   guides,   manuels   de
formation) qui seront par la suite adaptés par chaque EMF. Le PAIFAR-B travaillera à l’amélioration
des   crédits   existants   (crédits   de   production   et   de   commercialisation)   et   au   développement   de
nouveaux services financiers répondant mieux aux attentes et aux contraintes des coopératives et de
leurs membres. Une attention particulière sera portée aux services d’épargne ainsi qu’à la mise en
place de mécanismes de mitigation des risques de décapitalisation des petits producteurs en raison
d’événements de vie ou de risques climatiques. Les canaux de distribution de ces nouveaux services
(cf. sous composante 2.2) feront également l’objet d’une attention particulière. Ils sont prévus dans la
sous composante 2.2 mais concerneront également les membres des coopératives. 
11. Le  renforcement des capacités des EMF  sera complété par des formations plus spécifiques: (i)
formation   du   personnel   d'encadrement   des   EMF   à   la   gestion   des   risques   par   le   biais   de   deux
sessions par an; (ii) formation des agents de crédit des EMF travaillant dans les chaines de valeurs
dans   les   thèmes   de   l’identification   des   besoins   des   petits   producteurs/éleveurs   et   de   leurs
coopératives, le recensement des produits et services financiers les plus adaptés, la spécificité des
services   financiers   au   secteur   agricole;   les   garanties   spécifiques   dans   le   cas   de   la   création   des
Groupes de Caution Solidaire agricoles par le biais de deux sessions par an durant les 3 premières
années. Toutes les sessions de formation auront une durée de 5 jours chacune et rassembleront 15
participants. Elles  se dérouleront  en  résidentiel  au lieu du siège des  Coordinations Régionales  et
seront réalisées par un prestataire de service. Elles donneront lieu à des visites de coopératives et à
des rencontres avec des producteurs individuels et des responsables de GCS agricoles. Les agents
des projets seront associés à ces formations.
12. Dans le cadre de la promotion du financement des chaines de valeur, la somme de USD 5.9 millions
sera destinée aux petits producteurs, alors que l’autre moitié servira à appuyer les autres activités
génératrices   de   revenus   de   ces   producteurs.   La   somme   de   USD   3.5   millions   sera   destinée   au
financement de plus de 120 coopératives. Les EMF et les banques devraient, de leur côté, financer
sur leurs ressources propres ou à travers des lignes de crédit obtenues auprès d’autres bailleurs de
fonds, de manière croissante à partir de l’année 4 du projet. Il y aura le recrutement par le projet de: i)
un ATI expert en chaîne de valeurs (avec une très bonne connaissance des filières lait d’Afrique de
l’Est et Australe) pour une durée de 9 mois répartis sur les trois premières années du projet. Rattaché
au programme, il travaillera, en particulier, avec l’ensemble des acteurs des filières riz et lait ainsi
qu’avec les EMF et les banques. Dans la filière lait, il aura pour missions: (a) d’analyser la chaine de
valeur  lait   du   Burundi   et  son  financement   et   d’en   évaluer   les  performances,   d’informer/former  les
20
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
acteurs ainsi que les EMF et banques sur les instruments et les outils du financement des chaines de
valeur, (b) de proposer des instruments ou outils propres à améliorer le financement des acteurs ou
de leurs activités et (c) de participer à l’élaboration de dossiers de financement en rapport avec le
financement de la chaîne de valeur. Dans la filière riz, il aura pour mission: (a) d’analyser la filière et
ses   modalités   de   financement et   de   proposer   des   modes   de   financements   propres   à   soutenir
l’intégration   de   la   filière   et   à   réduire   les   risques;   et   ii)   un  AT  national  (pendant   les   3   premières
années) ayant une très bonne connaissance du marché du riz burundais. Placé auprès de l’ATI, il
aura pour mission: (a) de recenser les acteurs de la commercialisation du riz paddy et du riz blanc et
d’analyser  les  circuits  de  commercialisation,   (b)  de  réaliser  un  audit  des  ventes  des  coopératives
rizicoles et (c) de conseiller les coopératives rizicoles pour leur politique de vente.
13. Une équipe constituée dès l’année 1 «de 16 conseillers» répartis en 4 équipes rattachées chacune à
une coordination régionale du programme du FIDA  contribuera au renforcement de la crédibilité
des   coopératives   vis-à-vis   des   EMF/banques.   Le   PAIFAR-B   appuiera   également   l’évolution   de
cette équipe vers la création d’un service commun aux coopératives qui, progressivement, prendront
en   charge   ses   coûts   de   fonctionnement.  La   création   du   service   commun   n’implique   pas   une
structuration du réseau des coopératives en faîtières de second et troisième niveau. Pour une
opérationnalisation rapide du dispositif, le projet veillera à équilibrer les recrutements entre des agents
ayant déjà une bonne expérience et de jeunes diplômés. De plus, le projet prévoit une formation par
un prestataire de service des conseillers lors du démarrage du dispositif, formation qui sera répliquée
en année 4. L'équipe dans son ensemble aura accès à des ressources pour assurer des formations
ou concevoir des outils de gestion. Chaque agent sera doté d'une moto et d'un ordinateur. A partir de
l'année 4, le PAIFAR-B étudiera avec les coopératives les voies et moyens de consolider ce dispositif
pour l'avenir. 
14. La question des  sauvegardes  sociales et  environnementales  donnera lieu au  recrutement  d’un
consultant qui, sur deux mois en année 2, assurera les fonctions suivantes: i) appui à la BNDE pour
renforcer son dispositif actuel en la matière dans le cadre du refinancement des EMF partenaires du
PAIFAR-B; ii) décliner/transposer le dispositif des sauvegardes sociales et environnementales de la
BNDE au niveau des EMF que ces derniers se l’approprient et l’opérationnalisent avec notamment la
mise en place d’une liste d’activités non-éligibles au crédit; et iii) assurer la formation des personnes
ressources au niveau de ces EMF et des projets techniques du FIDA qui appuient les coopératives.
15. Effets escomptés. Les EMF ont la capacité de concevoir et proposer des produits plus adaptés aux
coopératives et à leurs membres. Les produits existants sont ajustés et de nouveaux produits/services
sont mis en place et répondent à la fois aux besoins en financement (crédits), de sécurisation et de
planification des investissements (épargne) ainsi que de limitation des effets de décapitalisation suite
à des événements de vie ou aléas climatiques. Les EMF maîtrisent la méthodologie GCS et l’utilisent
pour canaliser et sécuriser les crédits aux petits producteurs et éleveurs d’une part et d’autre part,
pour promouvoir des mécanismes d’épargne auprès de ces groupes cibles.
16. Les coopératives sont capables de négocier directement des refinancements auprès des EMF sans
l’appui   des   projets,   car:   i)   elles   se   sont   professionnalisées   en   terme   de   gestion   comptable   et
financière;   ii)   elles   sont   capables   d’élaborer   leur   plan   d’affaires   et   iii)   elles   sont   régulièrement
contrôlées.
17. Les EMF maîtrisent les segments de marché des coopératives et de leurs membres, de sorte qu’une
partie de plus en plus importante des crédits décaissés le sont sur ressources propres.
18. Les   bases   pour   la   pérennisation   du   réseau   des   coopératives   sont   jetées   par   la   constitution   d’un
service commun dont les coûts de fonctionnement sont pris en charge par les coopératives.
19. Les différents acteurs du financement agricole et rural du PAIFAR-B sont sensibilisés aux questions
des sauvegardes sociales et environnementales et disposent d’une politique claire en la matière et la
mette en œuvre.
20. La promotion du financement des chaines de valeur permet de: i) mieux structurer les relations entre
acteurs,   ii)   faire   baisser   les   risques   à   tous   les   niveaux   de   la   chaîne   des   valeurs,   iii)   assurer   le
développement de la filière lait grâce à des financements internes et externes.
Sous composante 2.2: Améliorer l’inclusion financière à travers le financement des ménages
(AGR) et des jeunes micro-entrepreneurs
140. Objectifs. La sous composante 2.2 a pour objectif de faciliter l'accès des jeunes micro-entrepreneurs
et des ménages/AGR (d’auto entrepreneurs femmes dont les revenus ne sont pas en priorité liés à
21
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
l’agriculture ou l’élevage, mais plutôt au petit commerce, services et autres dont la transformation) à
des   services   financiers   de   crédit   et   d’épargne   adaptés   pour   leur   permettre   d'améliorer   les
performances économiques de leurs exploitations en termes d'intensification et de valorisation de la
production. Dans le cadre de la mise en œuvre de la sous composante 2.2, un accent particulier sera
porté sur le financement des femmes et des jeunes.
21. Justification. Les besoins en services financiers de ces groupes cibles sont importants et variés. Ils
ont cependant beaucoup de mal à se traduire en demandes spécifiques. Une des raisons réside en
une   connaissance   insuffisante   des   produits   disponibles,   à   laquelle   s’ajoute   une   faible   culture
d’épargne.
141. L’offre de services financiers d’épargne est très limitée et ne permet pas de répondre aux besoins
d’accumulation par petits montants fréquents exprimés par les groupes cibles visés. S’ajoute à cela
l’éloignement géographique des agences des EMF; ce qui rend toute tentative de petits dépôts trop
coûteuse, à la fois, pour l’épargnant (frais de déplacement) et pour l’EMF (gestion au guichet de petits
montants de transactions fréquentes).
142. Les projets techniques du FIDA ont fait émerger de nouveaux segments de clientèle pour les EMF.
Des services financiers en crédit ont été mis en place pour le financement d’activités économiques de
petits producteurs et de jeunes micro-entrepreneurs. La méthodologie "groupe de caution solidaire"
est un réel succès en termes de taux remboursement et de préparation des micro-entrepreneurs. 
143. L’offre de services financiers en crédit est encore très imparfaite et incomplète. Les caractéristiques
des   crédits   (durée,   échéances   de   remboursement,   non-prise   en   compte   des   remboursements
anticipés dans la tarification, etc.) sont très contraignantes et le bon taux de remboursement ne doit
pas masquer une certaine insatisfaction de leurs bénéficiaires. Les délais d’instruction sont parfois
longs de sorte que le crédit n’arrive pas au bon moment. Enfin, l’offre de services financiers en crédit
n’accompagne pas les stratégies de diversification d’activités exprimées par les groupes cibles visés.
144. Pour ce qui est des groupes de caution solidaire, les EMF donnent l’impression de ne pas s’être
appropriés de cette méthodologie ni encore de ces segments de clientèle. 
145. La   proximité   des  services  des   EMF   demeure  encore  limitée.   La  plupart   des   groupes   cibles   visés
interviewés dans le milieu rural se situeraient au moins à 5 kms du guichet de l’EMF le plus proche.
Cette distance, quoique limitée, ne favorise pas une réelle inclusion financière.
146. Description. Les principales activités à réaliser sont: 
i)
ii)
iii)
iv)
le développement et la diversification de services financiers pour mieux répondre aux besoins
exprimés par les groupes cibles visés dans le cadre d’une action de recherche action 33 prévue
en année 1 et réalisée en prolongement de celle prévue dans le cadre de la sous composante
2.1 pour définir la gamme de produits et services financiers adaptée à ces publics cibles ainsi
que   de   préciser   leurs   principales   caractéristiques   (durée,   différé   dans   le   cas   des   crédits,
échéanciers, montants) ainsi que les éléments de tarification; 
l’amélioration de la proximité des services financiers pour renforcer l’offre des EMF partenaires
des   projets   FIDA   en   milieu   rural   par   l’appui   à   la   création   de   guichets   ruraux   (rentables)
permettant   de  mieux   servir   les  jeunes   micro-entrepreneurs,   les   ménages AGR  et   les   petits
producteurs/éleveurs; 
la diversification des canaux de distribution intégrant les nouvelles technologies telles que le
Mobile Banking s’appuyant notamment sur un réseau d’agents tiers disposant de terminaux en
réalisant une étude de faisabilité pour l’implantation de nouveaux canaux de distribution ruraux
efficients   pour   traiter,   en   temps   réel,   les   opérations   de   dépôt,   de   retrait   d’épargne   et   de
remboursement de crédit;
la mise à disposition des EMF partenaires d’une ligne de crédit d’un montant d’USD 1 million
par le biais de la BNDE pour soutenir d’abord leur implication active dans une situation de
liquidité tendue mais surtout pour permettre la construction de relations de confiance entre les
EMF   et   les   publics   ciblés   (jeunes   micro-entrepreneurs   et   ménages  AGR).   Les   fonds   FIDA
couvrent 65% des besoins en financement de groupes cibles. Ils seront complétés par des
financements sur ressources propres des EMF (USD 0.55 millions);
v)
le renforcement des capacités du personnel des EMF, notamment, autour des thèmes de la
méthodologie   de   création   des   GCS   et   des   services   financiers   y   relatifs,   de   la   gestion   des
33
 Intégrant également une meilleure connaissance des ménages ruraux et des jeunes entrepreneurs ruraux.
22
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
risques, de la planification et la budgétisation, contrôle et audit interne dans la continuité de ce
qui est prévu dans la sous composante 1.2 et l’établissement de manuels de procédures de
gestion liés aux segments de clientèle visés.
147. Modalités de mise en œuvre. Le dispositif de recherche action prévu dans la sous composante 2.1
sera complété par la mise en place d’un programme d’échange d’expérience avec l’envoi au niveau
d’EMF de la sous-région d’un cadre pour chacun des 5 EMF. Les échanges d’expérience s’appuient
sur des termes de référence bien précis ainsi que des livrables devant être fournis par ces cadres. 
148. Dans le cadre des  renforcements de capacités, notamment dans l’établissement et la mise à jour
des manuels de procédures de gestion des EMF partenaires des projets FIDA, tenant compte des
nouveaux   services   financiers   et   de   leurs   nouveaux   canaux   de   distribution,   il   sera   nécessaire   de
mobiliser trois consultants pour les cinq EMF en année 2 (un mois pour un consultant et un mois et
demi pour chacun des deux autres consultants). Le renforcement des capacités des EMF passera
également par un dispositif de formations complémentaire dans divers domaines. Plus précisément, il
est prévu à partir de l’année 2 jusqu’à l’année 7: i) des séminaires de formation à raison de 15 jours
pour chacune des cinq thématiques identifiées et qui sont transversales aux 3 sous composantes, soit
au   total   2,5   mois;   ii)   le   coaching,   à   raison   d’un   mois   par   EMF   partenaire;   iii)   la   formation   en
microfinance à Boulder/Italie; un Cadre est prévu pour chacun des cinq EMF, soit 5 cadres sur les 7
ans du projet.
149. Un   consultant   international  sera  mobilisé  pour   deux  mois  en  année   1  pour   mener  une   étude  de
faisabilité technique et économique pour la création de guichets ruraux «modèles» permettant
de   servir   les   publics   ciblés   par   la   sous   composante   2.2   (jeunes   micro-entrepreneurs   ruraux   et
ménages AGR) ainsi que ceux de la sous composante 2.1 (petits producteurs de riz et de lait ainsi
que les coopératives dont ils sont membres). La création de ces guichets ruraux devra démarrer en
année   2   pour   une   phase   test.   Il   est   attendu   que   les   EMF   financent   sur   ressources   propres   ces
guichets.
150. Les   Coopératives   promues   par   les   projets   FIDA pourraient   constituer   des  Agents   Tiers   munis   de
terminaux. Ceci renforcera la synergie entre le PAIFAR-B et les autres projets mis en œuvre par le
FIDA au Burundi. Mais, la mise en œuvre de cette modalité nécessite un renforcement conséquent
des coopératives en gestion (cf. sous composante 2.1). Dans ce cadre, un consultant spécialisé en
nouvelles technologies sera mobilisé pendant deux mois en année 2 pour mener une étude sur la
faisabilité   technique   et   économique   de   décentralisation   des   services   financiers   des   EMF   par   la
création d’un réseau d’agents tiers munis de PoS (nouvelle technologie à identifier et définir) incluant
les coopératives. Si les résultats de l’étude sont probants, d’autres bailleurs de fonds ou fondations
(Bill Gates fondation, Mastercard fondation) seront mobilisés pour en financer la mise en œuvre. 
151. Effets escomptés. Les EMF ont la capacité de concevoir et proposer des produits plus adaptés aux
jeunes micro-entrepreneurs et aux ménages/AGR. Les produits existants sont ajustés et de nouveaux
produits/services, plus exhaustifs sont mis en place et répondent à la fois aux besoins en financement
(crédits), de sécurisation et de planification des investissements (épargne).
152. Les ménages ruraux (AGR) et les jeunes micro-entrepreneurs ont mieux développé leurs activités
économiques,   à   travers   l’accès   à   de   nouveaux   services   financiers   plus   adaptés   à   leurs   besoins,
notamment en matière d’épargne.
153. Les EMF partenaires se sont appropriés de la méthodologie de constitution et de suivi des GCS. Les
lignes de crédit sur fonds FIDA sont mises en place afin de permettre aux EMF de se positionner sur
ces nouveaux segments de marché. 
154. L’offre de services financiers de proximité est renforcée et sécurisée grâce à la création par les EMF
de   guichets   ruraux   et   au   développement   d’un   réseau   d’agents   tiers   s’appuyant   sur   les   nouvelles
technologies. 
Sous composante 2.3: Améliorer l’inclusion financière, par la mise en œuvre d’un modèle de
progression, à travers la réduction de l’extrême pauvreté et de la malnutrition chronique
155. Objectifs.  La   sous   composante   2.3   est   destinée   à   assurer   une   réelle   protection   sociale   à   la
population très vulnérable, tout en la préparant, à terme, à accéder à l’offre de services financiers des
EMF. Il s’agira, en premier lieu, de s’assurer que les ménages ciblés sortent de l’extrême pauvreté à
laquelle ils sont confrontés ainsi que de la malnutrition chronique. 
23
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
156. Justification.  Les   groupes   ciblés   intègrent   une   population   très   vulnérable   qui   ne   peut   avoir,
actuellement,  accès  aux services financiers. Le  modèle de  progression vise à  accompagner cette
population très vulnérable à accéder, à l’issue d’une période d'au moins un an et demi, à l’offre de
services financiers des EMF. Le coaching des ménages est prévu pour 24 mois, mais pourrait être
étendu à 36 mois si nécessaire.
157. Le modèle de progression se compose de cinq éléments clés : ciblage, soutien à la consommation,
épargne, formation et accompagnement régulier, et transfert d’actifs. Ces actions devraient permettre
à une partie des ménages très vulnérables à avoir accès, à terne, à des services financiers adaptés à
leurs besoins.
158. La population très vulnérable identifiée est essentiellement constituée de ménages sans terre vendant
leur main d’œuvre pour survivre et ne pouvant pas accéder aux groupes de caution solidaire. Le
ciblage de cette population sera réalisé en collaboration avec les autres projets mis en œuvre par le
FIDA au Burundi (notamment en prenant en compte les ménages qui participent aux programmes
CDC, CCDC, FAN/FARN). Les entretiens eus avec des personnes de cette catégorie ont permis de
noter les caractéristiques suivantes: i) ménages sans terre (certains ont pu être aidés à disposer d’un
espace de quelques mètres carrés sur lequel une habitation est érigée; ii) habitation en paille, sans
tuile, de quelques mètres carrés, dans laquelle toute la famille est engloutie (certains ont été aidés par
les églises à l’améliorer); iii) chaque membre du ménage dispose d’au plus deux vêtements; et iv)
l’alimentation est limitée à environ un repas par jour (surtout lorsque le chef de ménage parvient à
vendre sa main d’œuvre) mais la tendance générale est à l’extrême malnutrition pour les membres du
ménage.
159. Description. Les principales activités à mettre en œuvre sont: i) identification/validation des régions
et des communautés les plus pauvres du pays en s’appuyant sur les cartes nationales de la pauvreté
et/ou les connaissances des régions/collines affectées acquises par les projets FIDA; ii) établissement
des   critères   de   sélection   des   ménages   les   plus   pauvres   (insécurité   alimentaire,   isolement   social,
manque   d’accès   aux   terres,   absence   d’actifs   productifs,   etc.)   par   une   enquête   socioéconomique
utilisant une approche participative et inclusive pour prendre en compte les savoirs locaux et non
seulement   les   indicateurs   nationaux   de   pauvreté;   iii)   ciblage   des   ménages   les   plus   pauvres   en
excluant les ménages plus aisés; iv) appui aux ménages ciblés en vue de leur permettre d’équilibrer la
consommation estimée à USD 2,8 millions34 pour 5 000 bénéficiaires et dans le but d’améliorer leur
sécurité   alimentaire,   préalablement,   à   la   réinsertion   professionnelle   (ou   dans   une   activité
économique); v) suivi régulier (normalement une fois par semaine) et formation (gestion du budget
familial, épargne35, gestion du crédit, gestion des biens, etc.) des ménages pour constater les progrès
accomplis,   résoudre   les   problèmes   constatés,   établir   des   relations   sociales   solides   (coaching   et
mentoring) et planifier ensemble l’arrêt du soutien à la consommation pour ne pas créer des relations
de  dépendances;  vi)  mise  en œuvre  d’un  programme  de  formation  professionnelle  des  ménages,
identifiés dans le cadre de l’activité précédente, notamment des chefs de famille; vii) appui sous la
forme de transfert d’actifs (petits outils de travail, machine, bétail) accompagné d’un petit crédit de
démarrage à des ménages motivés et engagés, identifiés dans le cadre de la mise en œuvre des
deux activités précédentes, leur permettant d’engager une activité professionnelle (ou économique);
et viii) mise en place  d’une  ligne  de  crédit  destinée à accompagner  cette  catégorie de ménages,
estimée à USD 115 000 pour 2 500 bénéficiaires. Cette ligne de crédit accompagne l’effort d’épargne
réalisé par ces groupes cibles («matching savings» dans le cadre notamment de «tontines»).
160. Modalités de mise en œuvre. Le modèle de progression sera mis en œuvre sur une période de 36
mois. Il sera réalisé par un prestataire de service spécialisé 36  sur 3 mois en année 1 et 3 mois en
année 2. Mais, il serait moins coûteux de contractualiser avec les prestataires de service actuels des
projets FIDA. Ce prestataire aura, entre autres tâches, à former le personnel FIDA affecté à ce volet à
la   méthodologie   du   modèle   de   progression   et   notamment   sur   l’approche   coaching/mentoring.   Le
soutien à la consommation, l’épargne et le transfert d’actifs constituent des contributions matérielles
dont   les   participants   bénéficieront.   Cependant,   le   suivi   régulier   et   la   formation   assurés   par   le
personnel de mise en œuvre seront tout aussi importants. Le coaching se traduit, concrètement, par
des visites hebdomadaires lors des premiers mois, puis espacées par la suite. Il s’agit de s’assurer
34
35
36
  En fournissant à chaque ménage, une somme forfaitaire représentant environ une journée de travail tous les jours
pendant douze mois.
  Epargner progressivement à travers le mécanisme de «matching savings» pour accéder à terme aux services des
EMF (constitution progressive d’une partie de droit d’adhésion et de part sociale (ou de somme initiale pour l’ouverture
de compte).
 Il existe actuellement trois prestataires d’assistance technique spécialisés en graduation: Fundacion Capital, Trickle Up
et BRAC USA.
24
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
que les ménages bénéficiaires du programme progressent suffisamment pour atteindre leurs objectifs
avant la fin du programme et offrir des conseils pour y parvenir. Les conseils/formations portent sur la
gestion, le soutien social, sanitaire et nutritionnel. L’objectif est ici d’encourager des changements
comportementaux   positifs.   Le   FIDA   n’aura   pas   les   capacités,   à   lui   seul,   d’assurer   cette   activité
cruciale de l’approche «modèle de progression», compte tenu du nombre de bénéficiaires ciblés. Il
sera donc également nécessaire de trouver des relais, soit au niveau des partenaires locaux (qu’il
faudra   également   former),   et/ou   soit   au   niveau   des   communautés   («coaches   endogènes»).   Le
personnel qui sera impliqué dans ce programme (coaches) devra, non seulement, avoir un minimum
de compétences techniques sur les sujets cités ci-dessus, mais également des qualités humaines
affirmées (écoute, empathie).
161. Durant   la   mise   en   œuvre   du   programme   de   coaching   et   de   mentoring,   un   suivi   individuel   est
nécessaire en vue d’identifier, par ménage, une formation d’insertion dans une activité économique
(exemple,   menuiserie   et   commerce   de   produits   de   première   nécessité   évoqués   par   les   ménages
ciblés interviewés durant la mission).
162. Pour   les   ménages   bénéficiaires,   un   accompagnement   supplémentaire   sera   donné   à   travers   le
GALS37.   Le   modèle   de   progression   s’inscrit   donc   dans   une   volonté   de   sortir,  durablement,   de   la
pauvreté avec des outils d’analyse, des étapes et des objectifs clairs partagés par tous les membres
du ménage, hommes et femmes, de tout âge.
163. La  formation d’insertion  dans une activité  économique sera mise en  œuvre par un prestataire  de
service spécialisé. Cette phase durera, environ, trois mois. L’insertion économique portera, surtout,
sur les AGR pour favoriser l’inclusion des plus vulnérables dans des activités économiques les plus
appropriées pour eux.
164. Le transfert d’actifs pourrait être effectif au douzième mois après le ciblage. Cet appui devrait conduire
les ménages très vulnérables, à passer à vulnérables, organisés en groupement, capables d’accéder
à l’offre de services financiers des EMF, partenaires des projets FIDA. L’effort d’épargne qui sera
réalisé   pourra   être   accompagné   d’un   petit   crédit.   Chaque   membre   de   groupement   sera   ainsi
encouragé à poursuivre son effort d’épargne et suivi pour une bonne gestion de son activité et de son
crédit.
165. Le PAIFAR-B mènera des échanges techniques avec les EMF, partenaires des projets FIDA, en vue
de prendre en compte les ménages très vulnérables comme membres/clients auxiliaires en baissant
les barrières à l’entrée. 
166. L’accompagnement des EMF en vue d’assurer l’inclusion des groupes cibles très vulnérables (une
partie) sera mis en œuvre par l’ATI et l’équipe du projet au premier semestre de l’année 2 du PAIFAR-
B.
167. Effets   escomptés.  Le   premier   effet   escompté   consistera   en   une   amélioration   de   la   situation
alimentaire et nutritionnelle des familles ayant bénéficié de la protection sociale. Le second effet se
traduira par une meilleure résilience des groupes cibles très vulnérables qui seront mieux armés pour
faire face aux chocs potentiels.
168. Après un accompagnement sur une période de 24 mois à l’issue du ciblage, une partie des ménages
et personnes très vulnérables devrait passer à vulnérables, tout en étant éligibles à l’offre de services
financiers des EMF, partenaires des projets FIDA.
Composante 3: Coordination du PAIFAR-B
169. La composante 3 vise une bonne coordination et une gestion saine et transparente du projet. Ses
activités se répartissent en deux sous composantes. 
37
 La méthode GALS a pour ambition de donner aux femmes et aux hommes une meilleure maîtrise de leur vie ainsi que
de promouvoir et de soutenir un mouvement durable en faveur de la justice entre les sexes. Elle promeut l’égalité des
droits et des chances par les moyens suivants: i) en autonomisant les femmes et les hommes les plus vulnérables pour
qu’ils soient à même d’élaborer, de négocier, de mettre en œuvre et de suivre leurs propres plans en vue d’améliorer
leur productivité et la qualité de leur production ainsi que d’accroître leurs revenus, en réduisant les risques qui pèsent
sur leurs moyens d’existence et en instaurant plus d’égalité entre hommes et femmes au sein des ménages; ii) en
faisant   considérablement   évoluer   les   droits   de   propriété,   la   violence   sexiste   et   la   participation   des   femmes   aux
décisions économiques. La méthode entend créer de la richesse en faveur des pauvres en luttant contre les inégalités
qui prévalent entre hommes et femmes et dans les relations sociales et qui constituent des obstacles majeurs à la
réalisation des objectifs de développement.
25
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
170. Sous composante 3.1. Coordination globale du programme: la coordination globale du projet par
la création d'une unité de facilitation et de coordination au niveau central, jouissant d'une autonomie
de gestion administrative et financière.  
171. Sous   composante   3.2.   Suivi-Evaluation,   gestion   des   savoirs   et   communication:  les  actions
relatives à cette sous composante seront exécutées sur la base de programmes de travail et budgets
annuels (PTBA) élaborés de manière ascendante et participative avec l’UFCP et les UFCR et des
autres parties prenantes au projet. Un dispositif efficace de suivi-évaluation (SSE) participatif, axé sur
les résultats et impacts, conformément aux directives du FIDA (SYGRI/RIMS) sera mise en œuvre. La
description détaillée de cette composante est présentée dans la partie Exécution du programme, B.
Cadre organisationnel et C. Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs.
E. Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA
172. Progrès dans la mise en œuvre du portefeuille. Le portefeuille du FIDA compte 5 projets 38 dont 4
financés par le FIDA (PAIVA-B, PRODEFI, PRODEFI II et  le PNSADR-IM). Hormis le PNSADR-IM qui
a démarré dans de conditions difficiles, dû à la crise socio-politique de 2015, la mise en œuvre et les
performances de tous les autres projets sont satisfaisantes. Les rapports des dernières missions de
supervision confirment des résultats et impacts très positifs de ces projets sur les bénéficiaires. Le
taux de décaissement pour la PAIVA-B et le PRODEFI est supérieur à 90 pour cent et 80 pour cent au
31 mars 2017 respectivement.
173. Appuis au secteur de la microfinance burundais:  les projets financés par le FIDA39  ont mis à la
disposition des EMF partenaires des appuis substantiels: i) des subventions en nature pour couvrir
une partie des coûts d’exploitation; ii) des lignes de crédit; iii) des fonds de crédit; iv) des fonds de
garantie et, (v) d’autres appuis techniques tels que les formations. Ces actions ont permis de tirer vers
le bas («downscaling») et dans le monde rural les EMF. Un premier pas vers l’inclusion financière
rurale a donc été accompli en démontrant que les petits producteurs et éleveurs, les coopératives
dont ils sont membres ainsi que les jeunes micro-entrepreneurs et autres ménages AGR pouvaient
constituer   une   clientèle   fiable   et   pérenne.   En   concentrant   ses   efforts   sur   le   renforcement   des
capacités techniques, matérielles et financières des EMF, le PAIFAR-B vient compléter les actions des
projets techniques du FIDA pour permettre notamment la mise en place de: i) produits et services
financiers plus adaptés et exhaustifs aux besoins des populations ciblés (pas uniquement axés sur le
crédit), ii) des canaux de distribution de distribution pour une portée plus et, iii) une tarification plus
pertinente. 
174. Accès   aux   lignes   de   refinancement:  l’accès   des   EMF   à   des   lignes   de   refinancement   à   des
conditions favorables est nécessaire pour amorcer le processus de financement, par les EMF et aussi
par les banques, des populations ciblées par le projet. Les différentes actions qui seront menées par
le projet pour renforcer les à la fois les capacités des EMF et des coopératives combinées à des
lignes de crédit, permettront de démontrer que les populations ciblées peuvent constituer un segment
de marché important et rentable pour les EMF et les banques. Les lignes de refinancement du FIDA
ne suffiront pas en elles seules à répondre aux besoins en crédits des populations ciblés. Les EMF
devront   puiser   dans   leurs   ressources   propres   et/ou   obtenir   des   lignes   de   crédit   auprès   d’autres
bailleurs de fonds. 
175. Les projets techniques du FIDA ont démontré que contrairement à la perception initiale des EMF, la
méthodologie   «groupe   de   caution   solidaire»  est   très   pertinente   et   assure   d’excellents   taux   de
remboursement. Pour pérenniser cette approche, les EMF doivent être appuyés pour se l’approprier
et en faire un outil privilégié de leur développement.
176. De  même, les projets  techniques  du  FIDA ont  démontré  que  les risques liés au financement  des
coopératives ou groupements pré-coopératifs avaient été surdimensionnées par les EMF au départ.
Une amélioration des caractéristiques des produits de crédit accompagnée d’un renforcement des
capacités   techniques   des   EMF   d’une   part   et   de   celles   des   coopératives   (gestion   comptable   et
financière) d’autre part, permettraient de réduire considérablement le niveau de risque. 
177. La   réduction   du   coût   des   ressources   (grâce   à   des   lignes   de   refinancement   à   des   conditions
favorables), la réduction effective des coûts liés au risque et la réduction des coûts de transaction
grâce à des canaux de distribution appropriés (guichets ruraux, réseau d’agents tiers) permettraient
aux EMF d’améliorer leur système de tarification à la baisse et de le rendre plus transparent. 
38
39
 Le cinquième projet, PROPA-O, est financé par l’Union européenne et administré par le FIDA.
 PTRPC, PAIVA-B et PRODEFI.
26
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
178. Les   politiques   de   sauvegardes   sociales   et   environnementales   dans   le   secteur   de   la
microfinance au Burundi est inexistante. Le chemin pour  la mise en place de telles politiques
sera long compte tenu de la situation de départ et du contexte politique. Cependant, le PAIFAR-B
contribuera à poser des bases que ce soit à un niveau macro (SNIF), méso (banques et EMF) et
micro (coopératives, petits producteurs). 
179. Conformité à la politique du FIDA: le dispositif prévu par le PAIFAR-B vise à ce que les différents
acteurs publics et privés s’impliquent sur les domaines de compétences qui sont les leurs. Le Comité
de  Pilotage  (CP) l’organe  interministérielle appuyé par le  Sous-Comité  Technique  (SCT),  aura les
responsabilités   d’orientation   et   de   contrôle   du   PAIFAR-B   dans   son   ensemble.   La   BNDE,
établissement financier, aura la responsabilité d’assurer le refinancement des EMF et d’assurer le
suivi et les actions éventuelles de recouvrement. Les EMF de leur côté auront la responsabilité de
financer   les   populations   ciblées   par   le   projet   en   appliquant   les   meilleures   pratiques   et   standard
internationaux de la microfinance. La BRB enfin pour rôle de contrôler et de superviser ces différents
acteurs. 
.
Exécution du projet
A. Approche
180. Le   PAIFAR-B   s’intègre   dans   l’«approche   programme»   au   même   titre   que   les   autres   projets   et
programmes   financés   ou   administrés   par   le   FIDA   avec   lesquels   il   doit   s’articuler   en   priorité.   En
dissociant les fonctions techniques et financières, le FIDA contribue à professionnaliser les fonctions;
cependant   les  actions  sont   complémentaires  et  doivent   être  coordonnées.   Les   projets  techniques
financés   par   le   FIDA ne   traiteront   plus   directement   avec   les   EMF,  mais   les   activités   relatives   au
financement rural et agricole seront intégrées au PAIFAR-B.
181. Le PAIFAR-B adopte une approche holistique visant à assurer l’accès aux services financiers et non
financiers,   diversifiés,   en   faveur   d’une   large   gamme   d’entreprises   agricoles   et   non   agricoles   pro-
pauvres potentielles qui pourraient émerger dans les zones d’intervention des projets du FIDA au
Burundi. Il s’agira, ainsi:
(a)
(b)
(c)
D’assurer une  offre  de  services  financiers  et  non financiers  en  faveur  des  groupes
cibles   des   projets   FIDA:   offre   de   produits   financiers   (épargne   et   crédit),   services   non
financiers (renforcement de capacités, développement de plan d’affaires, etc.);
D’assurer  le financement d’activités et/ou de microprojets agricoles et non agricoles
dans le secteur rural: financement des activités menées, agricoles (au-delà du riz et du lait,
maïs,   haricot,   sorgho,   manioc,   soja,   etc.),   commerciales   (dont   le   financement   d’AGR),
artisanales, de transformation, etc.;
De cibler les populations éligibles au financement, dans les zones d’intervention des
projets du portefeuille du FIDA: le ciblage devra tenir compte de tous les acteurs, cibles
des projets techniques et au-delà (ayant bénéficié ou non d’appuis techniques des projets),
individuels,   groupements,   entreprises   (dont   petits   entrepreneurs,   coopératives,   etc.),
intervenant dans le secteur agricole et non-agricole.
182. Cette approche intègre les deux axes établis par la définition du concept de la sécurité alimentaire: i)
la   disponibilité   des   ressources   alimentaires   au   niveau   national   à   travers   le   financement   de   la
production   agricole   et   d’élevage   et,   ii)   l’accessibilité   aux   ressources   alimentaires   à   travers   le
financement d’AGR en particulier pour les plus démunis.
183. La   stratégie   d’inclusion   financière   du   PAIFAR-B   prend   en   compte   les   couches   sociales   les   plus
vulnérables, c’est-à-dire celles qui sont exclues de la microfinance. Un modèle de progression sera
adopté   pour   accélérer   l’inclusion   financière   comme   prévu   par   la   Stratégie   Nationale   d’Inclusion
Financière au Burundi.
184. La mise en œuvre du PAIFAR-B associera différents partenaires dont i) la BRB pour les questions
réglementaires, ii) le secteur bancaire privé pour la gestion des fonds et le refinancement des EMF, iii)
les EMF pour le financement des bénéficiaires finaux, iv) tous les acteurs intervenant dans le secteur
rural,   agricole   et   non   agricole,   notamment,   petits   producteurs,   éleveurs,   commerçants,
transformateurs, artisans, les coopératives et les acteurs du secteur privé intervenant dans les filières
et (v) les groupes vulnérables de femmes, jeunes y compris les orphelins. L’appui envisagé couvre,
ainsi,   tous   les   niveaux   du   secteur   financier:   macro   (appui   à   la   stratégie   nationale   d’inclusion
27
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
financière), méso (appui aux acteurs de supervision du secteur de la microfinance et en charge de la
promotion des activités de microfinance), micro (appuis aux EMF et aux groupes cibles).
185. Dans un contexte de liquidité tendue pour la majorité des EMF, le projet mettra à leur disposition des
lignes de refinancement. Ces lignes de crédit se justifient aussi par: i) la réticence des EMF à financer
les groupes cibles du projet (qu’ils jugent très risqués), ii) une forte contrainte réglementaire (relative à
la norme de limitation de risques pris par un EMF), iii) la relance attendue des activités économiques
(qui serait due au financement d’un nombre de bénéficiaires plus importants, le développement de
nouveaux   services   financiers   en   crédit,   etc.).   Ces   lignes   sont   intégrées   aux   deux   composantes
opérationnelles décrites ci-après. La gestion de ces lignes sera confiée à une ou plusieurs banques
commerciales qui travailleront, en étroite collaboration, avec l'Unité de Facilitation et de Coordination
du Projet (UFCP). Les banques commerciales auront la responsabilité de refinancer les EMF sur base
des lignes de crédits mis à disposition par le FIDA. Elles assureront le suivi et le recouvrement des
refinancements accordés aux EMF. Les EMF de leur côté s’engageront à, non seulement utiliser les
refinancements pour les publics ciblés par le PAIFAR-B, mais également à couvrir, progressivement,
une part croissante des besoins de ces publics ciblés par le PAIFAR-B sur ressources propres. Le
mécanisme de financement prévu comporte deux volets:
(a)
(b)
Une   ligne   de   crédit:  elle   sera   accordée   aux   EMF   éligibles,   en   complément   de   leurs
ressources   propres40  en   vue   de   couvrir,  efficacement,   les   besoins   financiers   des   groupes
cibles du FIDA;
Un fonds de garantie41: il permettrait de couvrir les risques encourus dans l’offre de services
financiers aux groupes cibles.
186. Les lignes de crédit ne seront plus limitées par la durée des projets, comme c’était le cas avec les
projets techniques du FIDA; en conséquence les fonds pourront être recyclés en permanence par les
Institutions de refinancement autorisant des crédits de plus longue durée. Ce mécanisme de «fonds
revolving» autorise une gamme plus large de produits financiers incluant les crédits à moyen terme
actuellement absents dans le monde rural.
187. Les politiques et  procédures  de  refinancement  et  de  garantie  seront  élaborées  et répondront aux
normes   de   la   profession.   Une   évaluation   périodique   sera   réalisée   en   vue   de   la   sélection   des
Institutions financières éligibles au financement du projet. Les procédures d’analyse des demandes de
refinancement   feront   au   moins   l’objet   une   évaluation i)   en   début   d’année   en   vue   de   préciser   les
besoins (annuels) en ressources supplémentaires et ii) au moment de la demande de refinancement
de l’EMF, par une analyse du dossier sur la base des critères d’éligibilité fixés par la politique de crédit
de   la   banque   commerciale;   les   besoins   en   refinancement   seront   validés   par   le   PAIFAR-B.   Le
renouvellement des lignes de refinancement à une même EMF ne sera donc pas automatique même
en cas de très bons taux de remboursement. La ligne de refinancement doit correspondre à un réel
besoin en termes de ressources additionnelles à celles existantes au sein de l’EMF.
188. Des accords-cadres et contrats seront établis entre l’UFCP et les différents partenaires/prestataires de
service. Ils seront mis en œuvre sous la supervision de l’UFCP au niveau national et des UFCR sur le
terrain.
B. Cadre organisationnel
Tutelle et pilotage institutionnel du projet
189. Le   Ministère   de   tutelle   sera   le   Ministère   des   Finances,   du   Budget   et   de   la   Privatisation   et   par
délégation,   le   Ministère   de   l’Agriculture   et   de   l’Elevage   sera   le   maître   d'ouvrage   du   PAIFAR-B.
L'exécution   du   projet   sera   confiée   à   l'UFCP   qui   comprendra   une   unité   technique   financière
responsable   de   la   gestion   des   demandes   de   financement   des   bénéficiaires   et   de   la   gestion   des
dossiers des EMF sélectionnés pour la redistribution. Ce dispositif est une réponse pragmatique au
contexte du pays et s’appuie sur les leçons tirées par l’IFAD dans ses partenariats avec les différents
ministères.
190. Un  Comité   de   Pilotage  (CP)   et   un  Sous-Comité   Technique  (SCT)   auront   les   responsabilités
d’orientation et de contrôle du PAIFAR-B dans son ensemble.
40
41
  Les EMF, partenaires potentiels, ont signé des déclarations d’intérêt en vue de contribuer à la mise en œuvre du
PAIFAR-B, à travers le financement (en crédit) des groupes cibles.
 Au démarrage du projet, les fonds de garantie (PAIVA-B et PRODEFI) seront transférés au PAIFAR-B.
28
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
191. Le  Comité de Pilotage  sera présidé par le Ministère de tutelle et comprendra les représentants du
Ministère de l'agriculture et de l'élevage, le Ministère du Développement Communal, le Ministère de la
Jeunesse, des Sports et de la Culture, du Ministère de l’Intérieur, des représentants de la banque
commerciale en tant qu'observateur. Le secrétariat sera assuré par le Coordonnateur du PAIFAR-B. Il
informera le Gouvernement sur la mise en œuvre du projet et son administration générale. Il aura
pour mandat d'instruire les orientations générales pour le pilotage et la coordination du projet. Il se
réunira au démarrage du projet, à la mi-parcours et à l'achèvement. C'est le niveau de concertation
politique du projet.
192. Le  Sous-Comité   Technique   (SCT)  sera   présidé   par   le   MINAGRIE   et   sera   composé   des
représentants du MINAGRIE, du Ministère des finances, du budget et de la privatisation, des Banques
commerciales, des IMF, des Coopératives/OP crées au sein des projets techniques du FIDA, des
Direction   provinciale   de   l’agriculture   et   de   l’élevage   (DPAE)   et   des   Gouverneurs   de   la   zone
d’intervention.
193. Le SCT aura pour responsabilité de vérifier globalement et régulièrement que le PAIFAR-B œuvre et
prend   toutes   dispositions   pour   l'atteinte   des   objectifs   et   proposera   au   besoin   une   réorientation.   Il
supervisera l’état d’avancement du programme et veillera à l’atteinte de ses objectifs et au respect de
sa stratégie d’intervention à travers les tâches suivantes: i) approuver les PTBAs assorti d'un plan de
trésorerie, de l'état des besoins en financements de la population ciblée (Coopératives, les jeunes
entrepreneurs,   le   groupes   de   caution   solidaires,   etc.)   ainsi   que   les   dossiers   des   EMF   souhaitant
obtenir des refinancements; ii) approuver les rapports annuels d’exécution; iii) examiner et approuver
les rapports d’audit; iv) vérifier l’application des recommandations des missions de supervision, de
revue à mi-parcours et d’audit; et v) veiller à la cohérence du programme et de ses PTBA avec les
stratégies politiques et projets en cours en liaison avec le PAIFAR-B.
194. Le   SCT   se   réunira   trois   à   quatre   fois   par   an   en   section   ordinaire   et   au   besoin   en   section
extraordinaire. 
Organisation et gestion
195. Une ordonnance ministérielle précisera le statut de l'UFCP et des coordinations régionales. L'UFCP
jouira d'une autonomie de gestion administrative et financière. Le service administratif et financier
(SAF) sera composé d'un responsable administratif et financier (RAF) et d'un comptable. Le suivi et la
consignation des données techniques du projet seront assurés par un responsable en suivi évaluation
placé au niveau central et qui fera des missions périodiques (trimestrielles) dans les régions afin de
s'assurer de la bonne exécution des activités du projet. Le service technique de finance rurale et
agricole sera assuré par un spécialiste et un assistant en microfinance rurale au niveau central assisté
par quatre autres spécialistes en microfinance rurale qui seront installés dans les quatre régions de la
zone42 d'intervention du projet. 
196. Etant donné que le PAIFAR-B s’inscrit dans l’approche programme mise en œuvre par le FIDA, il sera
s'articulé  avec  les  autres  coordinations  existantes.  Ainsi  le  dispositif  de  gestion  mise  en  place  ne
prévoit pas de cellule de passation de marchés. Cette fonction sera déléguée aux coordinations des
programmes PRODEFI II et/ou PNSADR-IM. De même, il n'est pas prévu de personnel administratif
et financier additionnel au niveau régional. 
197. Sur la base d'une évaluation qui se sera effectuée un an après le démarrage du PAIFAR-B, le service
administratif et financier du projet pourrait au besoin renforcé au niveau central et/ou régional. Le
PAIFAR-B   participera   avec   les   projets/programmes   au   financement   des   frais   de   gestion   et   de
coordination   au   niveau   central   et   régional   au   prorata   des   services   rendus   qui   sera   défini   par   les
projets/programmes. 
198. Le   tableau   ci-dessous   présente   la   configuration   des   coordinations   régionales   ainsi   que   les
responsabilités de coordination et de gestion.
Tableau 2: Coordinations Régionales
Unités
régionales
Projets Exécutés
Financements des coûts
Responsabilité   de
coordination  
et
gestion
Ouest 
PRODEFI   II,   PAIVA-B,   PNSADR-IM, Coûts partagés selon services rendus
PNSADR-IM
42
 Ces Unités Régionales sont celles déjà existantes et mettant en œuvre les autres projets gérés ou administrés par le
FIDA: Unité Régionale Nord, Unité Régionale Centre, Unité Régionale Ouest, Unité Régionale Est.
29
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
PROPA-O, PAIFAR-B
Nord
Centre
Est
PRODEFI II, PAIVA-B, PAIFAR-B
Coûts partagés selon services rendus
PRODEFI II
PRODEFI II, PAIVA-B, PAIFAR-B
Coûts partagés selon services rendus
PRODEFI II
PNSADR-IM, PROPA-O, PAIFAR-B
Coûts partagés selon services rendus
PNSADR-IM
Source: Mission de formulation PRODEFI II actualisé Janvier 2016
C. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
Gestion comptable
199. La gestion comptable du projet sera assurée par un service administratif et financier léger doté du
même  logiciel   de  gestion   comptable   intégré  TOM2PRO  modèle  multi-site   comme  dans   les   autres
projets/programmes   du   portefeuille.   Ce   logiciel   permettra   de   couvrir   tous   les   aspects   financiers   à
savoir   la   comptabilité   générale,   la   comptabilité   analytique   et   budgétaire   selon   plusieurs   axes,
l'élaboration   des   états   financiers   spécifiques,   périodiques   et   de   synthèses.  Ainsi   les   capacités   du
personnel   du   service   administratif   et   financier   de   l'UCFP   devront   être   renforcées   afin   de   pouvoir
paramétrer le logiciel correctement pour répondre aux besoins appropriés à la gestion du projet.
200.   L’UFCP  sera   responsable   et   redevable   auprès   du   Gouvernement   et   du   FIDA de   l’utilisation   des
ressources du Projet en conformité avec les accords du financement du FIDA. Le système comptable
sera compatible avec les normes et principes comptables internationalement admis ainsi qu’avec les
normes préconisées par le Gouvernement du Burundi. L’UFCP établira des situations financières et
comptables   trimestrielles   qu’elle   transmettra   régulièrement   au   Gouvernement   et   au   FIDA.   Elle
préparera pour chaque exercice fiscal les états financiers consolidés des opérations, des ressources
et des dépenses relatives au projet.
201. Ces risques non exhaustifs peuvent être: i) la mauvaise application ou la non application des clauses
figurant dans les accords de financement signés avec les bailleurs et dans les conventions signées
avec les prestataires de services; ii) le non-respect des procédures de passation de marchés et du
PPM; iii) le non-respect de l'éligibilité des dépenses et du PTBA; iv) la comptabilisation non correcte
des opérations selon le plan analytique et budgétaire (cadre logique); v) le non-respect des délais de
production   et   des   délais   de   transmission   des   rapports   (rapport   d'activités   semestriels   et   rapports
d'audit   annuel)   etc.;   et   vi)   ces   risques   peuvent   être   atténués   par   les   éléments   évoqués   dans   le
paragraphe ci-après.
202. En matière de contrôle de risque, les éléments d’atténuation seront d’abord assurés par: i) le suivi
conjoint de la tutelle et du FIDA (suivi de proximité Bureau Pays du FIDA au Burundi, missions de
supervision   et   d’appui);   ii)  les  audits   annuels  des   comptes   du  projet;   et  iii)  le   suivi   et   le   contrôle
assurés par les autorités dans le cadre de leurs prérogatives, et suivant le planning annuel de leurs
activités.   Les   comptes   et   la   gestion   du   projet   seront   vérifiés   annuellement   par   un   cabinet   d'audit
comptable indépendant et qualifié, recruté par le projet, accepté pour le FIDA, sur la base de termes
de référence préalablement approuvés par le FIDA. Les rapports d’audit seront transmis au FIDA au
plus tard 6 mois suivant la clôture de l’exercice fiscal. La non soumission du rapport d’audit annuel
dans ce délai constituera une clause de suspension des décaissements. Les opérations d’audit seront
étendues à la gestion des coordinations régionales ainsi qu’à la traçabilité des ressources auprès des
opérateurs/prestataires,  agences  d’exécutions,   les  institutions  de  refinancement,   les  IMF   et  autres
bénéficiaires des fonds du projet.
Gestion financière
203. Le   programme   sera   mis   en   œuvre   dans   l'ensemble   des   provinces   couvertes   par   les
projets/programmes financés par le FIDA. Il sera exécuté selon l'approche programme initiée avec les
programmes PRODEFI, PNSADR-IM et PAIVA-B. Ainsi le PAIFAR-B va s'articuler à ces programmes.
Pour ce faire, le projet travaillera directement avec les partenaires-prestataires techniques (la BNDE
durant les trois premières années et d'autres banques commerciales s'ajouteront par la suite et les
IMF) pour la gestion des fonds de refinancement. 
204. Le projet sera mis en œuvre par l'UFCP sous la supervision du SCT qui sera un organe technique et
actif du projet. 
205. La gestion du fonds sera assurée par la banque commerciale (BNDE) pour les trois premières années
en collaboration avec l'unité technique financière de l'UFCP. 
30
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
206. A l'issue de cette période de trois ans, une évaluation des résultats de la BNDE sera effectuée afin de
s'assurer que les objectifs fixés ont bien été atteints. Sur la base des résultats de l’évaluation, le SCT
prendra des décisions de continuer la gestion du fonds de refinancement des EMF avec la BNDE ou
de d'élargir l'activité de refinancement à d'autres banques commerciales.
207. Le   SCT   déterminera   les   orientations   générales,   les   règles   et   limites   d’utilisation   des   fonds.   Il
supervisera par le bais de la cellule technique de l'UFCP, la banque BNDE qui sera le gestionnaire
des fonds de refinancements. Les mécanismes sont définis à 3 niveaux:
a) Pour   assurer   une   gestion   professionnelle,   l'UFCP   par   l'intermédiaire   de   la   cellule   technique
signera  une  convention  avec  la  Banque  commerciale  BNDE  sélectionnée pour  la  gestion  du
fonds de refinancement des EMF pour les trois premières années. La Banque gérera les fonds
de façon à en assurer la pérennité. Les Fonds déposés au niveau de la BNDE ne seront pas
rémunérés par celle-ci. Cependant la BNDE s'engagera formellement à refinancer les EMF à un
taux favorable. 
b) La banque BNDE sera chargée de débloquer les lignes de crédit après analyse des dossiers de
EMF désireuses de financer la population cible selon ses propres directives et diligences. Le
déblocage se fera par tranches correspondant à des cycles annuels et ou selon le besoin des
IMF. Les EMF accéderont aux lignes de crédit par le biais de la BNDE qui sera responsable de
l’étude et approbation de leurs dossiers au début de chaque année et pour un montant global
pouvant couvrir toute l'année et si nécessaire pour les cycles liés aux investissements à moyen
terme. 
c) L'unité technique de UFCP pourra présélectionner les EMF désireuses de financer la population
cible. Celles-ci seront dirigées vers la BNDE qui finalisera l'étude des dossiers des EMF. Les
EMF seront responsables du financement et de la supervision in fine, des recouvrements de 2 ème
niveau et de la gestion des risques au niveau des bénéficiaires. Ces EMF devront disposer de
tous les outils et de l’expertise nécessaires dans la gestion du refinancement. Ils doivent être
éligibles   selon   les   critères   de   la   BRB   et   de   la   BNDE.   La   BNDE   et   les   EMF   informeront
régulièrement l'UCFP sur les activités de refinancements et les performances des EMF d'une
part et de la population cible (coopératives, GCS, et jeunes entrepreneurs) d'autres parts. Les
EMF refinanceront la population cible (coopératives, GCS, et jeunes entrepreneurs) moyennant
une rémunération selon les modalités convenues avec la BNDE et l'UFCP. Une information sera
transmise   au   secrétariat   du   SCT   qui   est   assuré   par   le   coordonnateur   du   projet;   Les   EMF
désireuses   de   bénéficier   du   fonds   de   refinancement   du   FIDA,   doivent   s'engager   dans   les
conventions à afficher les méthodes de calcul des taux d'intérêt appliqués. 
208. Le SCT se réunira trois à quatre fois en cours de l'année. L'UFCP pourra demander une session
extraordinaire du SCT dans le cas où des besoins additionnels de refinancement sont justifiés.
Passation de marchés
209. Les travaux et fournitures ainsi que les services d’expertise spécialisés ou de consultants nécessaires
à la mise en œuvre du projet et devant être financés au moyen de l’Accord de financement seront
livrés conformément au code de passation des marchés en vigueur au Burundi. 
210. Les méthodes de passation des marchés utilisées dans le cadre du PAIFAR-B seront cohérentes avec
le cadre national. Pour les montants soumis aux procédures des marchés publics, elles seront en
général celles d’appel d’offres sauf dans les cas suivants: i) achat de véhicules supplémentaires par
l’intermédiaire   d’un   organisme   spécialisé   des   Nations   unies   et   ii)   utilisation   d’une   consultation
internationale   restreinte   pour   la   fourniture   de   compléments   aux   logiciels   comptables   et   de
suivi/évaluation et le système comptable et le logiciel de suivi des IMF.
211. Un plan de passation de marchés basé sur le PTBA sera élaboré chaque année au niveau national et
au niveau régional. Ce plan spécifie les méthodes de passation, les coûts estimatifs, l’échéancier, etc.
Etant   donné   que   le   projet   s'insère   dans   la   logique   de   l'approche   programme,   le   processus   de
passation des marchés du PAIFAR-B sera assuré par le Groupe Commun de Passation de Marchés
(GCPM) siégeant, déjà, au niveau des UFCP des programmes existants (PRODEFI II ou PNSADR-
IM).   Il   aura   la   responsabilité   de   conduire   toutes   les   opérations   de   passation   de
marchés/contractualisation en relation avec les responsables de composantes chargés d’élaborer les
cahiers de charges techniques.
Gouvernance
31
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
212. En 2015, l’Indice de perception de la corruption (IPC) classe le Burundi 159 ème sur 175 pays, ce qui
marque un progrès de 6 places accompli en trois année par rapport à sa position en 2012 (165 ème).
Toutefois, ce niveau reste élevé et requiert des mesures en matière de gestion des finances publiques
en   vue   d’améliorer   la   gouvernance   et   la   transparence.   Pour   appliquer   les   principes   de   bonne
gouvernance   et   de   transparence   à   la   mise   en   œuvre   du   projet,   les   collectivités   territoriales
décentralisées prendront part au processus de planification et participeront également au suivi des
réalisations.
213. Des outils de suivi-évaluation, sous forme d’ateliers de restitution et d’évaluation participative sont
intégrés dans le système de planification et suivi-évaluation de manière à garantir une transparence et
une restitution permanente aux bénéficiaires et la prise en compte de leurs recommandations dans la
mise  en  œuvre.   La  description  détaillée  des aspects  de  gestion  financière,  passation  de  marché,
gouvernance, audit est présentée aux Appendices 5, 7 et 8.
D. Supervision
214. La supervision du projet sera assurée conjointement par le FIDA et le Gouvernement, sous forme de
missions de supervision semestrielles sur les trois premières années et par la suite à une supervision
annuelle. A celles-ci s’ajouteront des missions d’appui à la mise en œuvre en fonction du déroulement
des activités. En outre, quatre missions d'audit interne seront organisées chaque année au niveau
central et régional. Chaque supervision examinera l’état d’avancement du programme par rapport aux
résultats attendus. Elle examinera la mise en œuvre des partenariats avec les structures régaliennes
au   niveau   central   et   le   secteur   de   la   microfinance.   Une   revue   à   mi-parcours   sera   effectuée
conjointement   par   le   FIDA et   le   Gouvernement.   Ces   missions   émettront   des   recommandations   à
l’intention de l’UFCP, du Ministère de tutelle, du SCT. Tous les ministères concernés seront associés
aux missions de supervision.
215. Pour   la   première   année   du   projet,   la   mission   de   supervision   et   d’appui   à   la   mise   en   œuvre   se
focalisera sur les aspects suivants: i) la formation du personnel du projet (au niveau central et dans
les quatre régions), des structures et opérateurs d’appui à la mise en œuvre, etc. sur les procédures
nationales et les directives du FIDA en matière de gestion financière, de passation des marchés, de
suivi-évaluation,   de   ciblage   de   la   pauvreté   et   d’intégration   des   aspects   genre;   ii)   la   validation   du
manuel d’exécution; iii) l’appui à l’exécution des enquêtes de référence; et iv) la fixation des objectifs
de performance semestriels de l’équipe de coordination et l’évaluation de leurs performances au bout
de 6 mois à un an.
E.
Identification et atténuation des risques
216. Au cours de sa mise en œuvre, le PAIFAR-B fera face à des risques en rapport avec le contexte d’une
part et avec les activités d’autre part. Des mesures d’atténuation ont été proposées pour en réduire
les conséquences. 
Tableau 3: Identification et atténuation des risques
Risques
A priori
Mesures d’atténuation
A
posteriori
Contexte
Dégradation
du
contexte   politique   et
économique
Modéré
à élevé
Suivi rapproché de la gestion fiduciaire du projet. Montage institutionnel
simple.
Modéré   à
élevé
Stratégie Nationale d’Inclusion Financière
Faible   prise   en   compte
de   la   SNIF   par   les
acteurs   de   la   finance
rurale du Burundi
Modéré
à élevé
Les différentes évaluations donneront lieu à des séminaires de restitution
permettant   d’établir   un   dialogue   national   entre   les   praticiens,   les
régulateurs (BRB), les opérateurs de développement, les bailleurs. 
Faible
Contrôle et supervision des EMF
Reporting des EMF non
réalisé à temps
Modéré
à élevé
Le projet investira au niveau technique et sur la formation des personnes
ressource de la BRB et des EMF partenaires du projet.
Contrôle   et   supervision
des EMF insuffisant
Faible
Le   projet   investira   dans   le   renforcement   (formation   et   coaching)   des
capacités de contrôle et de supervision du service de la microfinance de
Faible
Faible
32
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Lignes de crédit
Partenariat
insatisfaisant   avec   la
BNDE
Faible
Refinancement   d’EMF
non éligibles
Faible
Refinancement   d’EMF
disposant   de   trésorerie
suffisante
Faible   à
modéré
Détournement
  d’objet
des lignes de crédit par
les EMF
Modéré
à élevé
la BRB.
Mise en place d’une convention de partenariat axée sur les résultats avec
la   BNDE   pouvant   être   suspendue   après   l’évaluation   à   mi-parcours   du
projet. Mise en place de la méthodologie et des critères de refinancement
après validation du projet. Contexte concurrentiel (d’autres banques sont
intéressées par la gestion des lignes de crédit). Risque de réputation pour
la BNDE en cas de gestion inapproprié notamment par rapport à certains
de ces actionnaires institutionnels. 
La politique de refinancement (ou ligne de crédit) de la BNDE intégrera
des critères d’éligibilité des EMF. Elle sera validée par l’équipe du projet
de manière à tenir compte, à la fois de la spécificité de la finance rurale et
de la capacité des EMF partenaires du projet.
Une   évaluation   sera   faite   en   début   d’année   en   vue   de   préciser   les
besoins (annuels) en ligne de crédit des EMF. Cette évaluation annuelle
sera complétée, au moment de la demande de refinancement de l’EMF,
par une analyse du dossier sur la base des critères d’éligibilité fixés par la
politique de crédit de la banque commerciale (validés par le PAIFAR-B).
Les demandes de refinancement des EMF seront détaillées par une liste
des   bénéficiaires   validée   par   les   projets   du   FIDA.   Les   EMF   devront
reporter à la BNDE et au projet sur une base régulière. Des vérifications
aléatoires (sur base d’un échantillon représentatif) dans le cadre du suivi-
évaluation   du   projet.   Mais   le   facteur   d’atténuation   de   risques   le   plus
important sera l’appropriation de ces «segments de marché» par les EMF
par   une   participation   active   aux   actions   de   R&D   et   dans   le   design
(ajustement) des produits (existants). 
Faible
Faible
Faible
Faible
Etablissements de Microfinance (EMF)
Faible volonté des EMF
à   s’investir   dans   le
monde rural et agricole
Faible   capacité   des
EMF à s’investir dans le
monde rural et agricole
  de
taux
Faibles
remboursement
enregistrés   sur
les
crédits   accordés   sur
ligne de refinancement
Bénéficiaires
Faible   à
élevé
selon
les cas
Faible   à
élevé
selon
les cas
Faible   à
élevé
selon
les cas
La participation  active  des  EMF et des  bénéficiaires   à la phase  R&D
devra contribuer à convaincre les EMF sur la rentabilité de ces marchés
ainsi que sur le niveau réel des risques (plus faible que ce qu’imaginent
les EMF).
Faible
Le   projet   investira   dans   le   renforcement   des   capacités   humaines   et
matérielles (guichets ruraux, réseau d’agents tiers) des EMF.
Faible
Les   produits   financiers   correspondent   aux   besoins   des   bénéficiaires
ciblés. Les produits d’épargne sont développés et une culture d’épargne
s’installe. Dans les critères d’éligibilité au refinancement des EMF par la
BNDE, le niveau du PAR sera pris en compte.
Faible
Les
coopératives
laitières sont déficientes
et peu rentables
Faible
Les   capacités   en   matière   de   gestion   comptable   et   financière   des
coopératives   sont   renforcées.   Les   aspects   contractuels   avec   les
acheteurs sont renforcés. Un service commun aux coopératives est mis
en place.
Les
rizicoles
déficientes   et
rentables
coopératives
sont
  peu
Modéré
de
Faible
taux
remboursement
  des
crédits   aux   producteurs
de riz
Modéré
Les   capacités   en   matière   de   gestion   comptable   et   financière   des
coopératives sont renforcées. Les projets techniques du FIDA renforcent
i) l’appropriation des coopératives par leurs membres et ii) le nombre de
membres. Les crédits production sont bien articulés avec ceux destinés à
la commercialisation. Un service commun aux coopératives est mis en
place.
Les produits de crédit couvrent une gamme plus large de besoins (au-
delà   des   besoins   pour   la   production   de   riz).   Des   produits   d’épargne
adaptés et abordables sont disponibles. Des mécanismes d’atténuation
des   risques   de   décapitalisation   en   cas   de   risques   covariants   sont   en
place.   La   méthodologie   groupement   de   base   ou   groupe   de   caution
solidaire   est   maîtrisée   par   les   EMF.  Les   crédits   production   sont   bien
articulés avec ceux destinés à la commercialisation.
Faible
Faible
Faible
Faible
taux
remboursement
crédits aux éleveurs
de
  des
Faible
Les   coopératives   laitières   accordent   des   avances   sur   les   besoins   en
intrants pour la production de lait. Les EMF accordent des crédits pour les
autres   besoins.   Des   produits   d’épargne   adaptés   et   abordables   sont
disponibles.   Des   mécanismes   d’atténuation   des   risques   de
Faible
33
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
décapitalisation en cas de risques covariants sont en place. 
Faible
de
Faible
taux
  des
remboursement
jeunes
crédits   aux  
micro-entrepreneurs   et
aux ménages AGR
Les produits de crédit couvrent une gamme plus large de besoins. Des
produits   d’épargne   adaptés   et   abordables   sont   disponibles.   Des
mécanismes   d’atténuation   des   risques   de   décapitalisation   en   cas   de
risques   covariants   sont   en   place.   La   méthodologie   groupe   de   caution
solidaire est maîtrisée par les EMF. 
Non   acceptation   des
ménages   vulnérables
par les EMF
Modéré
à élevé
Le projet investira dans un « modèle  de progression » qui permettra à
une partie des groupes cibles de passer de la catégorie «très vulnérable»
à   «vulnérable».   L’acceptation   de   ces   publics   cibles   par   les   EMF   (en
baissant les barrières à l’entrée) sera intégrée dans les conventions entre
projet, BNDE et EMF. 
Faible
Faible
Sauvegardes environnementales
La liste de non-éligibilité
n’est pas appliquée
Elevé
L’application de la liste de non-éligibilité est une condition pour l’accès au
refinancement par la BNDE. Des vérifications aléatoires (sur base d’un
échantillon représentatif) dans le cadre du suivi-évaluation du projet.
Modéré
F. Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs
Planification
217. A l’instar des autres projets du Programme FIDA, le PAIFAR-B sera exécuté sur la base du PTBA qui
seront   élaborés   de   manière   ascendante   et   participative.   Le   PTBA   sera   consolidé   par   l’Unité   de
facilitation   et   de   coordination   du   projet   sur   base   des   propositions   des   unités   régionales   de
coordination, préparées en étroite collaboration avec les directions provinciales de l’agriculture et de
l’élevage   (DPAE),   l’administration   locale   et   les   représentants   des   communautés.   Le   PTBA   sera
soumis à un Comité Technique pour examen et adoption avant d’être envoyé au FIDA pour avis de
non   objection.   L’approche   de   mise   en   œuvre   sera   flexible   permettant   une   révision   semestrielle
éventuelle du PTBA au cours de l’exercice budgétaire. 
Suivi-évaluation
218. Le système de suivi-évaluation (SSE) sera participatif, axé sur les résultats et impacts conformément
aux directives du FIDA (SYGRI/RIMS). Le SSE doit être opérationnel et performant. Il permettra de
rendre compte de l’utilisation des ressources, de mesurer à tout moment les progrès réalisés dans la
mise en œuvre du projet, de déterminer et d’évaluer les résultats obtenus et les impacts ainsi que leur
appréciation par les bénéficiaires. Le SSE devra s’intégrer dans l’approche programme du FIDA et
sera   harmonisé   avec   celui   des   projets   et   programmes   du   FIDA qui   est   maintenant   en   cours   de
développement   et   d’opérationnalisation   et   qui   implique   les   DPAE.   Une   assistance   technique
spécialisée dans l’informatisation des systèmes de suivi-évaluation sera fournie notamment à travers
la conception  de solutions informatiques simples  et adaptées  pour assurer cette  harmonisation  et
intégration. 
219. Le  dispositif   de suivi-évaluation  et  les  modalités  de  sa  mise en  œuvre seront  décrits  de  manière
détaillée et complète dans un manuel de SE. Le manuel de SE devra indiquer et préciser les besoins
en information pour renseigner les différents indicateurs (et les variables à mesurer ou à observer)
relatifs   à   l’état   d’avancement   du   projet   et   au   suivi   opérationnel   des   actions   sur   le   terrain,
l’organisation, les méthodes et les instruments de collecte et de mesure, les acteurs et les procédures
à suivre. Il décrira également le rôle, les relations fonctionnelles et les responsabilités des différents
acteurs en termes de production et de collecte des données et des informations ainsi que leur niveau
d’utilisation, les outils/fiches de collecte, les méthodes de traitement et d’analyse des données, les
canevas   des   rapports   de   même   que   les   procédures   à   suivre   pour   l’échange   des   données   et   de
l’information entre les différents acteurs et définira les tableaux de bord. Les indicateurs qui seront
sélectionnés permettront à la fois un suivi des performances des EMF en matière de gestion des
portefeuilles, et de déterminer le niveau d’inclusion financière des vulnérables et des producteurs du
monde rural et agricole. 
220. Le SSE s’appuiera sur: i) un SE interne permanent basé sur la collecte et l’analyse des informations
par   les   groupes   cibles,   les   partenaires   concernés   et   le   staff   du   PAIFAR-B;   ii)   des   données   et
informations   fournies   par   les   EMF;   iii)   l’organisation   des   visites   et   ateliers   d’auto-évaluation
participative pour faire le point sur les réalisations du PAIFAR-B, discuter des contraintes rencontrées
et proposer des solutions; (iv) les études thématiques; (v) des missions de supervision organisées par
34
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
le FIDA et le MINAGRIE; (vi) des évaluations externes (à mi-parcours et en fin de projet) y compris les
enquêtes sur la situation de référence au démarrage du projet; et (vii) une revue à mi-parcours ainsi
qu’un rapport d’achèvement. 
Apprentissage et gestion des savoirs
221. Le mécanisme d’apprentissage  consiste à  répertorier, documenter  et diffuser  les connaissances à
différents  niveaux.  Le  PAIFAR-B  s’appuiera  sur  les  principales  sources  de  savoirs  suivantes:   i)  le
savoir issu des mécanismes de SE générant des informations à partir des données collectées et qui
documente les bonnes pratiques et les leçons apprises de la mise en œuvre du projet, ii) le savoir
issu des  communautés  acquis  dans la  cadre  d’un  «processus d’apprentissage par  action»  et des
auto-évaluations participatives; iii) les expériences des prestataires et partenaires d’exécution dans
d’autres   contextes   (autres   partenariats   et   zones   d’action),   iv)   les   institutions   étatiques   et   les
différentes parties prenantes, v) la recherche-développement, vi) les analyses des experts impliqués
dans la mise en œuvre du PAIFAR-B, et vii) l’échange d’expériences entre les projets du FIDA et les
autres projets d’autres partenaires techniques et financiers (PTF) au niveau local, régional, national et
international.   La   capitalisation   des   savoirs   contribue   à   améliorer   les   performances   du   projet,   du
programme et la formulation de nouvelles interventions. 
222. Le  PAIFAR-B  contribuera  à  générer  des connaissances et  des innovations notamment  en rapport
avec   les   mécanismes   d’inclusion   financière   des   vulnérables,   les   produits   financiers   adaptés   aux
pauvres   du   secteur   rural   et   agricole,   la   rentabilité   des   filières   en:   i)   utilisant   les   technologies   de
l’information et de communication pour le SE; ii) identifiant les raisons des réussites et les causes des
échecs; iii) documentant les bonnes pratiques techniques, de gestion et organisationnelles au niveau
des   bénéficiaires   (GSC,   coopératives)   et   des   IMF;   iv)   faisant   la   promotion   et   la   réplication   des
pratiques de bonne gouvernance au sein du portefeuille de projets FIDA; v) diffusant les résultats et
les connaissances issus de la recherche-développement; vi) capitalisant les expériences en synergie
avec d’autres PTF dans les domaines techniques et ceux en lien avec le renforcement des capacités;
et documentant les cas de succès permettant de démontrer l’impact du projet.
G. Coûts, financement, avantages et durabilité du projet
Coûts du projet
223. Le  coût total du projet  est estimé à 38,609 millions USD, soit FBU 62,451 milliards. Les coûts de
base   sont   de   37,084   millions   de   USD   ou   FBU   59,933   milliards,   soit   96%   des   coûts   totaux.   Les
imprévus physiques et financiers atteignent 1,526 millions de dollars US, soit 4% 43 des coûts de base.
Les  coûts  d’investissement représentent 82,5%  des  coûts  du projet. Les  coûts  de fonctionnement
interviennent pour 17,5% de ces coûts.
224. Coût   du   projet   par   composante.  Les   composantes   du   projet   sont   au   nombre   de   trois:   i)
l’opérationnalisation  de la stratégie d’inclusion financière;  ii) le renforcement  de  l’offre  de  services
financiers   en   milieu   rural   pour   mieux   répondre   aux   besoins   des   populations   cibles;   et   iii)
l’accompagnement   des   structures,   coordination,   facilitation   et   suivi.   La   principale   composante   du
projet est celle relative au renforcement de l’offre de services financiers en milieu rural pour mieux
répondre aux besoins des populations cibles (82% des coûts du projet). Les deux sous composantes
les   plus   importantes   dans   la   composante   2   sont   constituées   par:   i)   la   sous   composante   2.1
«Amélioration de l’inclusion financière à travers le financement des petits exploitants agricoles et de
leurs coopératives» et ii) la sous composante 2.2 «Amélioration de l’inclusion financière à travers le
financement des ménages AGR et des jeunes micro-entrepreneurs». Ces deux sous composantes
intègrent le refinancement rural et agricole, avec des fonds à la disposition des Institutions financières
partie prenante dans le projet. L’importance de ces deux sous composantes se justifie par l’approche
de financement holistique utilisée, visant à assurer une offre de services financiers et non financiers
adaptée aux besoins de financement du secteur rural, agricole et non agricole, en faveur des groupes
cibles éligibles (individuels, groupements, entreprises, dont petits entrepreneurs, coopératives, etc.).
Le tableau n°4 ci-après fournit une décomposition des coûts par composante et par année.
Tableau 4: Coût du projet par composante et année (en USD 000)
43
 En raison d’un taux d’inflation élevé, soit plus de 8% en moyenne pour la période 2008-2014 et un fléchissement à
5.5% l’an pour 2015.
35
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Financement du projet
225. Les   différents   bailleurs   de   fonds   identifiés   dans   le   cadre   du   projet   sont:   (i)   le   Gouvernement   du
Burundi et (ii) le FIDA (don). Le plan de financement par composante est résumé dans le tableau ci-
après.
Tableau 5: Plan de financement par composante (en USD 000)
226.
Contribution   du   FIDA.  Le   montant   du   financement   FIDA   est   de   24,935
millions de USD, soit 64,6% du coût total du projet. Le FIDA financerait des actions au niveau de
l’appui institutionnel, principalement au titre du renforcement des capacités et du refinancement rural
et   agricole   à   travers   la   ligne   de   crédit,   le   refinancement   des   ménages   les   plus   vulnérables,   le
renforcement   des   capacités,   la   gestion   des   savoirs   générés   par   le   projet   (formation,   assistance
technique, voyages et visites d’échange, communication et diffusion du savoir) et l’unité de facilitation.
227.
Contribution du Gouvernement.  La contribution du Gouvernement au titre
du projet serait de 2,605 millions de USD, soit 6,7% du coût total du projet. Cette contribution servirait
à financer les droits et taxes générés par la mise en œuvre du projet, ainsi que les coûts récurrents
relatifs à la location de bâtiment. Même si la TVA est exonérée pour le projet FIDA, il a été jugé utile
de l’inclure dans les coûts du projet, pour mieux évaluer la contribution exacte du Gouvernement.
36
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
228.
Les   EMF/banques.  Des   Institutions   financières   (EMF   et   banques)
participeront, directement, au projet à travers le financement rural et agricole, plus spécifiquement
dans le volet crédit. Les Institutions financières apporteront les ressources pour les différents types de
crédit pour un montant de 8 944 millions de USD, soit 23,2% dans la mise en œuvre du projet.
229.
Les bénéficiaires.  Quant aux bénéficiaires, leur participation consisterait en
grande  partie en  nature, plus  particulièrement pour  l’amélioration de  la  productivité agricole  (main
d’œuvre)   et   pour   la   promotion   des   initiatives   locales   et   de   l’emploi   (frais   de   fonctionnement   des
activités génératrices de revenus). La participation des bénéficiaires sera de l’ordre de 2,125 millions
de USD.
230. Catégories   de   décaissements   du   financement   FIDA.  Le  FIDA participerait   dans   les   différentes
catégories,   par   exemple   la   ligne   de   crédit   (à   49,2%),   les   salaires   et   indemnités   (à   79,5%)   et   la
maintenance (41,8%). Les EMF/Banques assureront 40,9% de la ligne de crédit et, en partie, les
salaires.   Le   Gouvernement   participera   aux   frais   de   la   location   du   bâtiment   abritant   les   projets
techniques et ultérieurement le PAIFAR-B.
Tableau 6: Résumé des catégories de décaissements du financement FIDA (USD 000)
231. Plan de décaissement. Le plan de décaissement des contributions du FIDA, des EMF, des Banques
et des Bénéficiaires est présenté dans le tableau ci-dessous.
37
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Tableau 7: Plan de décaissement des coûts par bailleur
Résumé des avantages et analyse économique
232. Le PAIFAR-B s’intègre dans une approche programme comme les autres projets en cours dans le
pays, avec néanmoins un aspect financier distinct, mais coordonné avec les aspects techniques. Ce
projet s’appuie sur les projets en cours et se concentre sur les provinces et communes d’intervention
des   projets   techniques44.   Le   PAIFAR-B   permettra   d’intégrer   les   aspects   financiers   aux   aspects
techniques, tout en tirant avantage des activités déjà réalisées ou en cours de réalisations. Il est utile
de tirer plus avantage des activités qui ont résulté en une augmentation de la production de riz et de
lait ou du revenu au travers les activités génératrices de revenu grâce à un accès accru aux crédits.
233. Le PAIFAR-B touchera directement un total de 99 200 petits producteurs, ménages vulnérables et
jeunes ruraux: i) 5 000 ménages sans terre, souffrant de malnutrition chronique, vendant leur main-
d’œuvre pour survivre et ne pouvant pas directement accéder aux GCS; ii) 9 000 ménages ruraux
organisés en groupes de caution solidaires constitués de jeunes hommes et jeunes femmes ruraux,
diplômés ou pas; iii)  6 000  jeunes micro-entrepreneurs; iv)  60 000  petits producteurs membres des
groupements   coopératifs   et   représentant   30%   des   producteurs   en   groupements   sur   les   AUM,
impliqués dans la production, transformation et commercialisation dans la filière riz; et v) 19 200 petits
producteurs   membres   des   groupements   coopératifs,   représentant   40%   des   producteurs   de   lait,
impliqués dans la production, transformation et commercialisation dans la filière lait-bovin.
234. L’analyse financière est conduite du point de vue (i) des petits exploitants des filières riz et lait, ainsi
que   les   coopératives   de   riz   et   de   lait,   (ii)   les   activités   génératrices   des   revenus   ciblant   plus
particulièrement les jeunes et ménages vulnérables, et (iii) les jeunes micro-entrepreneurs. Le ciblage
géographique prioritaire concerne les provinces et communes d’intervention des 5 projets techniques
du FIDA actuellement opérationnels: PAIVA-B, PRODEFI, PRODEFI II, PROPA-O, et PNSADR-IM.
235. La   situation   «sans   projet»   de   PAIFAR-B   correspond,   en   principe,   à   la   situation   «avec   projet»   de
PAIVA-B et PRODEFI-I d’une part, et PRODEFI-II, PROPA-O, et PNSADR-IM d’autre part. L’analyse
des   rendements   et   des   marges   bénéficiaires   en   situation   «sans»   et   «avec   projet»   des   cultures
pratiquées dans la zone reflète la contribution du volet crédit finance rurale. Les bénéfices tirés de la
mise en œuvre du PAIFAR-B équivalent aux productions additionnelles, aux volumes de riz et de lait
additionnels commercialisés ou à la valeur supplémentaire générée par une transformation accrue
des   produits   en   plus   des   revenus   engendrés   par   les   activités   génératrices   de   revenu   suite   à
l’obtention de crédits solidaires par les bénéficiaires.
44
 Notamment les 5 projets actuellement opérationnels: PRODEFI, PAIVA-B, PROPA-O, PNSADR-IM et PRODEFI II.
38
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
236. Dans le secteur rizicole, pour tirer parti des aménagements de marais, les producteurs vont bénéficier
de crédits pour acquérir des semences certifiées, des engrais, des produits de traitement ou financer
une  partie  du  coût  de la main  d’œuvre.  Et  pour  soutenir la structuration  de  la filière,  le crédit  de
production   va   être   relayé   par   un   crédit   de   commercialisation   pour   permettre   aux   coopératives
d’accroitre significativement leur part de  marché du riz blanc.  Enfin, à côté  du crédit  court  terme,
l’acquisition d’équipements, tant de production (sarcleuses) que de transformation (décortiqueuses),
en sus de ceux fournis par les projets en cours nécessite la mise en place de nouveaux crédits à
moyen  terme  voire  de  nouveaux  instruments  de  financement  (location-vente).  Dans  le  modèle  de
PAIFAR-B, il a été pris comme hypothèse seulement 25% de la production des ménages qui ont des
superficies < 5 ares et commercialisée, tandis que le pourcentage est de 50% de la production des
ménages   commercialisée   pour   les   ménages   ayant   des   superficies   de   plus   que   5   ares.   Les
hypothèses sont conservatrices.
237. Dans   la   filière   lait,   les   producteurs   ne   disposent   pas   de   ressources   financières   suffisantes   pour
valoriser le potentiel de production par l’amélioration de l’alimentation et des soins aux animaux. Les
coopératives ne disposent pas de fonds de roulement qui les mettrait en situation de lutter à armes
égales   avec   les   commerçants   ou   encore   de   répondre   efficacement   à   la   hausse   attendue   de   la
demande de lait frais résultant de l’opération d’une unité industrielle de transformation (production de
lait UHT)45. Enfin, les coopératives n’ont pas accès à des crédits d’équipements indispensables pour
réduire les pertes de lait et/ou améliorer son transport vers les lieux de consommation. PAIFAR-B a
adressé ces manquements.
238. Le PAIFAR-B entend améliorer l’accès au financement agricole et rural de tous les ménages ruraux
cibles, quels que soient leur âge, leur sexe et leur catégorie socioéconomique. Cela se fera á travers
la  diversification  de  l’offre  de  produits  et  services  financiers,  mais aussi  par  la  structuration  de  la
demande de la part de la population rurale, avec un fort investissement dans l’appui pour un cadre et
un environnement favorables au financement inclusif.
239. La demande de crédit de la part des jeunes et les ménages vulnérables est énorme. Les différentes
visites de terrain ont confirmé un besoin réel de crédit pour des activités, entre autres,  relatives à:
vente de miel, commerce d’articles de boutiques, achat/vente de bétail (vache et chèvre), commerce
de la banane, vente des habits/friperie, produits d’alimentation, achat/vente de la canne à sucre, etc.
La demande de crédit est accentuée par de besoins en trésorerie ponctuelle pour passer la période
de  soudure,  ou des  dépenses relatives à  l’éducation scolaire,  ou tout  simplement pour des  soins
médicaux.
Analyse économique
240. Le PAIFAR-B se positionne, idéalement, dans un contexte de "Vision Burundi 2025" et sera un des
participants important, car il cible directement les plus vulnérables dans des régions pauvres du pays.
Les actions du projet dans les provinces cibles devraient se traduire par l’amélioration du bien-être
économique et social des populations cibles, notamment par un accroissement du niveau de revenus,
sachant que le revenu est un indicateur pertinent pour mesurer le niveau de pauvreté des populations.
La notion de pauvreté est appréhendée sous deux angles: la pauvreté par rapport au faible niveau de
revenu et celle due à l’insuffisance des capacités productives. Le projet vise à cibler les deux types de
pauvreté.
241. Sur la base de l’hypothèse de calcul conservatrice selon laquelle les actions du volet finance rurale et
agricole qui accompagnent les différentes actions des projets en cours, et assumant une acceptation
rapide de la part des Institutions de microfinance dans l’octroi de crédit, le taux de rentabilité interne
économique (TRIE) du projet PAIFAR-B serait de 17,5% et la Valeur actuelle nette (VAN) du flux de
trésorerie nette économique générée par le projet, à un COC du capital de 12% 46 serait de USD 4,010
millions. Ce taux est sensible au rythme de déboursement de crédit par les Institutions financières et
le taux d’adoption de la part de la population cible.
242. Afin de tester la rentabilité du projet sous différents scénarios, une analyse de sensibilité a été faite
par   rapport   au   cas   de   base.   Cette   analyse   a  tenu   compte   des   risques   qui   peuvent,   à  défaut   de
mesures conséquentes pour les atténuer, entraver la réalisation des objectifs recherchés. Le projet a
tenu compte de ces risques en prévoyant des moyens et mesures précis pour les atténuer/réduire.
45
46
  La Modern Dairy Burundi (MDB) - une centrale laitière industrielle à Bujumbura - est opérationnelle depuis Février
2016, avec une capacité de 40 000 litres par jour.
       Il a été pris comme référence le taux d’intérêt des appels d’offres des titres de Trésor (11.34% pour les titres à 52
semaines).
39
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Ce faisant, le niveau de risque résiduel suite à la mise en œuvre de ces dispositions sera réduit à un
niveau faible.
243. Une   augmentation   des   coûts   de   PAIFAR-B   est   improbable,   les   composantes   constituant   les   plus
grandes dépenses ne sont pas prévues d’augmenter – la ligne de crédit, ainsi que la provision de
l’assistance technique. Par contre, les bénéfices et les retards sur les bénéfices sont des facteurs à
risques dans le contexte actuel.
244. L’augmentation des bénéfices de 10% et 20% laisserait PAIFAR-B rentable avec un TRIE de 19,2% et
20,8%, tandis qu’une diminution des bénéfices de 10%, 20% et 30% aurait toujours un TRIE supérieur
au COC. Le TRIE serait de 15,6% (diminution des bénéfices par 10%), de 13,6% pour des bénéfices
diminuant de 20%, et de 12,9% pour des bénéfices diminuant de 30%. Le TRIE serait positif à 13,1%
et 9,4% en cas d’accroissement des coûts de 10% et 20%.
Tableau 8: Résumé des analyses de sensibilité (USD 000)
Cas de
base
17,5%
Accroissement des coûts 
Accroissement des
bénéfices
Diminution des bénéfices
+10%
13,1%
+20%
9,4%
+50%
-0,2%
10%
19,2%
+20%
20,8%
-10%
15,6%
-20%
13,6%
-30%
12,9%
TRIE
VAN (USD 000)
4 010
906
-2 199
-11 512
5 514
7 018
2 507
1 003
552
H. Durabilité
245. Les interventions du PAIFAR-B veilleront à assurer un ancrage viable dans les institutions existantes,
et ainsi créer des conditions favorables à la pérennisation des savoirs et des fonds mis en place à
travers une gestion professionnelle et responsable. Au niveau du secteur financier, le PAIFAR-B va
permettre à ses différents acteurs d’intervenir de manière responsable et professionnelle dans leurs
domaines   d’expertise   et   de   compétences.   Ainsi,   la   BNDE   dans   un   premier   temps   et   les   autres
banques   commerciales   plus   tard,   assureront   le   refinancement   des   EMF   sur   fonds   FIDA   et   sur
ressources propres en appliquant les meilleures pratiques en termes d’instruction et d’analyse des
demandes   de   refinancement   ainsi   qu’en   termes   de   suivi/recouvrement.   Les   EMF   de   leurs   côté
assureront le financement des ménages ruraux et organisations paysannes ciblés par le projet en
appliquant les meilleures pratiques et standard internationaux en matière de microfinance. Le projet
appuiera le service de la microfinance de la BRB pour qu’elle puisse exercer de manière effective et
efficace,   un   contrôle   et   une   supervision   des   EMF   partenaires   du   projet.   Ce  dispositif,   où   chaque
acteur est responsabilisé sur la bonne gestion des lignes de crédit mis à disposition par le FIDA,
devrait assurer la pérennisation de ces fonds pour les populations rurales du Burundi et la poursuite
du financement rural et agricole à la fin du projet.
246. Les interventions du PAIFAR-B s’inscrivent également dans la durée car elles s’appuient directement
sur les recommandations de la SNIF 2016-2020. Le projet contribuera activement à mettre à jour et
renforcer cette stratégie afin que ses acquis et résultats perdurent même après la fin du projet. 
247. Au niveau des coopératives, des EMF et des Institutions impliquées dans le programme, le PAIFAR-B
s’assurera   que   les   capacités   institutionnelles   sont   suffisamment   renforcées   pour   permettre   des
partenariats et des dialogues entre les différents acteurs. Ainsi des conventions seront établies avec
des perspectives à long terme qui ne se limitent pas dans le temps à la simple durée du programme.
248. En   ce   qui   concerne   les   bénéficiaires   des   lignes   de   crédit,   le   PAIFAR-B   suggère   une   nouvelle
approche qui consiste à substituer progressivement des subventions d’investissements par des plans
d’investissements.   En   effet,   les   projets   techniques   ont   largement   contribué   aux   investissements
collectifs pour les deux principales filières qui sont le riz et le lait. Compte tenu de l’environnement
économique dans les zones rurales du Burundi et particulièrement celles qui ont été ciblées par le
FIDA, le niveau important des subventions trouvait toute sa raison d’être pour les investissements
requis au démarrage. Cependant, on constate qu’après cette phase de démarrage il existe un risque
important de dépendance alors que les coopératives et CCL doivent faire face à la réalité du marché.
C’est pourquoi la nouvelle stratégie vise à pérenniser le développement en responsabilisant ces OP
qui apporteront une plus grande contribution financière dans les investissements.
249. Le système de suivi des financements devra non seulement suivre les flux financiers, mais également
la nature réelle des activités appuyées par le projet afin de suivre le risque environnemental du projet.
40
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Le   suivi   des   financements   devra   se   faire   en   collaboration   avec   les   projets   techniques   chargés
d’appuyer techniquement la mise en œuvre des actions/activités à financer.
250. La couverture des risques climatiques et environnementaux est capitale pour assurer l’atteinte des
résultats du programme et sa durabilité. La participation des minorités indigènes sera incluse dans la
stratégie   de   ciblage   des   bénéficiaires.   La   note   SECAP  (Appendice   12)   détaille   le   contexte   et   les
recommandations pour compenser les risques environnementaux et sociaux qui seront générés par le
PAIFAR-B   à   ce   stade   de   la   conception.   Mais   il   sera   nécessaire   au   niveau   des   EMF   et   des
coopératives   que   des   mécanismes   internes   soient   développés   pour   atténuer   les   risques   de
décapitalisation brutale des ménages ruraux suite à des phénomènes climatiques.
251. Le   PAIFAR-B   contribuera   à   jeter   les   premières   bases   pour   la   prise   en   compte   par   les   acteurs
financiers   (banques   et   EMF   principalement)   des   politiques   et   outils   relatifs   de   sauvegardes   de
l’environnement dans les activités de financement. La nouvelle SNIF tiendra compte désormais de
ces préoccupations. Les EMF comme les banques intégreront/opérationnaliseront ces préoccupations
afin de réduire le financement des activités nuisibles à l’environnement.
252. Stratégie de sortie. Un des objectifs du projet est de professionnaliser les EMF et de renforcer leur
capacité. Il s’agit également de renforcer la fonction de supervision de la BRB. Les Lignes de crédit
vont permettre de disposer de fonds qui continueront à être recyclés après l’achèvement du projet.
L’implication des acteurs locaux privés/publics ainsi que la disposition de liquidité vont contribuer à
assurer la durabilité des effets du projet. La stratégie de sortie sera davantage affinée à la revue à mi-
parcours et intégrera les modalités d’utilisation et de propriété des lignes de crédit après la fin du
projet. Les services à apporter aux IMF par la BRB et la BNDE et aux bénéficiaires par les IMF seront
définis. Il sera possible de trouver une modalité pour le suivi de ces services.
41
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
Contexte de l’environnement politique et rural 
I.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Cadre politique et stratégie du secteur agricole et rural
Le Burundi s’est doté de documents politiques et stratégiques qui donnent des orientations claires en
matière de développement rural en général et du développement agricole en particulier.
La Vision Burundi 2025 est un instrument de planification du développement qui guide les politiques et
stratégies   en   matière   de   développement   durable.   Pour   y   parvenir,   la   vision   identifie   huit   piliers
intimement liés dont trois intéressent particulièrement le FIDA à savoir: (i) la bonne gouvernance et le
renforcement des capacités de l’Etat; (ii) la croissance économique et la lutte contre la pauvreté; et
(iii) le partenariat.
Le cadre stratégique de croissance et de lutte contre la pauvreté de deuxième génération (CSLP II)
2012-2015  a identifié les quatre axes stratégiques suivants: (i) le renforcement de l’état de droit, la
bonne   gouvernance   et   la   promotion   de   l’égalité   du   genre;   (ii)   la   transformation   de   l’économie
burundaise   pour   une   croissance   soutenue   et   créatrice   d’emplois;   (iii)   l’amélioration   du   taux
d’accessibilité et de la qualité des services de base et le renforcement de la solidarité nationale; et (iv)
la gestion de l’espace et de l’environnement en harmonie avec le développement. Etant donné qu’il
n’a   pas   été   possible   d’élaborer   le   CSLP   III,   le   FIDA   propose   au   Gouvernement   de   procéder   à
l’extension   du   CSLP   II   pour   au   moins   une   période   d’une   année   (2016).  Pour   réaliser   le
développement   rural   et   la   réduction   de   la   pauvreté,   le   CSLP   II   attribue   un   rôle   essentiel   au
développement de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche. Des réformes structurelles sont prévues
pour  relever   la   croissance   de  la  production   par:   (i)   la  promotion   de  l’utilisation   de  techniques   qui
rétablissent et préservent la fertilité des sols; (ii) la promotion d’une gestion efficiente des ressources
en eau et l’irrigation à petite échelle; et (iii) le relèvement de la taille moyenne des exploitations de 0,5
à 1 hectare.
La démarche globale de transformation de l’agriculture au Burundi consiste à promouvoir les chaînes
de   valeur   pour   la   diversification   des   cultures   d’exportation,   les   principaux   aliments   de   base
consommés dans les zones rurales (manioc et haricot par exemple), les oléagineux (huile de palme
notamment), le lait et la viande, ainsi que la canne à sucre. Le CSLP II réaffirme la détermination du
gouvernement à réduire son rôle dans la filière café.
La stratégie nationale agricole (SAN) 2008-2015,  en cours d’actualisation,  a pour but, d’une part de
réhabiliter l’outil de production et de relancer la production agro-sylvo-zootechnique, d’autre part de
moderniser   à   moyen   et   long   terme   le   secteur   agricole   de   manière   à   transformer   l’agriculture   de
subsistance en une agriculture de marché.
Le   programme   national   de   sécurité   alimentaire  (PNSA)  2009-2015  a   pour   but   de   réduire   la
vulnérabilité des ménages et de mobiliser rapidement et efficacement des aides d’urgence en cas de
catastrophes. L’approche du programme est axée pour l’essentiel sur la maîtrise et la gestion de l’eau,
l’intensification   et   la  diversification  des   productions,   le   renforcement   des   capacités   des  acteurs   et
l’amélioration de la transformation, du stockage et de la commercialisation.
Le   Plan   national   d’investissement   agricole   (PNIA)   2012-2017  se   veut   un   cadre   fédérateur,   de
cohérence   et   de   coordination   des   investissements   dans   le   secteur   agricole   dont   le   but   est
d’opérationnaliser   la   SAN   en   vue   de   réaliser   une   croissance   agricole   de   plus   de   6%   par   an.   Le
financement  du  plan  mobilise  des ressources additionnelles  auprès  des partenaires techniques  et
financiers, en vue de soutenir les efforts nationaux limités en termes de ressources. Ce plan offre
également l’opportunité de mettre en œuvre des stratégies sous-sectorielles à l’instar: (i) du document
d’orientations stratégiques du secteur élevage (DOS-élevage) qui vise à améliorer la contribution de
l’élevage à la sécurité alimentaire et nutritionnelle; (ii) de la Stratégie Nationale pour l’Aquaculture; (iii)
du Plan directeur de la recherche; et (iv) de la stratégie des aménagements des bassins versants et
marais. Le PNIA a fait l’objet d’une revue à mi-parcours en 2015 et est en train d’être reformulé.
Le cadre stratégique d’intervention du FIDA au Burundi (COSOP) 2009-2015. Il a fait l’objet d’une
revue à mi-parcours en 2012 et d’une extension d’une année (2015) en 2014. Sa revue d’achèvement
effectuée en Août 2015 a montré de bonnes performances du programme FIDA.
Le nouveau cadre stratégique d’intervention du FIDA au Burundi (COSOP) 2016-2021: a été élaboré
en 2015 et le processus de sa validation est en cours. Il est axé sur trois objectifs stratégiques: (i)
42
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
poursuivre l’extension et l’entretien des investissements productifs en adoptant une gestion raisonnée
de l’écosystème pour améliorer la résilience aux changements climatiques et assurer la durabilité des
effets   et   impacts,   (ii)   développer   les   filières   par   le   biais   de   la   structuration   des   organisations   de
producteurs   en   induisant   la   croissance   économique   par   le   développement   des   filières   tout   en
augmentant   la   résilience   aux   changements   climatiques,   et   (iii)   renforcer   l’implication   des   groupes
vulnérables   dans   les   dynamiques   économiques   en   général   et   celles   promues   dans   le   cadre   des
filières appuyées en particulier.
II. Caractéristiques institutionnelles
10. Au   niveau   institutionnel,   le   Ministère   de   l’Agriculture   et   de   l’Elevage   (MINAGRIE)   est   chargé   de
concevoir, planifier, coordonner et exécuter la politique nationale en matière d’agriculture et d’élevage.
Il   assure   en   général   la   tutelle   des   projets   et   programmes   financés   par   le   FIDA.  Les   Directions
Provinciales de l’Agriculture et de l’Elevage (DPAE) ont pour missions de coordonner et de superviser
les   activités   agro-sylvo-zootechniques   au   niveau   provincial.   Elles  sont  décentralisées   au   niveau
communal, zonal et collinaire.
11. Le   Ministère  de   l’eau,   de   l’environnement,   de   l’aménagement   du   territoire   et   de   l’urbanisme
(MEEATU) est chargé de veiller à la mise en œuvre des conventions internationales et de la politique
nationale en matière d’environnement et de changement climatique.
III. Principaux progrès et défis liés au développement rural et à la lutte contre la pauvreté
12. Au plan économique, le Burundi a connu une croissance volatile.  Sur la période de mise en
œuvre du CSLP-I, 2006-2011, la croissance réelle du produit intérieur brut (PIB) a été en moyenne de
3,9%   annuellement   contre   une   prévision   de   près   7%.   Cette   situation   s’explique   par:   (i)   le   poids
important de l’agriculture, soit environ 43,9% en 2010 dans le PIB, qui dépend des aléas climatiques,
(ii)   la   faible   performance   du   secteur   du   café,   filière   en   restructuration,   et   (iii)   la   fréquence   des
délestages d’électricité.
13. Les   chocs   extérieurs   liés   à   l’envolée   des   prix   des   produits   alimentaires   et   pétroliers   ont
amplifié les pressions inflationnistes au Burundi en 2011. L’inflation globale a ainsi augmenté
d’environ 10 points de pourcentage entre 2010 et 2011 en passant de 4,1% (fin de période) à 14,3%
(fin   de   période).   Cette   poussée   inflationniste   a   conduit   la   Banque   Centrale   à   durcir   la   politique
monétaire. En effet, cette dernière a relevé le taux d’intérêt en vue de freiner la demande de crédit du
secteur privé. Ainsi, le niveau des prix à la consommation devrait baisser pour ainsi atteindre selon les
prévisions 10,3% (fin de période) en 2012 et se stabiliser ensuite à 8,4% (fin de période) en 2013.
Cette poussée inflationniste s’est aggravée par la suspension de la coopération de certains bailleurs
contribuant au budget de l’état qui s’est traduite par une pénurie de devises qui a conduit la Banque
Centrale a en centraliser la gestion
14. Evolution des principaux indicateurs macroéconomiques du Burundi par rapport aux pays de
la   Communauté   Est   Africaine   (CEA):   Croissance   du   PIB   et   inflation:  en   2013,   le   taux   de
croissance dans les pays de la Communauté Est Africaine s’est accéléré, à l’exception du Rwanda qui
a connu une légère décélération, tout en maintenant un taux de croissance le plus élevé dans la sous-
région.
Tableau 1. Taux de croissance du PIB dans les pays de la CEA
Année 
Burund
i 
Rwand
a 
Ougand
a 
Tanzanie
Keny
a 
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
Prévision
2014 
4,8
5
3,5
3,8
4,2
4,2
4,5
5,1
5,5
11,2
4,1
7,2
8,3
8
7,5
7,2
8,6
7,7
7
6,1
6,7
2,6
5,6
6,5
7,1
7,4
6
7
6,4
6,9
7
7,2
7
1,5
2,7
5,8
4,4
4,7
5,9
6,2
15. Le Burundi affiche le niveau de PIB par habitant le plus faible dans cette sous-région.
43
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
Tableau 2. PIB par habitant en USD courants
Anné
e
2010
2011
2012
2013
Burundi Rwanda Ouganda Tanzanie Kenya
219,5
246,9
251
267,1
525,9
574,9
630,1
638,7
471,7
440,8
551,4
572
524,7
530,4
608,8
694,8
977,8
998,3
1165,7
1245,5
16. Le   secteur   privé   reste   embryonnaire   avec   environ   3   000   entreprises   enregistrées,   pour   la
plupart petites et moyennes, employant près de 40 000 personnes. La part de l’investissement
privé  dans  le   PIB,   bien   qu’ayant   progressé  de   2,2%  en  2000  à  13%  en   2010,   reste   limitée.   Les
carences   au   niveau   de   l’infrastructure,   en   particulier   le   manque   de   réseau   routier   adéquat   et   les
faibles   capacités   de   production   et   de   distribution   électrique   constituent   des   obstacles   importants.
Parmi   les   principales   contraintes   au   développement   du   secteur   privé   et   à   la   promotion   des
investissements figurent notamment: (i) le coût du transport et de l’énergie; (ii) la faible productivité
agricole; et (iii) le faible accès au financement.
17. Le principal défi lié au développement social du Burundi demeure la réduction de la pauvreté.
Suite aux progrès sociaux enregistrés grâce à la mise en œuvre de la politique de la gratuité de
l’éducation et de la santé, le pays a amélioré son indice du développement humain depuis 2005, mais
reste toutefois classé parmi les pays les plus pauvres du monde. 67% de la population vit en dessous
du seuil de pauvreté. La pauvreté en milieu rural est très importante, et représente 69%, contre 34%
en milieu urbain.
18. Le défi majeur du Burundi est d’assurer une sortie progressive de la fragilité, notamment, en
favorisant   une   mutation   vers   une   économie   diversifiée,   basée   sur   le   secteur   privé   et
génératrice de croissance inclusive. Malgré des progrès réalisés, le Burundi demeure fragile d’un
point de vue économique, social et institutionnel. La dynamique économique du pays n’a pas permis
de   créer   suffisamment   de   croissance   et   d’emplois   pour   réduire   significativement   la   pauvreté.   La
situation du chômage est préoccupante et touche sévèrement les jeunes et les femmes. Pour relever
ces défis, le Burundi devra poursuivre son programme de réformes et la mise en œuvre de politiques
visant: notamment: (i) la baisse des contraintes au développement du secteur privé en vue de stimuler
l’investissement et le développement économique durable, et (ii) l’amélioration de la mobilisation des
ressources internes, afin de réduire la dépendance à l’aide extérieure, tout en renforçant l’efficacité
des dépenses et de la qualité des services publics.
19. Faible financement du secteur agricole. Le secteur agricole est confronté à des difficultés d’accès
aux services financiers adaptés à ses besoins. En l’absence d’une stratégie de financement agricole,
l’offre   est   régulée   par   un   nombre   limité   de   banques   et   d’institutions   de   micro   finance,   lesquelles
développent peu de services financiers ruraux. A la fin 2013, le pays comptait 646 points de services
financiers (dont 395 en zone rurale), soit 12,9 points de service pour 100 000 adultes.
20. Le taux d’inclusion financière rurale est très faible au Burundi: seuls 8,5% des habitants des zones
rurales avaient un compte dans une institution financière légalement reconnue (ou institutionnalisée)
en 2013, alors qu’au niveau national, ce taux était de 23,8%. En zones rurales, ce sont les femmes et
les jeunes qui sont le plus exclus des services financiers: seulement 7,9% des femmes et 7,1% des
jeunes âgés de 18-30 ans avaient un compte dans une institution financière institutionnalisée en zone
rurale.
21. D’après l’enquête réalisée par la BRB, si le taux d’inclusion financière rurale est si faible, c’est qu’il est
plus  difficile  d’avoir  recours  aux  différents  services  que  d’accéder à  des  institutions  financières  et
banques et d’y ouvrir un compte.
IV. Principales contraintes entravant le développement agricole
22. Une   faible   compétitivité,   conséquence   de   la   basse   et   stagnante   productivité.   Le   potentiel
d’accroissement des rendements est énorme. Comparé à l’Afrique du sud qui réalise un rendement
moyen de 4 tonnes/ha de maïs, le rendement moyen de l’EAC est de 1,6 tonnes /ha et la moitié pour
le Burundi. La grande plantation fournit un quart de la production kenyane. Des écarts comparables et
même supérieurs s’observent pour les autres productions végétales et animales.
23. Une exclusion des exploitations familiales du système bancaire. De nombreuses exploitations
familiales se sentent très largement exclues des systèmes bancaires et ne parviennent pas à financer
leurs activités, ni d’intégrer à leur faveur les filières agricoles. Pour répondre à la demande, elles ont
44
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
besoin de plus en plus de financement, non seulement pour se développer et investir, mais aussi pour
financer la commercialisation d’une part de plus en plus importante de leurs productions.
24. Un accès limité à la technologie et à l’assistance technique: Alors que l’accès à la technologie et
aux connaissances restent essentiel pour les petits producteurs, la recherche et la vulgarisation ont
été les principales victimes des réformes structurelles entreprises au courant de la décennie 1980.
25. Un   accès   limité   aux   intrants.   Les   coopératives   et   les   groupements   coopératifs   n’arrivent   pas   à
accéder facilement aux intrants et, notamment, aux engrais malgré l’existence du programme national
de subvention des engrais du Burundi (PNSEB) car: (i) ils manquent de disponibilités financières et il
arrive que des producteurs paient les avances mais une grande proportion n’arrive pas à payer le
solde   une   fois   les   engrais   livrés,   et   (ii)   les   engrais   ne   sont   pas   disponibles   près   des   lieux   de
production.
26. Des contraintes au niveau du post récolte. Le passage d’un marché du «tout venant» à un marché
de produits transformés, diversifiés et adaptés aux exigences spécifiques des différents segments de
la demande (les consommateurs, les PME de transformation et les industries), présente pour les OP
de   nombreuses   contraintes   post-récolte:   (i)  au   niveau   de   la   qualité  des   produits,   souvent
hétérogène; (ii)  au niveau du stockage, inadéquat et parfois avec un degré d’humidité trop élevé
pour   une   bonne   transformation   (paddy   stocké   en   sacs   à   même   le   sol)   et;   (iii)  au   niveau   des
infrastructures rurales, les opérateurs économiques font souvent face à de nombreuses difficultés
dans la mise en marché des produits. Le rôle de l’Etat dans la construction d’infrastructures pour les
transports, l’énergie, l’électricité, l’accès à l’eau, les télécommunications est important non seulement
pour la mise en marché des produits, mais aussi plus généralement pour contribuer à l’amélioration
des conditions de vie en milieu rural.
27. L’amélioration   de   l’environnement   de   l’activité   productive   des   hommes   et   des   femmes   et   des
échanges   contribue   au   développement   et   à   de   meilleures   conditions   de   vie   des   populations.
Particulièrement l’Etat est et reste le garant de la gouvernance des filières surtout des OP.
28. Les principales faiblesses des marchés  résident dans leur manque d’infrastructures et dans les
fortes fluctuations des prix qui constituent une source majeure de risque pour les producteurs. Cette
instabilité des prix liée à la saisonnalité des productions (notamment produits frais, périssables), à la
variabilité des rendements conduit à un très fort décalage entre une demande relativement régulière
et   une   offre   très   irrégulière.   Dans   ces   conditions,   l'accroissement   des   productions   se   traduit
fréquemment   par   des  méventes   et  des  destructions   de   produits  qui  découragent   les   producteurs.
L'étroitesse du marché, la faiblesse du stockage, les coûts élevés des transactions entre pays, le
mauvais état des infrastructures de transport et le manque d’informations de marché renforcent cette
instabilité, alors que les marchés pourraient jouer un rôle accru de régulation.
29. Les   principaux   acteurs   sur   le   marché   sont   des   commerçants/grossistes   de   différentes   tailles,   qui
travaillent   en   réseaux.   L’emprise   des   coopératives   et   producteurs   sur   la   commercialisation   des
produits vivriers est  encore  très faible.  Les  caractéristiques  des marchés, nationaux  et régionaux,
dans lesquels les producteurs sont sous-informés sur la structure réelle de l’offre et de la demande,
constituent des contraintes à une forte présence des producteurs familiaux sur ces marchés.
30. Le   développement   des   organisations   de   producteurs   (OP)   et   des   coopératives.   Les   échecs
enregistrés  par   les   OP  et  les   coopératives  dans  les   années  1990  n’incitent   pas  les   agri-éleveurs
burundais   à   adhérer   massivement   aux   OP,   aux   groupements   pré-coopératifs   (GPC)   et   aux
coopératives. Les GPC sont régis par la loi n° 1/23 du 30 décembre 2011 tandis que les sociétés
coopératives  sont  régies  par  la  loi  n°1/002  du  6  mars 1996  portant  code  des sociétés  privées  et
publiques.   Au   cours   de   la   campagne   agricole   2011-201247,   la   proportion   des   ménages   agricoles
adhérant à une organisation professionnelle a été estimée à 24,5% au cours de la saison A48, à 15,3%
pendant la saison B49  et à 14% en saison C50. Souvent les OP de base sont mises en place pour
bénéficier   de   divers   appuis   de   la   part   des   projets   de   développement   ou   des   Organisations   Non
Gouvernementales (ONG). Elles sont reconnues au moins au niveau communal. Des confédérations
des   associations   de   producteurs   ont   été   créées.   Il   s’agit   notamment   de   la   Confédération   des
Associations de Producteurs Agricoles pour le Développement (CAPAD) et la Confédération Nationale
des Associations de Caféiculteurs du Burundi (CNAC-Murimaw’isangi).
47
48
49
50
 Enquête nationale agricole du Burundi (ENAB) 2011-2012, Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage.
 Octobre-Janvier.
 Février-Juin.
 Juillet-Septembre.
45
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
31. Le programme FIDA encourage la structuration des producteurs en groupements pré-coopératifs et en
coopératives. Néanmoins, la plupart de ces coopératives sont relativement récentes (de 2011 à 2015)
et ne parviennent pas encore à rendre beaucoup de services aux membres. L’étude d’évaluation des
conditions d’adhésion aux coopératives du PAIVA-B et du PRODEFI réalisée en octobre-novembre
2014 montre que le taux d’adhésion aux coopératives rizicoles du PAIVA-B est de 11% et que celui
des   coopératives   laitières   du   PRODEFI   est   de   39,3%.   Les   coopératives   fonctionnelles   éprouvent
encore des difficultés à accéder aux différents types de crédit au niveau des institutions de micro
finance   (EMF)   et   bancaires,   à   transformer   et   à   commercialiser   les   produits   vivriers.   Des   appuis
consistants sont accordés aux coopératives par le programme FIDA en vue de trouver des solutions
adaptées   à   ces   diverses   contraintes.   Le   niveau   d’organisation   et   de   fonctionnement   de   ces
coopératives est encore faible. Ces coopératives commencent à contracter des crédits auprès des
EMF en vue de l’achat du paddy aux producteurs à la récolte pour le revendre au moment où les prix
ont sensiblement augmenté.
32. Les difficultés que rencontrent les coopératives sont de plusieurs ordres: (i)  l’accès à des lignes de
financement insuffisamment conséquentes et des taux d’intérêt relativement élevés. Le taux d’intérêt
est déterminant lorsque les récoltes sont abondantes et le gap entre le prix à la récolte et le prix à la
soudure   est   inférieur   à   20-30%;   (ii)   le   manque   de   respect,   par   les   membres,   de   la   discipline
coopérative ou associative. Les producteurs sont souvent liés aux commerçants dans un système de
relations   sociales   et   économiques   complexes   (c’est   souvent   le   recours   à   des   prêts   auprès   des
commerçants   qui   permet   de   passer   un   «coup   dur»).   A  la   vente   de   leurs   produits,   ils   résistent
difficilement à des offres apparemment plus alléchantes des commerçants, que les prix définis au sein
de l’organisation; (iii) la maîtrise insuffisante de la commercialisation, tant par les producteurs que par
la coopérative. Cette capacité relève d’un apprentissage long (souvent plus de 10 ans): maîtrise de la
qualité,   des   contrats,   du   fonctionnement   du   marché,   de   la   gestion   du   crédit,   de   la   gestion   de   la
coopérative, etc. Or, des erreurs ou une conjoncture défavorable peuvent anéantir le dispositif en une
seule  campagne (cas  des  banques de  céréales  qui  peuvent  dilapider  leur  fonds de  roulement en
quelques mois). Dans le cas des crédits bancaires, une défaillance du remboursement compromet
l’octroi de crédit l’année suivante et; (iv) l’absence de mécanisme de mutualisation des risques. Le
risque de marché est intégralement assumé par les producteurs. Les mécanismes qui ont permis de
sécuriser le crédit font généralement reposer le risque intégralement sur les producteurs. C’est le cas
du warrantage. Or, dans un contexte de forte instabilité des prix sur lequel les coopératives n’ont pas
de   maîtrise   (instabilité   internationale,   instabilité   régionale),   il   n’est   pas   concevable   que   les   petits
producteurs puissent seuls prendre en charge les coûts du dysfonctionnement du marché.
33. La communauté de l’Afrique de l’Est vient de se doter d’une loi sur les coopératives pour créer un
environnement leur permettant de fonctionner comme les autres entreprises.
34. La dynamique démographique menace la sécurité alimentaire et intensifie les conflits fonciers dans
un contexte de pénurie de terres. Elle menace tous les aspects de la reconstruction : elle affecte la
diminution de la pauvreté et fait peser une pression supplémentaire sur des infrastructures et des
services sociaux déjà largement insuffisants. La croissance démographique non maitrisée se traduit
également par l’appauvrissement et la surexploitation des ressources. Les nouveaux projets financés
par le FIDA (PAIVA-B et PRODEFI) appuient à titre pilote certaines communes dans les activités de
sécurisation foncière par l’enregistrement des terrains et la délivrance de certificats fonciers.
V. Potentialités et atouts du secteur agricole
35. Le Burundi dispose de  nombreuses  potentialités permettant de développer l’agriculture: (i) la
diversité   climatique   et   des   altitudes   différenciées   (5   régions   naturelles)   favorables   à   un
échelonnement des productions agricoles; (ii) la fertilité relative des terres de certaines régions est
favorable à l’intensification des cultures; (iii) l’intégration de l’agriculture et de l’élevage: déjà pratiquée
par   une   partie   des   paysans   burundais,   elle   pourrait   permettre   la   transformation   des   modes   de
conduite   anciens   en   des   systèmes   d’élevage   plus   intensifs   conduisant   à   la   symbiose   entre   les
productions   agricoles   et   animales;   (iv)   l’existence   de   systèmes   agricoles   très   intensifs   et   très
sophistiqués qui suppose une technicité très élevée; (v) l’existence de centres de consommations qui
présentent une demande solvable et; (vi) les possibilités de diversification des filières d’exportation et
les nouveaux débouchés que représentent les marchés de la Communauté Est-Africaine (CEA).
Contexte du financement rural et agricole
36. La production intérieure du Burundi reste la plus basse des pays de la sous-région et le Burundi se
classe parmi les 5 pays les plus pauvres au monde. L’enquête nationale sur l’inclusion financière
effectuée entre les mois de Mars et Mai 2012 par DID (Développement Internationale des Jardins) sur
46
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
l’initiative   de   la  Banque   de  la  République  du  Burundi  (BRB)  a  révélé   que:   (i)   plus  de   60%  de  la
population vivent en dessous du seuil de pauvreté; (ii) 10% des répondants sont bien informés des
différents   services   financiers;   (iii)   12.5%   de   la   population   adulte   possèdent   un   compte   dans   une
institution financière. Ce qui signifie qu’environ 480 000 personnes participent aujourd’hui au système
financier formel; à l’inverse, environ plus de 87% (3.3 millions de personnes adultes) en sont exclues
et; (iv) 2.9% de la population adulte burundaise ont eu un crédit.
37. Cette   enquête   a   révélé   que   la   population   Burundaise   utilise   davantage   les   systèmes   financiers
informels   que   les   services   offerts   par   les   institutions   financières,   que   ce   soit   pour   épargner   ou
emprunter.
38. Bien que l’essentiel des revenus du Burundi provienne de la production agricole (94% de la population
active, 95% de l’offre alimentaire et plus de 90% des recettes en devises), ses rendements sont très
bas à cause du faible pouvoir d’achat des agriculteurs, du coût élevé des intrants, des méthodes
culturales   archaïques,   de   la   dégradation   continuelle   et   de   l’exiguïté   des   sols.   De   plus   le
développement   des   technologies   de   transformation,   de   conservation   et   de   commercialisation   des
denrées s’avèrent une nécessité.
39. Les intervenants du secteur financier comprennent: (i) le Ministère des Finances qui en assure la
Tutelle   et   dont   la   mission   est   de   veiller   à   l’application   des   orientations   politiques   et   stratégiques
définies   par   les   autorités   nationales;   (ii)   la   Banque   Centrale   (BRB),   autorité   de   régulation   et   de
supervision; (iii) les organisations impliquées dans l’activité de Microfinance, qui sont très diversifiées;
(iv) l’ABEF: l’Association des Banques et Etablissements Financiers burundais; (v) le Réseau des
Institutions de Microfinance (RIM), association professionnelle qui constitue le cadre de concertation
pour la défense des intérêts du secteur, la professionnalisation du secteur et la promotion de l’inter
coopération au niveau national, sous- régional, régional et international; (vi) le groupe des bailleurs
bilatéraux et multilatéraux; (vii) le Fonds de Micro-Crédit Rural (FMCR), créé en 2002 et restructuré en
2008. C’est un établissement public à caractère administratif dont la vocation n’est pas commerciale
mais de contribuer au développement économique du pays par le biais du refinancement des EMF et
la mise à disposition des bénéficiaires d’un fonds de garantie; et (viii) le FOSIP; le Fonds de Soutien
aux investissements privés.
40. Le paysage financier burundais regroupe le secteur bancaire, la microfinance et celui des assurances
et de prévoyance. Les services financiers de la poste en font également parti. Toutefois, très peu
parmi ces institutions ont développé des stratégies de développement du monde rural.
41. Le secteur bancaire burundais est régi par la Loi n°1/017 du 23 Octobre 2003 portant réglementation
des banques et établissements financiers. Les mesures d’application de ce décret sont compilées
dans les différentes circulaires de la BRB. A l’heure actuelle, le secteur bancaire burundais compte: (i)
une Banque Centrale: la Banque de la République du Burundi (BRB), (ii) dix banques commerciales
(la   Banque   de   Crédit   de   Bujumbura   (BCB),   la   Banque   Commerciale   du   Burundi   (BANCOBU),   la
Banque de Gestion et de Financement (BGF), l’InterBank Burundi (IBB), la Finalease Bank, la Banque
Burundaise pour le Commerce et l’Industrie (BBCI), l’Ecobank Burundi (ECOBANK), la Diamond Trust
Bank (DTB), la Kenya Commercial Bank (KCB) et CRDB et (iii) deux établissements financiers (la
Banque Nationale pour le Développement Economique (BNDE) et le Fonds de Promotion de l’Habitat
Urbain (FPHU)).
42. Le secteur de la microfinance. Selon le décret n°100/203 du 22 juillet 2006 portant réglementation des
activités de microfinance au Burundi, on distingue trois catégories d’établissement de microfinance:
a)
b)
première catégorie: les coopératives d’épargne et de crédit ou mutuelles d’épargne et de
crédit sont des groupements de personnes, sans but lucratif, fondés sur les principes d’union, de
solidarité et d’entraide mutuelle et ayant principalement pour objectif de collecter l’épargne de
leurs   membres   et   de   leur   consentir   du   crédit.   Seules   les   sociétaires   peuvent   bénéficier   des
services offerts par cette catégorie d’EMF;
deuxième catégorie: les sociétés anonymes qui sont des entreprises de microfinance offrant
des services financiers au grand public mais n’ayant pas le statut de banque ou établissement
financier  tel  que défini  par  la  loi  bancaire.  Ces  établissements  de  microfinance  distribuent  le
crédit   à   ses   actionnaires   et   aux   clients.   Pour   cette   catégorie,   le   champ   n’est   pas   large   du
moment que, pour commencer, il faut un capital minimum de 200 millions de francs burundais
alors que les autres catégories ne nécessitent pas de capital minimum au démarrage;
c)
troisième catégorie: les programmes ou projets des ONG et ASBL qui sont des programmes
initiés et appuyés par des organisations non gouvernementales, nationales ou internationales. Ils
interviennent en appui aux populations pauvres et marginalisées sous forme de crédits.
47
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 1: Antécédents du pays et contexte rural
43. Au 31/12/2014, Il y avait au Burundi 31 établissement de microfinance agréés et fonctionnels. Selon
ce même décret, seuls les établissements de 1ère et 2ème catégorie sont autorisés à collecter l’épargne
du public.
44. Le Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté et le Plan d’Action Prioritaire du Gouvernement du
Burundi   place   l’agriculture   parmi   les   secteurs   à   fort   potentiel   pour   promouvoir   une   croissance
équitable et durable. Il ressort également de ces documents que les besoins d’investissement en vue
d’accroître   les   opportunités   d’emplois   et   de   revenus   en   milieu   rural   pour   assurer   la   sécurité
alimentaire de la population burundaise sont énormes. 
45. Les autorités du Burundi estiment que la micro finance constitue un des éléments essentiels dans la
lutte contre la pauvreté en général et dans le développement agricole en particulier. L’un des axes de
lutte  contre  la  pauvreté  (CSLP I)  était  l’augmentation  des  rendements  au  niveau  du  secteur  agro
pastoral, ainsi que la promotion de petites unités individuelles et collectives de production sous forme
de   micro   entreprises.   Ceci   ne   pourrait   se   faire   sans   l’existence   d’un   système   de   micros   crédits
facilement accessible à la population bénéficiaire.
46. Malgré   la   multitude   des   établissements   bancaires   et   financiers,   le   secteur   agricole,   moteur   du
développement   du   pays,   jouit   de   très   peu   de   financement.   Plusieurs   facteurs   concourent   à   cette
situation: (i) le manque de garanties réelles de petits exploitants, (ii) les taux d’intérêts exorbitants, (iii)
le  problème  de réalisation des garanties, (iv) les  produits financiers inadaptés, (v) les projets mal
élaborés, (vi) le climat des affaires peu favorable et, (vii) le manque d’éducation financière.
47. Cet   état   de   fait   a   été   confirmé   par   les   résultats   de   l’enquête   nationale   sur   l’inclusion   financière
effectuée entre les mois de Mars et Mai 2012 par DID (Développement Internationale des Jardins) sur
l’initiative   de   la   Banque   de   la   République   du   Burundi   (BRB).   Selon   cette   enquête:   (i)   10%   des
répondants sont bien informés des différents services financiers; (ii) 12.5% de la population adulte
possèdent un compte dans une institution financière. Ce qui signifie qu’environ 480 000 personnes
participent aujourd’hui au système financier formel; à l’inverse, environ plus de 87% (3.3 millions de
personnes adultes) en sont exclues; et (iii) 2.9% de la population adulte burundaise ont eu un crédit.
48. En  définitive  cette   enquête  a  révélé  que  la  population  Burundaise utilise  davantage  les  systèmes
financiers informels que les services offerts par les institutions financières, que ce soit pour épargner
ou emprunter. D’où plus de 60% de la population vivent en dessous du seuil de pauvreté.
49. C’est dans ce cadre que le Conseil des Ministres, dans sa séance du 26 /06/2001, a soutenu l’idée de
création   d’un   Fonds   de   Micro   Crédit   Rural   qui   a   été   concrétisée   avec   le   Décret   n°100/026   du
19/02/2002. 
48
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
1. Niveau de Développement Humain:  le Burundi fait partie des pays dont le développement humain
reste faible. L’IDH 2014 (sur la base des données 2013) le classe en 180ème position sur 187 avec un
indice de 0.389, celui de 2015 (sur la base des données de 2014) le classe en 184 ème position sur 188
avec un indice de 0,404. Ajusté aux inégalités (IDHI), celui-ci est de 0,269 (0.257 selon IDH 2014), soit
une perte globale de 32,6. Quand l’IDH est mesuré séparément pour l’homme et la femme - c’est-à-dire
la différence en termes d’espérance de vie á la naissance, d’accès à l’éducation et au savoir et le
niveau de  vie -  l’indice  de développement de  genre  est de  0,911.  L’indice d’inégalité de  genre, qui
observe les inégalités au niveau de la santé et bien-être, l’empowerment et l’activité économique, est
de 0,492 et le pays se classe ainsi au 109ème rang sur 155. La pauvreté multidimensionnelle touche
82% de la population, avec un indice de 0,442 en date de 2010, signifiant que les ménages connaissent
des privations au niveau santé, éducation et niveau de vie.
2. Un contexte politique et socioéconomique instable: depuis avril 2015, le Burundi connaît une crise
socio-politique importante. Une spirale de violences s’est installée. en provoquant des déplacements de
population aussi bien interne qu’externe. Plus de 216 000 burundais se sont réfugiés dans les pays
voisins   (UNCHR,   Novembre   2015).   Toute   la   sous-région   est   déstabilisée.   L’OMS   a   alerté   la
communauté internationale sur le risque d’une crise humanitaire et estime à plus de 500 000 le nombre
de personnes qui pourraient être affectées par la crise. En plus de la recrudescence des violences,
l’augmentation du prix des denrées alimentaires, la baisse des recettes fiscales, les aides étrangères
suspendues,   entrainent   une   situation   économique   préoccupante.   Des   catastrophes   climatiques
pourraient aggraver la situation. 
3. Sécurité alimentaire et conditions de vie des ménages. L’insécurité alimentaire touche plus fortement
les   ménages   ruraux   et   les   ménages   ayant   subi   des   chocs,   surtout   quand   ils   sont   dirigés   par   des
femmes.   Selon   une   analyse   récente   sur   la   sécurité   alimentaire   du   PAM,   ce   contexte   politico-
économique  rendra   les   ménages   extrêmement   vulnérables   sur   le   court   terme,   incluant   fort
probablement le scenario suivant:
(a)
Le   risque   persistant   de   l’actuelle   instabilité   socio-politique   qui   affecte   l’accès   aux   terres
cultivables et la baisse des activités agricoles, limite les autres moyens d’existence, réduisant la
disponibilité   et   l’accès   aux   ressources   alimentaires   par   les   plus   vulnérables.   Les   épisodes   de
violences à Bujumbura ont eu un impact sur les activités économiques dans la ville et dans les
provinces rurales du à la demande décroissante de la capitale;
(b)
La possible augmentation de l’insécurité alimentaire et de la Malnutrition Aigüe Globale due à
l’ adoption accrue de mécanismes de survie affectant les moyens d’existence ayant une retombée
sur la durabilité des moyens d’existence à court et moyen terme. 
(c)
Le risque de faibles performances de la saison agricole 2016 suite à la réduction actuelle des
emblavures et au déplacement massif des agriculteurs; 






La vente de biens productifs au cours des derniers mois, y inclus des parcelles, des
outils et des équipements agricoles ainsi que le déstockage des animaux; 
Le prix élevé qui conduit à un accès limité aux intrants agricoles; 
La Réduction de la disponibilité de semences due à la consommation alimentaire; 
Le Risque d’instabilité persistante ayant un impact sur l’accès aux terres cultivables;
La Réduction de la main d’œuvre agricole due au déplacement et/ou à la réduction de
la mobilité suite à l’insécurité; 
L’Effet des phénomènes El Niño et La Niña qui serait associé au retard des pluies
dans la saison courante et au risque de inondations et de glissements de terrains dans les
mois futurs. 
(d)
(e)
(f)
Le Risque d’augmentation des prix des aliments dans les marchés, notamment à Bujumbura
mairie, à cause des faibles productions internes;
Le   potentiel   retour   des   déplacés   pourrait   constituer   une   contrainte   additionnelle   aux
ressources alimentaires disponibles;
Ces risques et impacts potentiels qu’il n’est pas possible de mesurer pour l’instant ont été
modérés en 2015 par une production agricole élevée et par le fait que les personnes déplacées
étaient originaires essentiellement des villes, et des quartiers de la capitale frappés par l’insécurité.
49
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
D’une manière générale, peu d’évènements déstabilisateurs ont eu lieu en 2015 dans les zones
agricoles et rurales ciblées par le FIDA. 
4. Situation de la femme rurale et son accès au financement. 85% des femmes burundaises, de tout
âge,  travaillent  dans l’agriculture et assurent près de 70% des activités culturales (semis, sarclages,
binages, récoltes) notamment dans la riziculture des marais. Dans son analyse de l’intégration du genre
dans   le   PNIA   et   SAN   (2015),   le   MINAGRIE   constate   de   fortes   disparités   hommes-femmes   en
agriculture. Ces disparités s’observent au niveau de l’accès mais surtout sur le contrôle des ressources
productives, l’accès au savoir, à l’information et aux formations, l’accès aux organisations structurées
de producteurs, et l’accès aux financements agricoles et ruraux.
«Les   exigences   de   garanties/hypothèques   excluent   les   jeunes   et   les   femmes   qui   n’en   possèdent
généralement pas». Les Etats généraux de l’agriculture en 2014 ont ainsi reconnu le besoin pressant de:
- promouvoir l’accès des femmes au crédit à des taux d’intérêt acceptables pour leur permettre de s’auto-
développer;
- rendre la femme autonome dans la gestion des questions de sécurité alimentaire et nutritionnelle au
niveau familial;
- continuer l’étude du projet de loi sur les successions;
- inscrire des lignes budgétaires spécifiques Genre et Jeunesse dans la loi des Finances;
- prendre en compte la Jeunesse et le Genre dans les politiques et stratégies du secteur agricole.
Source: MINAGRIE, Rapport d’analyse de l’intégration du genre dans le PNIA et SAN, 2015
5. Les femmes sont ainsi plus impliquées dans la production alors que celle-ci est très faiblement financée
(5%  des comptes  de  crédit  en  fin 2014)  ;  les  femmes  ont encore un accès extrêmement  limité  au
secteur financier formel. Elles accèdent plus facilement aux crédits à travers les groupements (GCS)
alors que les hommes ont un accès plus aisé au crédit individuel. Parmi les 1 164 GCS appuyés par les
projets du FIDA, 62% des membres bénéficiaires sont des femmes. Toutefois, les crédits octroyés dans
le cadre des GCS, à cycle court et sans délai de grâce, ne leur permettent pas d’investir dans les
activités   agricoles.   Les   efforts   fournis   pour   favoriser   la   participation   des   femmes   aux   AUM,   aux
coopératives et aux CEP sont par la suite limités par le manque de produits et de services financiers
adaptés.
6. En   effet,   le  pays  connaît   des   avancées  pour   la   parité   hommes-femmes  avec  par  exemple   un   taux
d’alphabétisation des adultes quasiment similaire pour l’homme (89%) et la femme (88%). Toutefois,
une forte reconnaissance du rôle de la femme rurale dans le développement social et économique au
Burundi, n’est pas suivie de moyens humains et financiers adéquats (notamment dans le SAN et PNIA).
7. Situation des jeunes en milieu rural.  Au Burundi, 30% des jeunes seulement ont accès à l’école
secondaire   et   7%   de   ces   derniers   auront   accès   aux   études   supérieures   avec   seulement   6%   qui
trouveront   un   emploi   dans   le   secteur   formel.   En   milieu   rural,   l’accès   de   plus   en   plus   limité   aux
ressources productives, associé avec un manque d’investissement dans l’emploi et la formation résulte
en une forte migration/instabilité des jeunes. Cela est perçu comme un risque élevé à leur financement
par les EMF, pourtant essentiel au démarrage d’une activité économique et á la création d’emploi.
8. Ces contraintes ont été levées par le PRODEFI avec sa composante «Emploi des Jeunes Ruraux». Les
constats actuels démontrent que:
(a) les jeunes sont désireux d’investir en milieu rural mais leur accompagnement et leur suivi reste
très insuffisant;
(b) les   EMF   restent   prudentes   vis-à-vis   de   leurs   projets   et   manquent   de   connaissances   et
d’approches adaptées á cette catégorie de la population;
(c) les jeunes femmes, une fois mariées et ayant des enfants à charge, participent difficilement aux
activités de développement conçues pour elles.
9. Les   GCS   restent   la   principale   porte   d’entrée   pour   leur   accès   au   financement   et   cela   leur   permet
d’investir   dans   l’économie   agricole   (essentiellement   élevage)   et   non   agricole.   Les   projets
d’investissement   portés   par   les   jeunes   diplômés   restent   encore   en   nombre   assez   faible,   avec   des
montants élevés et une analyse des risques et opportunités encore insuffisante. 
Stratégie de ciblage et genre du PAIFAR-B
50
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
10. En matière de ciblage, le PAIFAR-B entend améliorer l’accès au financement agricole et rural de tous
les ménages ruraux, quels que soient leur âge, leur sexe et leur catégorie socioéconomique. Cela se
fera   à   travers   la   diversification   de   l’offre   de   produits   et   des   services   financiers,   mais   aussi   la
structuration de la demande de la part de la population rurale, avec un fort investissement dans l’appui
pour   un   cadre   et   un   environnement   favorables   au   financement   inclusif.   L’analyse   du   contexte   de
pauvreté et de vulnérabilité des ménages ruraux appelle à ce que le projet:
(a) porte une attention particulière pour construire et renforcer la résilience des différents groupes-
cibles. L’accès au financement pour les différentes catégories socioéconomiques leur permettra
ainsi de créer et diversifier leurs sources de revenu, leurs capitaux et leur épargne;
(b) investisse dans le renforcement de capacités pour tous les acteurs et les parties prenantes de la
finance rurale (étatiques et non étatiques), que ce soit au niveau central, au niveau décentralisé
et particulièrement au niveau des communautés et des ménages;
(c) adopte une approche flexible et évolutive en fonction de la situation économique et sociale du
pays, éventuellement d’investir plus largement dans les mesures de renforcement des capacités
locales en plus de mesures pour la réduire la vulnérabilité; et
(d) apporte   des   approches   innovantes   et   participatives   afin   d’associer   plus   significativement   les
ménages ruraux dans une sortie durable de la crise et de la pauvreté.
11. En matière d’égalité  du genre,  le  PAIFAR-B vise  à  ce  que des jeunes femmes et jeunes hommes,
hommes   et   femmes,   accèdent   et   bénéficient   de   produits   et   de   services   financiers   adaptés   à   leurs
besoins. A cette fin, le projet entend particulièrement:
(a) agir   au   niveau   des   ménages,   selon   une   méthodologie   favorisant   l’implication   de   tous   les
membres du ménages, pour définir ensemble et de manière collaborative leur stratégie de sortie
de la pauvreté;
(b) intégrer l’accès au financement avec l’amélioration de la sécurité alimentaire et la nutrition; et
(c) porter une attention particulièrement  aux jeunes  femmes  rurales,  avec des  messages et  des
produits dédiés à cette catégorie.
12. La   stratégie   ciblage   et   genre   du   projet   sera   mise   en   œuvre   grâce   à   des   mesures   opérationnelles
adéquates:
(a) ressources   humaines   et   financières:   le   projet   bénéficiera   de   la   présence   permanente   d’une
spécialiste   ciblage   et   genre   au   niveau   des   projets   du   FIDA,   ainsi   que   d’un   budget   pour
sensibiliser et former l’équipe du projet et les partenaires d’exécution. Les deux annexes ci-après
fournissent plus de détails sur les mécanismes et les moyens mis en place;
(b)   un système adéquat de suivi et évaluation, notamment avec une étude Pauvreté et Genre à
trois moments clés du projet ayant pour objectif d’apprécier les effets des actions du projet en
termes  d’inclusion  financière  et  d’accès au crédit  et  afin de renseigner  les différents  aspects
d’inégalité entre les catégories d’âge, de sexe et de niveau socioéconomique des groupes cibles.
Ces études viennent compléter le système de suivi-évaluation du projet en recourant à des outils
spécifiques   comme   l’Indice   d’Autonomisation   de   la   Femme   en   Agriculture   (Women’s
Empowerment   in  Agriculture   Index,   WEAI).   Une   étude   d’inclusion   financière   sera   également
réalisée au démarrage du projet, à mi-parcours et à l’achèvement.
13. La   stratégie   de   ciblage   comprend   au   moins   trois   niveaux:   (i)   les   EMF   qui   seront   ciblées   et   qui
bénéficieront   du   refinancement   et   des   activités   de   renforcement   des   capacités,   (ii)   coopératives   et
groupements pré-coopératifs et, (iii) les bénéficiaires dans les zones d’intervention des projets financés
par le FIDA. Les EMF ciblées seront celles déjà en partenariat avec les projets financés par le FIDA. Le
projet ciblera, en priorité, les coopératives rizicoles et laitières mises sur pied dans le cadre de la mise
en   œuvre   des   projets   financés   par   le   FIDA.   Ensuite,   le   ciblage   sera   étendu   à   toutes   entreprises
intervenant  dans  le  secteur  rural,  agricoles  et  non  agricoles,  répondant  aux  critères d’éligibilité   des
groupes cibles des projets FIDA. 
14. La stratégie de ciblage des bénéficiaires viendra compléter celle déjà utilisée dans les projets financés
par le FIDA. Les catégories de bénéficiaires du PAIFAR-B sont celles ciblées par les projets financés
par le FIDA au Burundi à savoir: (i) les 5 catégories d’exploitation 51  dans les zones d’intervention des
51
  Ménages sans  terre  et sans animaux (catégorie 1), ménages disposant d’un accès limité à la terre et   n’ayant pas
d'animaux d’élevage (catégorie 2a); ménages ayant accès limité à la terre (<0.5-1ha) et ne pratiquant pas d'élevage
(catégories 2b); ménages pauvres disposant d’un accès à la terre et quelques animaux à cycle court et de petits
ruminants mais en nombre insuffisant  pour subvenir à leurs besoins primaires (catégorie 3), ménages pratiquant un
51
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
projets financés par le FIDA, (ii) les membres, hommes ou femmes, des groupements constitutifs des
AUM, (iii) les membres, hommes ou femmes, des coopératives et groupements pré-coopératifs mis en
place dans les projets financés par le FIDA, (iii) les jeunes hommes et les jeunes femmes dans les
zones d’intervention des projets financés par le FIDA, (iv) les jeunes diplômés dans les zones financés
par le FIDA. La priorité sera donnée aux jeunes orphelins. La stratégie de ciblage du PAIFAR-B se
basera sur les stratégies de ciblage déjà existantes dans les projets techniques: (i) pour la mise en
œuvre   des   activités   techniques,   les   deux   critères   essentiels   sont   l’accès   à   la   terre   et   au   capital
d’exploitation et, (ii) pour les activités destinées aux jeunes, les deux critères principaux sont les profils
et les compétences. 
15. Le projet ciblera chacune des catégories citées ci-dessus par le biais des nouveaux produits financiers
à développer (groupes de caution solidaire, crédit intrants, crédits commerciaux, fonds de roulement,
crédit équipement).
élevage extensif et disposant d'un accès à la terre et des pâturages (catégories 4) et ménages disposant d'un accès à
la terre et des animaux en stabulation (catégories 5).
52
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
Annexe 1 
CHECK LISTE DES MESURES OPERATIONNELLES DE CIBLAGE
Question
Mesures adoptées dans la conception du Projet
1.  Est-ce   que  le   principal   groupe   cible   -  les   personnes
devant  tirer  le  plus  parti  des  interventions  -  correspond  au
groupe   cible   du  FIDA   tel  que   défini   dans  la   politique
concernant  le  ciblage  (les ruraux  plus  pauvres  et  vivant
dans l'insécurité alimentaire)?
Oui. Les groupes cibles du projet comprennent les ménages
ruraux   de   différentes   catégories   socioéconomiques   en
incluant les plus vulnérables.
2.  Des sous-groupes cibles ont-ils  été  identifiés et  décrits
en  fonction  de  leurs  caractéristiques socio-économiques,
ressources  et  moyens d'existence  particuliers  -  avec  une
attention sur les différences entre genre et jeunes?
Oui. Le PAIFAR-B a identifié les différentes caractéristiques,
les différents besoins et contraintes spécifiques de chaque
groupe cible, incluant les femmes et les jeunes ruraux (cf.
Appendice 4).
3. Des indications sont-elles données sur l'intérêt des sous-
groupes  cibles  identifiés  pour  les  activités proposées,  et
sur leur probable adhésion?
4.  Le  Document de Conception du  Projet  (DCP)  décrit-il
une  stratégie  de  ciblage  réalisable  et   opérationnelle
conforme à  la Politique sur  le ciblage,  incluant  toutes  ou
certaines  des  mesures  et  méthodes  ci- après:
Oui.   La   mission   de   formulation   a   analysé   les   différentes
aspirations/intérêts.
Oui. La stratégie et les mécanismes seront détaillés dans le
présent tableau.
4.1. Ciblage géographique – basé sur des données sur la
pauvreté   ou   des  indicateurs   de   substitution,  il   permet
d'identifier, pour les projets/ programmes à base territoriale,
les   zones   géographiques  (et  les   communautés   de   ces
zones) à haute concentration de pauvres
  Oui. Les zones d’intervention du projet correspondent  aux
zones   avec   le   plus   fort   taux   de   pauvreté   et   les   plus
exposées   à   l’insécurité   alimentaire   du   Burundi,   déjà
sélectionnés   pour   les   projets   techniques   PAIVA-B,
PRODEFI, PROPA-O et PNSADR-IM
4.2.  Ciblage  direct  -  lorsque   des  ressources   ou   des
services sont destinés à des personnes ou à des  ménages
spécifiques
Oui,   le   modèle   de   progression   ainsi   que   les   produits
d’épargne   pour   les   jeunes   utiliseront   des   mécanismes   de
ciblage direct.
4.3. Auto ciblage - lorsque les biens et services répondent
aux  besoins  prioritaires,  les  dotations  en  ressources  et  les
stratégies de subsistance des groupes cibles
Oui. Cela   concerne  particulièrement les acteurs  de filières
qui verront une offre  de produits plus diversifiée  selon  les
différents besoins prioritaires des producteurs dans chaque
filière.
4.4.  Mesures  d'autonomisation  –  y  compris  l'information
et   de  la   communication,   ciblé   sur  le  renforcement   de
capacité   et   de   confiance,   appui   organisationnel,   afin   de
renforcer  et  d'encourager une  participation  plus  active  et
l'inclusion  dans  la  planification  et  la  prise  de  décision  des
personnes qui, traditionnellement, ont moins de poids et de
pouvoir
4.5.  Mesures  de  facilitation  –   visant   à  renforcer  les
attitudes   et  l'engagement   des   parties   prenantes   et   des
partenaires  à  l'égard  du  ciblage  de  la  pauvreté,  de  l'équité
genre  et  de  l'autonomisation des femmes. Elles incluent le
dialogue  politique,  la  sensibilisation  et  le  renforcement  des
capacités
  appuiera  
  Le   projet
campagne
Oui.
d’information/sensibilisation   et
financière,
comporte   plusieurs   dispositifs   d’accompagnement   et
d’encadrement   qui   favoriseront   la   prise   de   décision   des
groupes-cibles. 
  d’éducation  
la  
Oui. Le projet contribue significativement á l’amélioration du
cadre   réglementaire,   au   renforcement   institutionnel   à
différents   niveaux   ainsi   que   les   outils/organes   de
coordination nécessaires à la finance inclusive, notamment
une plateforme inter bailleurs.
4.6.  Attention  aux  procédures  qui  pourraient freiner  la
participation  des  groupes  cibles  visés (par  exemple,  une
contribution   excessive   exigée   des   bénéficiaires;   des
procédures juridiques contraignantes, etc.)
Oui. Le volet Recherche-Actions et l’appui  à la protection
des   clients,   assureront   que   les   procédures   et   les   coûts
d’accès aux finances ne se fassent pas au détriment des
bénéficiaires.
4.7.  Mesures  opérationnelles  -  modalités  de  gestion  des
projets/programmes   appropriés,   personnel,   sélection   des
partenaires   de  mise   en   œuvre   et   de   fournisseurs   de
services
Oui. Le personnel bénéficiera de formations pour la mise en
œuvre   de   la   stratégie   de   ciblage.   Les   fournisseurs   de
services   spécialisés   pour   le   ciblage   seront   recrutés   au
même   titre   que   les   projets   en   cours ;   une   stratégie
commune   de   ciblage/genre   sera   définie   pour   tous   les
projets du FIDA au Burundi.
5. Suivi des résultats du ciblage. Le DCP précise-t-il que
les  résultats  du  ciblage  feront  l'objet d'un  suivi-évaluation
participatif, seront évalués lors d'une revue à mi-parcours? 
Oui.   Le   recours   aux   outils   participatifs   permettra   un   suivi
social des performances du projet. Des études spécifiques
sont   prévues   en   baseline,   mi-parcours   et   à   l’achèvement
pour compléter et renseigner le système de SE du projet. 
53
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes
Annexe 2
CHECKLIST DES MESURES OPERATIONNELLES EQUITE GENRE
Question
Mesures adoptées dans la conception du Projet
1.  Le  DCP  contient  -  et  la  mise  en œuvre  du
projet  est  basée  sur  -  des  données  de  pauvreté
désagrégées   par   genre   et   une   analyse   spécifique
par  genre  pour  les  activités/secteurs   concernés,
ainsi  qu'une  analyse  pour  surmonter tout obstacle
non intentionnel pour la participation des femmes
Oui.   Les   disparités   hommes-femmes   sont   analysées   dans   le
rapport   principal,   l’appendice   2.   Les   contraintes   relevées   pour   la
participation de la femme sont adressées essentiellement á travers
les activités de la composante 2 et détaillées ci-dessous. De plus,
les projets techniques travaillent en amont pour lever les obstacles
pouvant freiner la participation de la femme.
2.  Le  DCP  contient  -  et  le  projet  met  en  œuvre  -
des mesures concrètes pour:
 développer
 l'autonomisation   économique
des  femmes  grâce  à  l'accès  et  au  contrôle
d'actifs productifs et du foyer
Oui. L’accès au système financier formel permettra aux femmes de
créer   et   développer   des   AGR,   leurs   activités   agricoles   et   non-
agricoles.
renforcer  et  assurer  la  représentation  et  la
participation  des  femmes  dans  les  organes
de décision d'instances locales
Oui. Un objectif d’au moins 30% de femmes impliquées dans les
instances de décision affectant le financement du monde rural et
agricole est fixé. Et la recherche participative favorisera la prise en
compte de la voix des femmes.
 alléger  la  charge  de  travail  des  femmes  et
atteindre un équilibre équitable entre la charge
de travail des femmes et des hommes
Oui. Le projet contribue à financer la production agricole, la petite
mécanisation   tel   que   le   labour   et   sarclage,   batteuse-vanneuse,
décortiqueuse   et   les   technologies   qui   allègent   la   pénibilité   du
travail
  de
projets/technologies pouvant alléger la pénibilité du travail agricole
et domestique.
 et   le   financement
  domestique   et
  agricole
3.  Le  DCP  indique  dans  la  section ciblage ce que
le Projet apportera dans une perspective de genre
 Le  DCP   décrit
4.
 les   éléments   clés   pour
l'opérationnalisation de  la stratégie de genre, dans
les composantes concernées
Oui, spécifiquement le modèle de progression des plus vulnérables
entend   contribuer   à   l’égalité   hommes-femmes   au   niveau   des
ménages, la protection des clients et la recherche participative.
Oui,  particulièrement pour  la  composante  2  et les  activités de  la
sous-composante Inclusion Financière des plus vulnérables.
5.  Le  DCP  décrit  -  et  le  p rojet  met  en  œuvre  -
des  mesures  opérationnelles  visant  à  assurer  la
participation équitable entre  les sexes aux activités
et aux bénéfices du Projet. 
  Oui.   Les   EMF   ont   également   prévues   de   développer   un
« Protocole   Genre   et   Jeunes »   pour   favoriser   l’accueil   et   le
traitement des femmes et des jeunes, facilitant leur accès et leurs
bénéfices aux produits développés. 
5.1.   Affecter   des  ressources   humaines   et
financières  adéquates pour  mettre en œuvre  une
approche genre
5.2. Assurer  et  appuyer  la  participation   active  des
femmes dans des instances et comités prenant des
décisions liées aux activités  du projet, y compris la
fixation d’objectifs spécifiques pour leur participation 
5.3.   Veiller   que  les  arrangements   de   projet
 TdR   de
(composition   de  l'équipe   de   projet,
recrutement   pour   le   personnel   et   les   partenaires
d’exécution, etc.) reflètent l'attention à l'équité genre
et  aux aspects d'autonomisation des femmes
5.4.  Réaliser  des efforts spécifiques  pour atteindre
les femmes, particulièrement les femmes. 
5.5.  Identifier  les  opportunités  pour  soutenir  des
partenariats  stratégiques  avec  le  gouvernement et
d'autres institutions de développement pour la mise
en réseau et le dialogue politique
6. Le cadre logique, le système SE et de gestion des
savoirs   du   projet   prévoient   des   indicateurs   de
performance   et   spécifiques   sur   l'équité   genre   et
l'autonomisation des femmes
Une Spécialiste Genre pourra coordonner et superviser les activités
du PAIFAR-B, un budget est alloué pour l’intégration du genre au
sein   du   projet   ainsi   qu’auprès   des   principaux   partenaires
d’exécution.
Oui.   Etant   en   aval   des   projets   techniques,   la   participation   des
femmes   est   favorisée   par   le   PAIVA-B,   PRODEFI,   PROPA-O   et
PNSADR-IM, dans leurs activités respectives.
Oui. Le projet bénéficiera en permanence de l’appui de la Spécialiste
Genre auprès des projets FIDA. Les équipes seront sensibilisées et
formées et les EMF partenaires seront également sensibilisées.
Oui. Une  attention  sera faite  pour  favoriser  une équipe de terrain
mixte  homme-femme  chez les agents de  terrain  et les agents  de
crédit des coopératives. Les campagnes mobiles et utilisant la radio
sont   conçues   pour   atteindre   les   catégories   peu   mobiles   de   la
population telles que les femmes.
Oui,   le   projet   travaille   en   étroite   collaboration   avec   les   acteurs
étatiques de l’inclusion financière, s’aligne aux stratégies nationales
tout en renforçant leurs acteurs.
 Au démarrage, à mi-parcours et à l’achèvement du PAIFAR-B, une
étude   pauvreté   et   genre   sera   menée   en   utilisant   l’Indice
d’Autonomisation de la Femme en Agriculture (WEAI).
54

République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés
Les résultats, les impacts et les performances des opérations antérieures
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
52
53
De 2000 jusqu'à ce jour, le FIDA a contribué au financement de sept projets à raison de 91 132
000 USD sur un montant total de 248 532 000 USD (37%) 52, tous financements confondus, obtenu
grâce   à   la   collaboration   entre   le   FIDA   et   le   Gouvernement   du   Burundi   pour   la   mobilisation   de
cofinancements auprès des principaux partenaires que sont l'UE, le PAM, l'OFID, le GASFP, le Fonds
belge   de   sécurité   alimentaire   (FBSA)   et   le   fonds   Canadien.   Les   financements   du   FIDA   ont   été
octroyés sous forme de prêts pour le PRDMR, le PTRPC et les projets antérieurs et sous forme de
dons pour les projets dont la formulation est intervenue à partir de 2008 (PARSE, PAIVA-B, PRODEFI,
EJR, PROPA-O et PNSADR-IM). 
Trois projets (PRDMR, PTRPC et PARSE) clôturés dont l'exécution a commencé avant 2009 ont
contribué partiellement à l'atteinte des objectifs du COSOP 2009-2015 alors que les projets en cours
contribuent entièrement à ces objectifs stratégiques. Il s'agit du PAIVA-B et du PRODEFI dont les
périodes initiales d'exécution vont respectivement de 2009 à 2018 et de 2011 à 2019. Ces projets
viennent de bénéficier de financements additionnels à hauteur de 20 millions USD pour le PAIVA-B et
de 41,6 millions USD pour le PRODEFI Phase II (PRODEFI II). Si ces financements additionnels sont
pris en compte, la contribution totale du FIDA depuis 2000 s’élève à 152,732 millions USD sur un
montant de 310,132 millions USD, tous financements confondus, soit 49,2%. Les projets PROPA-O et
PNSADR-IM n’ont que faiblement contribué aux objectifs du COSOP.
Les   différentes   missions  d'évaluation   indépendante   ont   apprécié  positivement  les   objectifs,   les
approches   de   mise   en   œuvre   et   les   résultats   atteints   et   estiment   que   les   projets   FIDA   sont
performants. Les projets financés par le FIDA dans le cadre du COSOP 2009-2015 s'inscrivent dans
les politiques internationales (OMD), régionales (PPDAA) et nationales (CSLP II, SAN et PNIA). Leur
mise en œuvre continue de répondre aux attentes et besoins des populations pauvres.
La réalisation des projets financés par le FIDA a été caractérisée par de bonnes performances: les
effets et impacts relevés par la mission d'achèvement du COSOP montrent des résultats globalement
supérieurs aux objectifs. Environ 60,1%53 des ménages bénéficiaires ont enregistré une augmentation
des revenus d'au moins 30%. Cette augmentation leur a permis d'améliorer les conditions de vie,
d'accumuler   des   biens   et   de   réduire   la   pauvreté   monétaire   de   94,1%   à   78,5%.   Dans   les   zones
d’intervention   des   projets,   la   mise   en   œuvre   du   programme   a   occasionné   la   réduction   du
pourcentage: (i) des ménages bénéficiaires souffrant de l'insécurité alimentaire de 85,7% à 72,0%; (ii)
des enfants de moins de 5 ans souffrant de l'insuffisance pondérale de 34% à 15%, de la malnutrition
chronique   de   54,4%   à   40,5%  et   de   la   malnutrition   aigüe   de   7,4%   à   5%.  Au   total   9  782   emplois
permanents directs dont 3 216 occupés par les femmes (33%) contre 4 000 prévus par le COSOP
(245%)   ont   été   créés.   Environ  108   000  emplois  temporaires   ont   été   générés  par  les   activités   du
COSOP sans tenir compte des emplois indirects créés grâce à l'acquisition des appuis et des kits par
les bénéficiaires.
L'aménagement des infrastructures hydro-agricoles a produit des résultats tangibles permettant
l'organisation   des   usagers   des   marais   en   associations,   la   bonne   maitrise   de   l'eau   d'irrigation,
l'introduction   et   l'extension   du   Système   de   Riziculture   Intensif   (SRI)   et   l'occupation   culturale   des
marais   et   périmètres   aménagés/réhabilités   pendant   toute   l'année.   L'aménagement   des   bassins
versants (BV) a contribué à la conservation des sols et à la protection des marais contre l'érosion
pluviale et les inondations. La réhabilitation des pistes a beaucoup contribué au désenclavement des
zones   de   production.   Toutefois,   l'entretien   durable   de   ces   infrastructures   reste   un   défi   majeur
nécessitant l'amélioration de la qualité des infrastructures construites, la mise en place d'un cadre
légal de collecte et de gestion des fonds d'entretien et la mobilisation des populations bénéficiaires
pour les travaux d’entretien et la mise en valeur rationnelle des périmètres aménagés ou réhabilités.
L'augmentation de l'accès aux intrants, l'utilisation du fumier grâce à la distribution du cheptel,
l'adoption de nouvelles technologies ont occasionné une augmentation de la production agricole. Par
exemple, des augmentations de rendements de 131% (2,3 à 5,2 t/ha), de 94% (0,7 à 1,4 t/ha), de
87% (0,8 à 1,4 t/ha) et de 67% (7,6 à 12,6 t/ha) pour respectivement les cultures de riz, de haricot, de
maïs et de banane ont été enregistrées par les exploitations bénéficiaires du programme.
Des   effets   et   impacts   tangibles   liés   à   l'utilisation   du   fumier,   la   consommation   et   la
commercialisation du lait et la vente des animaux ont été enregistrés par les bénéficiaires du volet
 Résultat du calcul effectué par la mission de revue d’achèvement du COSOP.
 200 267 contre 200 000 ménages bénéficiaires prévus par le COSOP ont enregistré une augmentation des revenus
d'au moins 30%.
55
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
8.
9.
10.
repeuplement du cheptel en général, des bovins et des porcs en particulier. En moyenne, une vache
octroyée par le programme produit 1 385,1 litres de lait par lactation contre 381,6 litres par lactation et
par vache dans le système agropastoral traditionnel de la zone du programme (263%). Cependant
l'alimentation des animaux et la commercialisation du lait connaissent encore des limites. 
La valorisation et le renforcement des filières appuyées par le PAIVA-B et le PRODEFI ont conduit
à la création de coopératives par les producteurs, la construction des aires de séchage, des hangars
de   stockage   et   des   centres   de   collecte   de   lait.   Ces   investissements   ont   permis   aux   associations
d’usagers des marais (AUM) d'augmenter la quantité de riz stockée pour le vendre en contre saison,
d'améliorer   l'accès   aux   intrants   à   travers   les   crédits   solidaires   et   d'augmenter   le   taux   de
commercialisation du riz de 15,4% à 37%. Avec la mise en œuvre du volet financement rural, les
coopératives rizicoles commencent à avoir accès aux crédits pour augmenter le stockage de riz et
réaliser des bénéfices au moment de la vente pendant les périodes de pénurie du riz paddy.
A long terme, cette approche permettra aux coopératives d'offrir plus de services aux membres et
d'augmenter le taux d'adhésion qui n'est actuellement que de 11% pour les coopératives rizicoles et
de près de 40% pour les coopératives laitières. Malgré les défis liés à la commercialisation du lait, la
mise en place des coopératives laitières a augmenté le taux de commercialisation du lait de 45% à
54%. Les activités des composantes "Renforcement des Filières" n'ont pas encore atteint une phase
de croisière. L'organisation et le fonctionnement des coopératives affichent encore des insuffisances.
Pour ce faire, le COSOP 2016-2021 devra encore prioriser la structuration et le fonctionnement des
coopératives pour rendre effectif le développement des filières riz, lait-viande et maïs et haricot. 54
Le programme a permis la mise en place des structures communautaires (CDC, CCDC, CPD) et
l'élaboration des plans communaux de développement communautaire. La responsabilisation de ces
structures   pour   le   suivi   de   la   chaine   de   solidarité   communautaire   bovine   (CSCB)   a   permis   une
augmentation continue des effectifs bovins55 et porcins (218%). L'appui à la sécurisation foncière par
le PRODEFI et le PAIVA-B a permis l'établissement de 5 901 certificats fonciers dont 4 404 déjà
délivrés.   Ce   volet   réduit   les   conflits   fonciers   et   permet   aux   bénéficiaires   d'utiliser   ces   certificats
individuels comme garantie auprès des EMF. Le travail des para-juristes mis en place a contribué à la
résolution   pacifique   des   conflits   et   à   l'amélioration   de   l'accès   à   la   justice   équitable   des   ménages
vulnérables. Dans le cadre du renforcement du cadre de dialogue, le FIDA a appuyé la mise en place
de la politique de décentralisation et d’autres textes de loi en rapport avec l’élevage, l’emploi, etc. Les
appuis du FIDA en matière de promotion des droits de la femme et de l’égalité hommes-femmes 56 font
que les femmes représentent 40% des clients des services d'appui, 30-40% des membres des OP et
des CDC ainsi que de leurs structures décisionnelles et 40% de la clientèle des EMF appuyées par le
FIDA dans le cadre de la microfinance rurale.
11.
En juin 2013, la composante EJR du PRODEFI a démarré à titre pilote dans quatre communes
des   provinces   Bubanza   (communes   Bubanza   et   Gihanga)   et   Ngozi   (communes   Gashikanwa   et
Ngozi).   Ses   résultats   sont   prometteurs   et   méritent   une   attention   particulière   étant   donné   que   ce
groupe de jeunes affiche une vulnérabilité au niveau des moyens de production avec un risque élevé
de manipulation observé chez les jeunes sans emploi.
Principales leçons tirées de la mise en œuvre des projets
12.
Passage de la phase d’urgence à une phase de développement: les nouveaux projets comme
le PRODEFI II et le PAIFAR-B vont continuer à conforter le passage de projets mis en œuvre pour
répondre à des besoins d’urgence dans une situation de crise (PRDMR et PTRPC) à des projets
(PAIVA-B, PRODEFI, PNSADR-IM) ayant des objectifs de développement clairs et devant contribuer à
l’augmentation de la production et de la commercialisation des volumes de produits stratégiques (lait-
viande et riz),
13.
Recentrage sur un nombre limité de filières: Après avoir intervenu sur un grand nombre de
filières au départ, le Gouvernement en partenariat avec le FIDA et ses partenaires, a adopté une
approche qui se circonscrit sur un nombre limité de filières, la filière riz et la filière lait, ce qui permet
de rationaliser l’utilisation des ressources et de produire plus d’impacts. 
14.
Nécessité de diversification agricole: cependant, les systèmes de production dans les zones
ciblées restent complexes et le niveau de structuration des filières ne permet pas de préconiser une
54
55
56
  Actuellement   identifiées   comme  filière  structurantes   et   porteuses   d'impacts   par   les   agriculteurs   de   la   zone   du
programme.
 41% pour le PAIVA-B, 89% pour le PARSE et 6% pour le PRODEFI.
  Par la création d'une unité genre au niveau de l'UFC des projets, l'appui des CDFC pour la promotion, la protection
des droits de la femme et la promotion des GCS et de la CSC petit bétail et l'implication active des femmes dans le
développement des capacités.
56
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
spécialisation   des   exploitations   et   de   se   limiter   à   deux   filières   uniquement   (riz   et   lait-viande).   La
diversification   reste   une  nécessité;   les  exploitants  doivent   gérer  les   risques   inhérents   au  manque
d’approvisionnement en intrants, d’accès au financement et de débouchés commerciaux, au manque
d’infrastructures   et   aux   effets   négatifs   du   changement   climatique.   De   ce   fait,   ils   diversifient   leurs
systèmes   de   production   dans   l’objectif   premier   d’assurer   la   survie   de   la   famille   par   le   biais   de
l’autoconsommation   et,   ensuite,   de   dégager   un   surplus   commercialisable.   L’introduction   du   maïs
hybride dans la zone du programme a occasionné un fort engouement des exploitants pour cette
culture (très bon rendement, très bonne qualité organoleptique).
Structuration ascendante des filières: la structuration des filières se fait de manière ascendante,
en partant du niveau local, sur la base de volumes de produits critiques qui permettent d’organiser
des réseaux de collecte et de commercialisation.
Un partenariat privé-public encore insuffisant: le partenariat privé-public est encore insuffisant
au   Burundi.   Cette   situation   freine   le   développement   de   l’agriculture   et   des   organisations   des
producteurs. Ce partenariat Privé-Public s’est récemment développé grâce à l’ouverture de l’Unité de
Production de Lait UHT qui collecte du lait auprès des Centres de Collecte de Lait installés dans le
cadre   de   la   mise   en   œuvre   du   programme   FIDA  au   Burundi.   Les   volumes   de   lait   collectés   ont
augmenté de manière continue depuis le mois de Février 2016.
Forte implication des CDC, relais techniques et administration locale: la forte implication des
CDC et des personnes relais au niveau des collines dans la planification, la mise en œuvre et le suivi-
évaluation   des   activités   des   projets   financés   par   le   FIDA est   un   facteur   important   pour   la   bonne
compréhension, le succès et la pérennité des opérations menées avec les populations. L’engagement
et la bonne implication des autorités et de l'administration locale sont importants pour mobiliser les
différents acteurs et la population et permettre la pérennisation des activités.
Nécessité de recentrage des activités d’appui aux jeunes: les activités d’appui aux jeunes pour
la création d’emplois et d’entreprises doivent se greffer sur l’ensemble des activités mises en œuvre
par les projets financés par le FIDA en vue de réussir l’insertion sociale et professionnelle des jeunes.
Nécessité   de   soigner   les   études   de   faisabilité   d’infrastructures   socio-économiques:
concernant les infrastructures hydro-agricoles et rurales, la qualité des études réalisées dans le cadre
de certains projets par des bureaux d’études locaux laisse à désirer. Cette situation entraîne comme
conséquence un taux d'exploitation des superficies aménagées assez moyen. Des dispositions ont
été  prises  pour   améliorer  l’appui  technique   aux  projets   ainsi  que  la   qualité   des   dossiers   d’appels
d’offres, des études de faisabilité technique ainsi que la surveillance et le contrôle des travaux. De
même l’appel à des bureaux d’études internationaux pour réaliser les études d’aménagements de
grands marais et plaines devrait contribuer à améliorer la qualité des études.
Services de micro finance rurale. Les projets FIDA appuient le démarrage de services financiers
pour   des   ruraux   pauvres.   La   mise   en   place   d'activités   de   micro   finance   durables   demande   une
conception et un appui technique plus conséquent et un engagement sur une période relativement
longue.
Système de riziculture intensif (SRI). Les producteurs apprécient les avantages apportés par le
SRI   (économie   de   semences,   économie   d'eau)   mais   restent   préoccupés   par   le   problème   de
fertilisation des terres. Le SRI bien pratiqué permet à lui seul d'améliorer de manière significative les
rendements.   Il   n'en   reste   pas   moins   vrai   que   l'entretien   de   la   fertilité   des   sols   est   un   point   très
important. La fertilisation ne devrait pas être envisagée seulement par le biais des engrais qui sont
très  chers  et   souvent  peu  disponibles  pour  le  producteur.  Le  maintien   de  la  fertilité   des  sols  doit
également être envisagée par la combinaison de différents facteurs: l'apport de la fumure organique
(facilitée   par   l'élevage   des   bovins   en   étable),   des   pratiques   culturales   appropriées   (rotation   des
cultures, cultures de légumineuses) et l'apport complémentaire d'engrais.
22.
Visites   d'échange   d'expérience  sont   très   intéressantes   pour   permettre   aux   bénéficiaires   de
découvrir et discuter in situ, avec des personnes de même formation et condition, des idées et des
expériences nouvelles, qui doivent leur permettre de progresser. Pour que ces visites portent leur fruit,
il est essentiel qu'elles soient bien préparées par les responsables des projets et que les sites ou les
personnes visitées puissent vraiment montrer des types d'organisation ou de procès nettement plus
avancés ou plus performants que ceux existants au niveau du groupe de visiteurs.
23.
Nutrition:  l'expérience   en   cours   des   Foyers   d'Apprentissage   Nutritionnel   (FAN)   en   cours   de
réplication   avec   l'encadrement   par   des   Mamans   Lumières   formées   et   bénévoles   a   montré   aux
ménages   pauvres   ruraux   qu'il   est   possible   de   lutter   et   prévenir   la   malnutrition   chronique   par   la
consommation   d'une   ration   équilibrée   composée   de   vivres   produits   localement.   L’intégration   des
57
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
activités de nutrition et des activités génératrices de revenus pour rendre durables les effets des FAN
et éviter le problème de récidive a été développée dans le cadre du PROPA-O et sera mise à l’échelle
dans le PRODEFI II, le PNSADR-IM.
24.
 Système de suivi-évaluation: le système de suivi-évaluation doit être mis en place de manière
complète et pragmatique dès le démarrage du projet: tableaux de bord portant sur les indicateurs de
réalisation   importants;   suivi   de   effets   et   impacts   des   réalisations;   suivi   et   comparaison   des   coûts
unitaires des réalisations. Un système de suivi-évaluation automatisé a été mis en place dans le cadre
de la mise en œuvre du PNSADR-IM et des modules d’extension sont en cours d’élaboration pour le
PRODEFI et le PAIVA-B.
25.
Désengagement et consolidation: il est nécessaire dans un projet/programme d'achever tous les
investissements lourds (infrastructures) un à deux ans avant l'achèvement pour avoir le temps de bien
former et accompagner les bénéficiaires sur la bonne exploitation des infrastructures et la mise en
place des dispositifs fonctionnels de gestion et d'entretien.
Principales leçons tirées du partenariat établi avec les EMF dans le cadre de la mise en œuvre des
projets financés par le FIDA
26.
Accès des groupes cibles aux services financiers améliorés. Les projets financés par le FIDA
dans   lesquels   existe   des   activités   de   microfinance   visent   essentiellement   à   «faciliter   l’accès   aux
services financiers» des acteurs des chaines de valeur «riz et lait» en vue de renforcer la production
et la commercialisation (renforcement de la commercialisation du lait et de ses dérivés; amélioration
de la qualité du riz par acquisition de petites décortiqueuses); Ils visent aussi à organiser les petits
producteurs de riz en GCS capables de contracter des crédits intrants auprès des EMF et à créer des
coopératives capables de mobiliser des crédits pour acheter du paddy à stocker.
27.
Deux de ces trois projets financent aussi des activités génératrices de revenus des populations
vulnérables (catégories 1 et 2 du PRODEFI).
28.
29.
30.
31.
32.
Les trois projets ciblent principalement trois catégories d’acteurs: (i) les populations vulnérables,
appartenant  aux  catégories   1  et   2  telles  que  définies   par   l’approche  de  ciblage   des  programmes
financés par le FIDA au Burundi organisés en groupes de caution solidaire; (ii) les acteurs des filières
comprenant les petits entrepreneurs des filières, les petits-agri-éleveurs rassemblés en groupements
pré-coopératifs, en coopératives laitières, en coopératives rizicoles en autres types de coopératives
(en particulier dans les cultures du maïs, des haricots et de la banane); et (iii) les jeunes ruraux (les
groupes   de   cautions   solidaires,   les   micros   entreprises,   les   associations,   les   groupements   pré-
coopératifs et les coopératives susceptibles d’être créés par ces jeunes).
Multitude d’appuis aux EMF. Les projets financés par le FIDA ont mis à la disposition des EMF
partenaires des appuis substantiels: (i) des subventions en nature pour couvrir une partie des coûts
d’exploitation,   (ii)   des   lignes   de   crédit,   (iii)   des   fonds   de   crédit,   (iv)   des   fonds   de   garantie   et,   (v)
d’autres appuis techniques tels que les formations. 
Mais en dépit de ces appuis, les EMF sont restés timides pendant longtemps à prêter aux groupes
cibles. Les produits actuellement proposés par les EMF couvrent déjà une partie des besoins des
groupes cibles. Ils nécessitent cependant d’être à la fois ajustés et complétés par: (i) une analyse plus
poussée des besoins, (ii) une évaluation   plus pragmatique des risques et (iii) une tarification plus
raisonnable et transparente. 
Perception du risque client élevé. Le client rural organisé en groupes de cautions solidaires
(GCS de 5 à 10 individus) a été pendant longtemps perçu très risqué. Mais les bons résultats en
termes de remboursement (proches de 100%) changent cette perception. Les EMF partenaires ont
été également réticents à financer les coopératives (ou groupements pré-coopératifs) et encadrés par
les projets financés par le FIDA car ils les jugent peu fiables.  Mais là aussi, la perception des EMF
commence à changer. Ils comprennent que les coopératives peuvent permettre d’accroitre leur portée
de manière efficiente. 
Garanties   inadéquates   pour   compenser   le   risque.   Faute   d’une   bonne   analyse   et
compréhension du profil de risque des groupes cibles, les EMF exigent des garanties  excessives qui
s’avèrent onéreuses. Dans certains cas, le TEG peut être élevé (dépôt de garantie, commissions et
frais   de   dossier).   Ces   conditions   appliquées   pèsent   sur   la   rentabilité   des   projets   et   des   activités
financées et engendreraient, dans certains cas, des impayés. Cependant, les EMF sont conscientes
de ces carences mais n’ont pas le savoir-faire pour les faire évoluer.
33.
La demande en crédit est croissante et diversifiée; il arrive même qu’elle ne soit pas toujours
satisfaite, en particulier en provenance des GCS et pour couvrir les besoins de la filière riz. Il en est
58
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
de même de la demande en services d’épargne. Malgré les appuis fournis aux EMF par les projets
financés par le FIDA, la demande en services financiers reste insuffisamment satisfaite, face à une
offre des EMF, appuyés, restée limitée (en qualité, en volume et en proximité).
34.
35.
36.
Les taux de remboursements à l’échéance faibles ont été enregistrés principalement au niveau
des crédits production dans la filière riz. Si les retards sont absorbés à terme, ils pourraient avoir un
impact négatif sur l’atteinte des objectifs des projets FIDA. Les raisons principales des impayés sont
liées, à  la fois: i) aux EMF appuyés (connaissance insuffisante de la clientèle cible et de leurs besoins
en services financiers, défaillances dans le système d’octroi de crédits, de contrôle et de suivi des
risques, conditions de crédits extrêmement onéreuses, système de gestion -politiques, procédures et
outils- peu performant), ii) aux bénéficiaires des services financiers (mauvaise gestion, mauvaise foi
de   certains   clients,   détournement   de   destination   de   crédit),   à   diverses   contraintes,   notamment
influence des usuriers, contexte sociopolitique.
En termes de finance rurale, le projet PTRPC clos en décembre 2013 a financé au travers de sa
sous composante “régénération des moyens d’existence des femmes rurales” 4207 personnes (dont
71% de femmes) rassemblées en 628 GCS pour le financement de 1404 d’activités de 1404 AGR
(petit commerce, activités agricoles).
L’impact   du   PTRPC   sur   les   bénéficiaires   est   assuré   pour   les   revenus;   le   revenu   moyen   des
ménages   de   la   zone   du   projet   a   doublé   en   près   de   7   ans),   mais   moins   évident   sur   la   sécurité
alimentaire (seulement +3%, alors que la période de soudure s'est allongée de 4,3 mois à 6 mois) et
on note même l’aggravation de la malnutrition chronique (+6%). 
37.
L’impact sur le capital humain/social est aussi moins évident (taux d’alphabétisation n’a augmenté
que de 3%).
38.
Il ressort de l’étude que “la mise en place d’activités de microfinance demande une conception et
un appui technique plus important et un engagement sur une période plus longue”.
39.
40.
41.
42.
Les projets PTRPC, PAIVA-B et PRODEFI ont, incontestablement, permis l’ouverture des EMF
partenaires   sur   la   clientèle   rurale   jusque-là   inconnue   (en   particulier   les   personnes   vulnérables
regroupées en groupes de caution solidaire et les petits producteurs). En revanche, les personnes
très vulnérables ont été insuffisamment touchées.
Plus   forte   exigence   d’appuis   techniques   et   financiers   indispensables   en   vue   de   mieux
répondre aux besoins en services financiers des groupes cibles. Les projets techniques financés
par  le  FIDA n’ont  pas la  capacité  de faire le  suivi  des  activités relatives à  la  microfinance,  ni  les
conventions établies avec les partenaires.
A l’inverse, les EMF, partenaires des projets FIDA présentent des besoins techniques et financiers
divers et variés en vue d’améliorer leur performance à l’offre de services financiers en faveur des
groupes cible. Ainsi, les EMF devront-ils être renforcés en vue: i) d’une meilleure connaissance du
secteur rurale, ii) d’une meilleure diversification de leurs canaux de distribution et de la proximité, iii)
de leur extension sécurisée et rentable pour améliorer la proximité de l’offre en services financiers, iv)
de renforcer leurs procédures de gestion et de contrôle, v) d’améliorer leur performance financière.
En vue de contribuer à améliorer l’inclusion financière des groupes cibles par les EMF, partenaires
des projets FIDA, l’amélioration de la performance financière des EMF est de mise. Celle-ci porte,
essentiellement, sur: i) la nécessité de couvrir l’accroissement des besoins en crédit du fait de la
relance des activités, ii) l’impérieuse nécessité d’améliorer la situation financière des EMF (en termes
de respect des normes prudentielles, des indicateurs de performance et des bonnes pratiques en
microfinance) en vue de les rendre plus efficients (offre de services financiers à moindre coûts), iii) la
nécessité   de   mieux   cibler   les   besoins   d’appuis   des   EMF   en   vue   de   répondre,   de   manière   plus
efficace, aux objectifs de performance fixés.
59
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
Annexe 1 
DONNEES FINANCIERES DE 5 EMF PARTENAIRES DES PROJETS FIDA (31.12.2015)
#
1
Année de création
Caractéristiques EMF
CECM
Année 1995
2
Agrément
29/12/2006
FENACOBU
UCODE
TWITEZIMBERE
WISE
Année 1980
(1ères  coopératives)
Année 1997
(Faîtière)
Année 1980
(1ères  coopératives)
Année 1997 (Faîtière)
Année 2006
Année 2013
Année 2007
22/01/2007
16/07/2013
17/08/2007
3
4
5
Catégorie BRB
Forme juridique
Données financières clés à fin Décembre 2015 (USD)
1
1
1
Coopérative
Faîtière & Coopératives 
Coopérative
2
SA
2
SA
Trésorerie et équivalent
Encours brut crédit
Crédits en souffrance 
Total Actif
Emprunts
Epargne des clients ou membres
Total Dettes
Résultat de l'exercice
Total Fonds Propres
6
Variations par rapport à l’année précédente (2015 Vs 2014)
du total actif
du portefeuille net de crédits
des fonds propres
de l'épargne des clients
des produits nets bancaires 
5'808'862
12'362'320
1'018'930
285'109
718'491
8'186'171'782
23'125'565
1'105'199
1'299'726
809'104
872'940
366'725
95'232
182'842
41'208'081
2'403'700
1'695'933
2'583'679
533'860
1'737
192'835
444'264
27'016'508
2'379'645
349'413
877'045
28'911'940
2'489'282
626'665
1'478'731
2'199'713
-31'571
66'762
-30'944
12'296'142
-85'582
1'069'268
1'104'949
20.62%
22.03%
-10.34%
-20.70%
20.32%
103.97%
-0.20%
-19.91%
22.84%
67.27%
-9.81%
-15.02%
24.50%
7.78%
35.61%
-16.73%
28.14%
22.62%
3.21%
-4.87%
700'275
12'085'624
35'707
8'790'330
9'343'785
331'427
2'741'839
4.18%
-2.73%
9.22%
3.17%
3.77%
60
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
des charges d’exploitation (hors amortissements et provisions)
-3.07%
29.57%
-20.65%
-4.93%
-2.88%
61
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
#
7
Qualité du portefeuille fin décembre 2015
PAR 30 jours
Taux de provision
Taux de couverture du risque
8
Structure financière fin décembre 2015
Actifs productifs (Crédits/Actif)
Ratio d'adéquation des fonds propres (FP/Passif)
Ratio de fonds de roulement [(FP-Immobilisations)/Encours brut crédits]
Epargne clients / Total passif
Emprunts / Total Passif
Caractéristiques EMF
CECM
FENACOBU
UCODE
TWITEZIMBERE
WISE
13%
4.98%
3.80%
33.20%
7,3%
n.d.
1.63%
18.30%
5.82%
11.20%
130.94%
42.96%
55.12%
79.74%
n.d.
43.50%
22.69%
25.50%
72.73%
0.30%
56.12%
45.98%
76.64%
31.32%
29.84%
-3.56%
63.05%
42.77%
29.51%
-85.90%
57.03%
48.59%
65.56%
99.00%
20.60%
33.95%
1.30%
0.07%
11.37%
17.20%
Epargne sur encours des crédits (norme : <100%)
167.21%
116.83%
215.31%
26.88%
108.40%
Subventions d'investissement reçues / Fonds propres
Ratio de liquidité (Norme : RL > 15%)
9
Efficience et productivité à  fin décembre 2015
11.61%
51%
0%
-745.37%
8.12%
25.52%
46%
72%
81.60%
98%
Rendement du portefeuille de crédits (Produits issus du portefeuille de crédits / Encours moyen des crédits)
>23.00%
> 35.00%
36.66%
> 22.00%
> 42.00%
Charges d'exploitation sur encours moyen de crédits
16.24%
26.37%
50.77%
15.11%
65.20%
10
Performance financière à  fin décembre 2015
Rendement des fonds propres (ROE)
Rendement de l'actif (ROA)
Autosuffisance opérationnelle (OSS)
11
Profitabilité à  fin décembre 2015
Marge sur les intérêts (produits nets bancaires / encours moyen crédits)
Ratio de coûts [Charges générales d'exploitation / (marge financière nette + autres produits opérationnels)]
12.62%
19.72%
< 0.00%
5.92%
-2.57%
2.80%
n.d.
22.99%
70.64%
5.84%
< 0.00%
3.72%
-1.06%
n.d.
n.d.
n.d.
n.d.
35.06%
36.66%
21.84%
41.59%
75.21%
116.86%
67.80%
143.20%
62
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
Annexe 2 
DONNEES FINANCIERES DE LA BNDE (31 décembre 2015)
BILAN (FBU 000)
Caisse, banques centrales
2015
2014
1'096'222
265'456
Actifs financiers disponibles à la vente
16'689
16'689
Prêts et créances sur les banques et 
assimilées
3'076'525
4'081'803
Prêts et créances sur la clientèle
32'234'708 31'656'603
Autres actifs
Immobilisations
Encours de prêts 35'311'233
35'738'40
6
1'737'740
847'537
2'787'881
3'023'995
40'949'76
5
39'892'08
3
TOTAL ACTIF
Dettes auprès de la Banque centrale
2'022'778
2'000'000
Dettes envers les banques et assimilées
1'237'924
1'642'394
Epargne des clients
8'466'554 10'061'715
Passifs d’impôts courants et différés
728'949
707'141
Comptes de régularisation et passifs divers
9'488'686
8'450'623
Provisions pour risques et charges
665'798
614'914
Capital et réserves liées
Réserves consolidées
TOTAL DETTES
22'610'68
9
23'476'78
7
9'332'393
8'957'393
6'531'997
6'196'383
Gains ou pertes latents ou différés
1'060'897
1'060'897
Résultat de l’exercice part du groupe
1'413'789
200'623
TOTAL CAPITAUX PROPRES
TOTAL PASSIF
18'339'07
6
16'415'29
6
40'949'76
5
39'892'08
3
Variations par rapport à l’année précédente (2015 vs 2014)
du total actif
du portefeuille de crédits
des fonds propres
de l'épargne des clients
des produits nets bancaires 
des charges d’exploitation
Structure financière fin Décembre 2015
Actifs productifs (Crédits/Actif)
Ratio d'adéquation des fonds propres (FP/Passif)
Ratio de fonds de roulement [(FP-Immobilisations)/Encours brut crédits]
Epargne clients / Total passif
Emprunts / Total Passif
Epargne sur encours des crédits (norme: <100%)
Subventions d'investissement reçues / Fonds propres
Efficience et productivité à  fin Décembre 2015
Rendement du portefeuille de crédits (Produits issus du portefeuille de crédits / Encours moyen des 
crédits)
Charges d'exploitation sur encours moyen de crédits
Performance financière à  fin Décembre 2015
Rendement des fonds propres (ROE)
63
2.65%
-1.20%
11.72%
-
15.85%
-0.14%
14.24%
86.23%
44.78%
44.04%
20.68%
7.96%
23.98%
0.00%
14.13%
8.54%
8.14%
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  3: Performance du pays et enseignements tirés
Rendement de l'actif (ROA)
Profitabilité à  fin Décembre 2015
Marge sur les intérêts (produits nets bancaires/encours moyen crédits)
3.50%
14.13%
Ratio de coûts [Charges générales d'exploitation/(marge financière nette + autres produits opérationnels)]
60.43%
64
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
Appendice 4: Description détaillée du projet
Composante 1. Contribuer à l’opérationnalisation de la stratégie d’inclusion financière 
1.
L’inclusion   financière   ne   peut   être   effective   sans:   (i)   une   mise   en   œuvre   efficace   d’une   stratégie
adaptée,   notamment,   du   fait   de   l’environnement   sans   cesse   changeant   et   (ii)   un   secteur   de   la
microfinance   sécurisé.   Ainsi,   la   composante   1   a   pour   objectifs   de   contribuer:   (i)   à   actualiser   la
Stratégie   Nationale   d’Inclusion   Financière,   (ii)   au   renforcement   des   compétences   techniques   du
Service Microfinance de la BRB et (iii) au renforcement des capacités du RIM, de l’URCP/URCR et
des Ministères impliqués dans la mise en œuvre du PAIFAR-B.
2. La composante 1 est décomposée en trois sous composantes : Sous composante 1.1-Contribuer à
l’actualisation   de   la   Stratégie   Nationale   d’Inclusion   Financière,   Sous   composante   1.2-Appuyer   le
renforcement du contrôle et de la supervision des EMF par le service de la microfinance de la BRB et
Sous composante 1.3-Appuyer le renforcement de capacités des autres acteurs clés en vue d’une
inclusion financière efficace.
Sous Composante 1.1: Contribuer à l’actualisation de la Stratégie Nationale d’Inclusion Financière
3. Objectif. Le secteur de la microfinance au Burundi est jeune et en pleine évolution. La mise en œuvre
de   la   sous   composante   1.1   vise   à   actualiser   la   Stratégie   Nationale   d’Inclusion   Financière   tenant
compte de cette évolution, en termes, entre autres, de population cible et de ses besoins en services
financiers, de l’offre de services financiers, d’acteurs intervenant, de l’évolution de la réglementation,
etc. 
4.
Justification.  Le projet s’inscrit dans la Stratégie Nationale pour l’Inclusion Financière (SNIF, 2015-
2020) qui donne les grandes orientations et les populations du secteur rural. La SNIF vise comme
objectif ultime: «l’accès permanent de la population adulte à un ensemble de produits et services
financiers:   (i)   offerts   par   des   Institutions   financières   formelles   et   pérennes,   régies   par   une
réglementation   adéquate,   (ii)   diversifiés,  abordables  et   adaptés   aux   besoins  de   la  population,   (iii)
utilisés   par   celle-ci   dans   le   but   de   contribuer   à   l’amélioration   de   ses   conditions   de   vie   socio-
économiques». La SNIF privilégie trois segments de population et vise, en particulier: (i) la population
rurale, (ii) les femmes et les jeunes et, (iii) les micros et petits entrepreneurs. Elle présente deux axes
majeurs dans lesquels le PAIFAR-B s’inscrit entièrement: le financement des filières et l’appui aux
groupes   de   populations   les   plus   vulnérables.   L’objectif   visé   par   la   SNIF,   ainsi   que   la   clientèle
privilégiée sont, quasiment, en parfaite cohérence avec les objectifs et groupes cibles visés par le
PAIFAR-B. A mi-parcours, notamment à l’issue de deux ans et demi de mise en œuvre de la SNIF, il
s’avèrera   nécessaire   de   l’évaluer   en   vue   de   procéder   aux   ajustements   qui   s’imposent   pour   tenir
compte de l’évolution du secteur. Les adaptations pourraient être liées, entre autres, à: (i) un nombre
de bénéficiaires de services financiers plus importants, (ii) des besoins en services financiers plus
étendus, iii) une évolution de la réglementation sur la microfinance.
5. Un nouveau projet de loi bancaire est soumis à l’Assemblée Nationale. Il précise: (i) Article 1, entre
autre,   que   les   Institutions   de   microfinance   exerceront   leurs   activités   de   microfinance   dans   les
conditions prévues par la loi et la réglementation spécifique de la BRB; et (ii) Article 3, entre autres,
les opérations de microfinance, opérations de crédit, collecte de l’épargne, tout en les élargissant aux
services de paiement et à d’autres services financiers spécifiques.
6. Dès l’adoption de la loi bancaire, la BRB devra élaborer la réglementation spécifique régissant les
activités de microfinance. Les nouveaux services financiers intégrés à la microfinance ainsi que la
nouvelle réglementation spécifique à élaborer nécessiteront ainsi la mise à jour de la SNIF.
7.
Au niveau de la microfinance rurale, le FIDA dispose d’une longue et riche expérience à travers ses
programmes. Le PAIFAR-B, dans sa composante 2, prévoit en début de mise en œuvre en année 1,
de   mener   plusieurs   études   socioéconomiques   sur   ses   groupes   cibles.   Celles-ci   préciseront,
davantage: (i) les stratégies économiques menées par les ménages ruraux, (ii) les caractéristiques
détaillées et les besoins relatifs aux ménages très vulnérables et, (iii) les caractéristiques détaillées
des services financiers à offrir pour mieux répondre aux besoins des groupes cibles. Ces différentes
études feront l’objet d’une capitalisation d’expériences et de savoirs et permettront d’enrichir la SNIF.
Aussi, les résultats de ces études seront-ils pris en compte, soit à mi-parcours de mise en œuvre de
la   SNIF,  soit   à   la   fin   de   période   de   mise   en   œuvre   de   la   SNIF   (dans   le   cadre   notamment   de
l’évaluation finale de la SNIF actuelle).
8.
Enfin, la SNIF s’achève en année 2020. Elle devra être renouvelée pour une nouvelle période de trois
à cinq ans. Le PAIFAR-B appuiera l’élaboration de la nouvelle SNIF. 
65
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
9. Description. Les principales activités à conduire dans le cadre de cette sous composante sont: (i) la
SNIF   actuelle   fera   l’objet   d’évaluation   à   mi-parcours   et   d’évaluation   finale,   préalablement   à
l’élaboration de la nouvelle SNIF, (ii) comme une nouvelle loi bancaire qui sera votée, ainsi que la
nouvelle réglementation du secteur de la microfinance qui sera élaborée par la BRB autorisent les
EMF à élargir leur offre en services financiers, une étude de satisfaction de la population cible sera
menée sur l’offre en services financiers classiques des EMF et en particulier relative aux nouveaux
services   financiers   autorisés,   (iii)   à   cette   étude   s’ajoutera   l’évaluation   de   la   capacité   des   EMF   à
assurer une offre sécurisée des nouveaux services financiers autorisés par la BRB et, (iv) le projet
appuiera l’élaboration de la nouvelle stratégie, notamment, afin de favoriser une meilleure inclusion
financière des populations rurales qu’elle cible en exploitant l’évaluation de la SNIF 2015-2020 à mi-
parcours et en capitalisant sur les études socioéconomiques réalisées dans le cadre de la mise en
œuvre des projets FIDA (notamment du PAIFAR-B).
10. Modalités   de   mise   en   œuvre.  L’évaluation   à   mi-parcours   de   la   SNIF   sera   réalisée   après   deux
années et demi de mise en œuvre. Elle nécessitera le recrutement d’un consultant pour une période
d’un mois. Elle coïncidera, certainement, avec la première année de mise en œuvre du PAIFAR-B.
11. L’évaluation à mi-parcours de la SNIF sera suivie en année 2 de la capitalisation de l’expérience des
projets FIDA en finance rurale. Elle sera aussi réalisée par un consultant sur une période d’un mois.
12. Au-delà de la méthodologie classique d’évaluation en termes de pertinence, d’efficacité, d’efficience et
d’impact, les thématiques clés ci-après seront spécifiquement évaluées en lien avec les objectifs visés
par la SNIF à savoir: (i) l’adéquation entre l’évolution de la demande et de l’offre en services financiers
(dont   micro-assurance)   en   direction   de   la   population   cible   (avec   un   accent   particulier   sur   les
producteurs   ruraux,   les   femmes,   les   jeunes,   les   micros   et   petits   entrepreneurs);   (ii)   la   couverture
géographique   et   diversification   des   canaux   de   distribution   des   services   financiers   (notamment   à
travers les NTIC-Nouvelles Techniques de l’Information et de la Communication- (en général) et la
téléphonie mobile (en particulier); (iii) la sensibilisation, éducation financière et principes de protection
des   clients   (dont   évaluation   des   conditions   financières   d’accès   aux   services   financiers);   (iv)   la
sensibilisation et recommandations pour la prise en compte par les acteurs de la finance rurale au
Burundi des questions de sauvegarde environnementale et sociale (notamment par l’établissement
d’une liste de non-éligibilité aux crédits de certaines activités); (v) la mobilisation et/ou diversification
des   sources   de   financement   (dont   relatives   aux   ruraux   et   PME);   (vi)   la   pérennité   des   EMF   dont
professionnalisation et sécurisation.
13. Les   résultats   issus   des   activités   de   recherche   action   et   de   développement   dans   le   cadre   de   la
composante   2   du   PAIFAR-B   seront   systématiquement   mis   à   la   disposition   de   la   BRB   et   des
consultants en charge de l’évaluation de la SNIF. Au-delà d’une simple information, il s’agira de les
exploiter en vue d’ajuster, en cas de besoin, la SNIF à mi-parcours de sa mise en œuvre et lors de
l’évaluation finale.
14. L’évaluation final de la SNIF ainsi que l’élaboration de la nouvelle SNIF seront réalisés en dernière
année de mise en œuvre de la SNIF. Chacune de ses activités sera réalisée par un consultant sur une
période d’un mois. Lors de l’élaboration de la nouvelle SNIF, un consultant spécialisé en politique de
sauvegarde environnementale et sociale sera mobilisé pour la prise en compte de ces questions.
Tableau 1: Récapitulatif des moyens pour la mise en œuvre de la composante 1.1
Item
Actualisation SNIF
Evaluation de la SNIF
Atelier de restitution
Capitalisation expérience FIDA en finance rurale
Mise à jour de la SNIF (finance rurale)
Mise   à  
environnementale)
jour
  de  
la   SNIF  
(sauvegarde
Unité
Quantités et année
1
2
3
4
5
6
7
Personne/moi
s
Atelier
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Personne/moi
s
1
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
1
1
1
0.2
5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Tota
l
2
2
1
1
0.25
15. Effets escomptés. La SNIF 2016-2020 a fait l’objet d’évaluation (à mi-parcours et finale). 
16. En fin d’année 2020, une nouvelle SNIF est élaborée.
66
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
Sous composante 1.2: Appuyer le renforcement du contrôle et de la supervision des EMF par
le service de la microfinance de la BRB 
17. Objectif. La sécurisation du secteur de la microfinance est l’un des facteurs déterminant contribuant à
assurer   l’inclusion   financière.   Aussi,   la   mise   en   œuvre   de   la   sous   composante   1.2   vise-t-elle   à
contribuer au renforcement des compétences du service microfinance de la BRB. 
18. Justification.  Une des conditions de réussite du projet est qu’une supervision efficace et un contrôle
effectif des EMF soit en place.
19. La BRB s’est dotée d’un service microfinance, avec comme principale mission de protéger l’épargne
des déposants et de contribuer à sécuriser le secteur de la microfinance par le contrôle sur place
et/ou sur pièces, l’application et le respect des normes prudentielles. Le service microfinance de la
BRB est structuré en trois sections: (i) section contrôle sur place et sur pièce, (ii) section contrôle
permanent,  (iii)  section agrément.  Il assure la supervision des  EMF 57  que  compte  actuellement  le
secteur de la microfinance au Burundi. Le service est actuellement doté d’une vingtaine de cadres; la
plupart   des   cadres   seraient   des   gestionnaires   et   financiers,   mais,   il   n’y   a   pas   d’auditeur.   Les
compétences   en   audit   et   contrôle   interne   avec   une   parfaite   maîtrise   de   la   spécificité   de   la
microfinance sont indispensables pour assurer un contrôle et supervision efficaces des EMF.
20. La   sécurisation   du   secteur   de   la   microfinance   exige   aussi   de   disposer   de   compétences   en
comptabilité, finance, audit, évaluation et meilleure connaissance de l’offre de services financiers des
EMF,   notamment   ruraux.   Ces   compétences   permettront   de   veiller   au   respect   des   normes
prudentielles   par   les   EMF,  de   parvenir   à   identifier   les   risques   encourus   à   travers   l’analyse   des
données financières des EMF et les normes prudentielles produites. Périodiquement, l’évaluation des
EMF est de mise en vue d’une meilleure identification et suivi des risques.
21. L’identification des risques à travers, entre autre, un système d’alerte efficace (à partir de normes
prudentielles et indicateurs de performance) exige de disposer de données financières fiables, en
temps réel, produites par les EMF. La BRB, à travers son service microfinance, envisage de faciliter et
de fiabiliser le reporting en temps réel au niveau des EMF par un système informatique adéquat. Ce
dispositif lèverait un des principaux freins à une supervision et un contrôle effectif du secteur de la
microfinance.
22. Description.  Le   renforcement   du   contrôle   et   de   la   supervision   des   EMF   par   le   service   de   la
microfinance de la BRB consiste à contribuer: (i) au renforcement des compétences techniques du
Service   de   la   microfinance   de   la   BRB,   (ii)   à   faciliter   le   système   de   reporting   des   EMF   en
l’automatisant. 
23. Le renforcement des compétences techniques permettrait de fournir au service de la microfinance de
la BRB les compétences en vue: (i) d’une meilleure connaissance et analyse des états financiers des
EMF; (ii) d’assurer le contrôle effectif des EMF (sur place et sur pièces); (iii) d’acquérir un savoir-faire
pertinent en vue d’évaluer les EMF, notamment en termes de gouvernance, de viabilité technique et
organisationnelle, de viabilité financière; ce qui permettrait de porter un jugement sur la pérennité de
chaque EMF; (iv) d’une meilleure connaissance et compréhension de l’offre de services financiers,
notamment ruraux.
24. Le renforcement de compétences techniques sera réalisé par des sessions de formation en séances.
Mais, l’accent sera mis sur le coaching en vue de permettre aux acteurs d’acquérir en temps limité,
au-delà du savoir, le savoir-faire et le savoir-être dans chaque domaine abordé.
25. Le projet appuiera la mise en relation du logiciel BSA (Bank Supervision Application) aux SIG (logiciel)
des EMF partenaires. Cette mise en lien entre logiciels constitue une interface de programmation
applicative (API switch) permettant aux SIG (logiciels) des EMF de «communiquer» avec le logiciel
BSA et donc de transmettre, en temps réel, les informations exigées sous le format requis. 
26. Modalités de mise en œuvre.  Le renforcement des capacités du personnel de la BRB dédié à la
supervision et au contrôle des EMF sur les métiers susmentionnés (épargne, crédit, transfert et autres
services   de   paiement,   comptabilité,   contrôle,   audit,   évaluation)   sera   réalisé   par   une   assistance
technique internationale. Cette assistance technique internationale abordera une double dimension: (i)
l’ATI «microfinance rural» (cf. composante 2) sera mis à contribution; il apportera son expertise sur 60
57
 33 EMF sont actuellement dénombrés.
67
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
jours environ, étalés sur 2 ans pour renforcer la connaissance de la microfinance (notamment rurale)
et de ses spécificités; et (ii) un ATI, expert spécialisé en supervision et contrôle des EMF ruraux sera
mobilisé   lors   des   deux   premières   années   du   PAIFAR-B   (180   jours);   il   réalisera   un   bilan   de
compétences, assorti d’un plan de formation et de coaching. 
27. Le second volet de l’appui technique au service microfinance de la BRB porte sur la mise en relation
du logiciel BSA et des logiciels des EMF. Il s’agira de (i) mener, par le recrutement d’une compagnie
spécialisée sur 1 mois en année 1, une étude de faisabilité pour la mise en œuvre d’une interface de
programmation applicative (API switch) permettant aux SIG (logiciels) des EMF partenaires du projet
de   «communiquer»   avec   le   logiciel   BSA;   (ii)   mettre   en   place   l’interface   par   le   recrutement   d’une
compagnie spécialisée sur 2 mois en année 2 (formation technique inclue des cadres de la BRB et
des EMF); (iii) de former les cadres de la BRB sur le traitement et l’interprétation des informations
reçues par l’ATI spécialisé en supervision et contrôle des EMF. 
Tableau 2: Récapitulatif des moyens pour la mise en œuvre de la sous composante 1.2
Item
Renforcement capacités de la BRB
Appui Expert Microfinance Rural (coordination)
ATI Expert en contrôle et supervision
Etude  de  faisabilité  pour   mise   en  place  interface  BSA-
SIG
Acquisition de l’API Switch
Mise en place API Switch
Unité
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Unité
Personne/moi
s
Quantités et année
1
2
3
4
5
6
7
Tota
l
1
3
1
-
-
1
3
-
1
2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2
6
1
1
2
28. Effets escomptés.  A l’issue de l’appui technique au Service Microfinance de la BRB, un dispositif
performant de contrôle et de supervision des EMF, assorti d’un système d’alerte, sera mis en œuvre. Il
permettrait au Service Microfinance de la BRB de renforcer ses compétences techniques en contrôle
et supervision des EMF et de contribuer à sécuriser le secteur de la microfinance. 
29. Les  informations exigées  (normes prudentielles, indicateurs de performance,  états  financiers)  sont
transmis en temps réel par les EMF au Service Microfinance de la BRB sous le format requis. 
Sous composante 1.3: Appuyer le renforcement de capacités des autres acteurs clés en vue
d’une inclusion financière efficace
30. Le renforcement de capacités de toutes les parties prenantes à la mise en œuvre du PAIFAR-B est un
des gages de sa réussite. Hormis la BRB, il s’avère indispensable de renforcer les capacités de RIM,
des services techniques des ministères directement impliqués dans la mise en œuvre du PAIFAR-B,
de l’UFCP et des UFCR.
Volet 1 - Appuyer le renforcement de capacités de RIM contribuant à un meilleur suivi des EMF
31. Objectif.  Le volet 1 de la sous composante 1.3 vise à renforcer les capacités de RIM en vue d’un
meilleur suivi des EMF. 
32. Justification.  Le RIM, Réseau des Institutions de Microfinance, est l’association professionnelle des
EMF au Burundi. L’un des principaux axes de sa mission porte sur le renforcement de capacités des
EMF membres, notamment: (i) promouvoir l’éducation financière, la culture de l’épargne et du crédit;
(ii) améliorer les performances des membres par le renforcement des capacités et l’appui technique
(formation,   échanges   d’expériences,   développement   de   nouveaux   produits,   amélioration   du
portefeuille à risque, professionnalisation, etc.). 
33. Cet axe, relatif au renforcement de capacités, est pertinent et contribue à assurer l’inclusion financière
dans le secteur financier. Il est en parfaite adéquation avec l’impérieuse nécessité de renforcement de
capacités de toutes les parties prenantes intervenant dans la mise en œuvre du PAIFAR-B. 
34. Description.  Le   renforcement   de   capacités   envisagé   porte,   essentiellement,   sur   le   financement
agricole, rural et la gestion des risques, l’élaboration d’un plan de formation à moyen terme et l’appui
à la création d’une académie de formation en microfinance.
68
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
35. Le  financement   rural   (agricole  et  non-agricole)   constitue   une  branche   spécifique  de   la   finance   qui
nécessite   une   meilleure   connaissance   et   compréhension   des   besoins   en   financement   en   vue   d’y
adapter une offre adéquate en services financiers et non financiers. Plusieurs actions de formation
sont   prévues   en   direction   des   Institutions   financières   partenaires   du   PAIFAR-B.   Le   RIM   y   sera
fortement associé. Au-delà d’un simple suivi, des actions de renforcement de capacités en finance
rurale sont programmées en direction des élus et du personnel de RIM.
36. Le RIM élabore actuellement un plan de formation annuel intégrant les actions de renforcement de
capacité de ses membres. Il importe de les situer dans le temps, au-delà d’une planification annuelle. Il
s’agira, ainsi, d’appuyer le RIM à élaborer un plan de formation à moyen terme.
37. Le RIM envisage de créer une académie de formation en microfinance. Il s’agit d’un moyen efficace
visant   à   renforcer   les   compétences   de   tous   les   acteurs   intervenant   dans   le   secteur   financier   et,
particulièrement,   de   ceux   qui   interviennent   dans   le   secteur   de   la   microfinance.   Le   RIM   sera
accompagné à étudier sa faisabilité.
38. Le RIM dispose, actuellement, d’un plan stratégique 2017-2021. Il mérite d’être actualisé pour intégrer
les nouveaux axes ci-dessus développés. 
39. Modalités de mise en œuvre.  Le renforcement des capacités du RIM sera assuré à travers une
assistance technique nationale et internationale. 
40. Concernant le renforcement de capacités en finance rurale et gestion des risques, le personnel du
RIM sera associé à la mise en œuvre des actions y afférentes dans le cadre du renforcement des
capacités des EMF. Mais, ces actions seront complétées  par une formation spécifique en  finance
rurale. Les thématiques en finance rurale seront identifiées et développées en séminaires réalisés par
un consultant international (un mois).
41. Le   plan   de   formation   à   moyen   terme   sera   élaboré   par   un   consultant   international   disposant   de
compétences avérées en planification. La durée envisagée est d’un mois. 
42. De même, l’étude de faisabilité relative à la création d’une académie de formation en microfinance,
sera réalisée par un expert international expérimenté, sur une durée d’un mois. 
43. Effets escomptés. A l’issue de l’appui technique, RIM disposera d’un dispositif de formation renforcé.
Hormis une meilleure connaissance de la finance rurale, RIM sera doté d’une orientation stratégique
claire et d’un plan de formation à moyen terme contribuant à assurer, efficacement, le renforcement
de capacités techniques en finance rurale de ses Institutions financières membres.
Volet 2 - Appuyer le renforcement de capacités des Ministères directement impliqués dans le
suivi du PAIFAR-B
44. Objectif.  Le   volet   2   de   la   sous   composante   1.3   vise   à   renforcer   les   capacités   des   Ministères
directement impliqués dans la mise en œuvre du PAIFAR-B.
45. Justification. Le Ministère de tutelle du PAIFAR-B sera le Ministère des finances, du budget et de la
privatisation,   par   délégation.   La   maîtrise   d’ouvrage   du   projet   sera   assurée   par   le   Ministère   de
l’agriculture et de l’élevage.
46. Les représentants des deux ministères, ci-dessus cités, seront membres du Comité de Pilotage et du
Sous-Comité   Technique   du   PAIFAR-B.   Ils   auront   pour   mission,   entre   autres,   de:   (i)   fournir   les
orientations générales pour le pilotage et la coordination du projet, (ii) vérifier l’atteinte des objectifs du
projet. Ces missions assignées ne peuvent être assumées sans une meilleure connaissance du projet
et des différentes actions à mettre en œuvre. Aussi, le renforcement de capacités des acteurs, ci-
dessus indiqués, s’avère-t-il indispensable en vue de contribuer à l’atteinte efficace des objectifs du
projet.
47. Description.  Le renforcement de capacités des représentants des ministères directement impliqués
dans   la   mise   en   œuvre   du   PAIFAR-B   sera   réalisée   par   leur   participation:   (i)   aux   actions   de
renforcement de capacités mises en œuvre en direction des Institutions financières, (ii) aux visites
d’échange visant à assurer une meilleure connaissance de la finance inclusive. 
48. Le suivi efficace des actions menées ainsi que des résultats attendus, dans le cadre de la mise en
œuvre du projet, exigent que les acteurs en charge acquièrent, non seulement une connaissance
globale du projet, mais aussi l’esprit ayant sous-tendu sa conception. La participation régulière des
représentants   des   ministères   concernés   aux   actions   de   renforcement   de   capacités   des   acteurs
permet de disposer d’une vue et compréhension uniformes de la mise en œuvre du projet, un des
69
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
gages d’un meilleur suivi. Il en est de même de la participation des représentants des ministères
concernés aux visites d’échange organisés. 
49. Modalités   de   mise   en   œuvre.  Le   renforcement   des   capacités   des   représentants   des   ministères
concernés sera assuré à travers la participation aux actions de formation et aux visites d’échanges
organisés en direction des autres parties prenantes du projet.
50.
Il   est,   ainsi,   prévu   d’impliquer   deux   représentants   par   ministère   concerné   aux   visites   d’échanges
organisés dans la sous-région en vue de renforcer leurs capacités en finance rurale. 
51. Effets   escomptés.  Le   renforcement   de   capacités   des   représentants   des   Ministères   directement
impliqués   dans   la   mise   en   œuvre   du   PAIFAR-B   permettra   de   leur   fournir   les   moyens   techniques
indispensables à un meilleur suivi du projet. En particulier, les représentants:
a. Des Ministères concernés au Comité de Pilotage sont outillés à fournir des orientations
générales indispensables à la coordination et au suivi du projet;
b. Des Ministères concernés au Sous-Comité Technique disposent de connaissance avérée
leur permettant de mieux suivre l’état d’avancement du projet.  
Volet 3 - Appuyer le renforcement de capacités de l’UFCP et des UFCR contribuant à la mise
en œuvre efficace du PAIFAR-B
52. Objectif. Le volet 3 de la sous composante 1.3 vise à renforcer les capacités du personnel de l’UFCP
et des UFCR contribuant à la mise en œuvre efficace du PAIFAR-B. 
53. Justification.  La gestion du projet sera assurée par l’UFCP. Celle-ci sera renforcée par quatre UFCR
implantées dans la zone d’intervention du projet. L’UFCP disposera de personnel en charge de la
coordination du projet, de la gestion administrative et financière, du suivi-évaluation, du personnel
spécialisé en finance rurale.
54. Une meilleure connaissance du projet ainsi que des appuis techniques prévus sont indispensables à
la   mise   en   œuvre   efficace   du   projet.   Le   renforcement   de   capacités   techniques   est,   ainsi,
indispensable à tous ces acteurs à divers niveaux:
a. Pour   le   personnel   des   services   «support»   (administration   et   finance,   suivi-évaluation,
etc.), il s’agira d’une connaissance et vue globales du projet permettant de lui assurer un
meilleur suivi;
b. Quant   au   personnel   intervenant   sur   des   aspects   plus   opérationnels,   notamment   les
Spécialistes en finance rurale, la Coordination, il s’agira de disposer de connaissances
techniques  avérées  en vue,  entre autres,  de (i)  mobiliser  les  compétences  techniques
spécifiques à la mise en œuvre efficace du projet, (ii) mieux suivre et évaluer la mise en
œuvre des actions. 
55. Description.  Le  renforcement   de   capacités  du  personnel  de  l’UFCP et   des   UFCR   sera  réalisé  à
travers   plusieurs   moyens,   notamment,   l’appui   ponctuel   d’un   consultant   international   spécialisé   en
finance rurale, les formations spécifiques en finance rurale et les visites d’échanges.
56.
Il est prévu que l’UFCP soit accompagnée sur quelques mois, par un consultant spécialisé en finance
rurale. Il renforcera les capacités techniques du personnel de l’UFCP.
57. Le renforcement de capacités techniques sera aussi assuré par des formations à l’étranger en finance
rurale. Il portera sur des thématiques spécifiques permettant de fournir au personnel de l’UFCP des
compétences techniques en finance rurale et en gestion des risques.
58. Enfin, des visites d’échanges techniques seront organisées dans la sous-région visant à consolider
les connaissances acquises en finance rurale.
59. Modalités de mise en œuvre.  Le renforcement des capacités du personnel de l’UFCP/UFCR sera
assuré de diverses manières. Il concernera quatre cadres de l’UFCP et huit cadres des UFCR. Pour
l’UFCP et les quatre UFCR, il s’agit de: Coordonnateur, Responsable Microfinance Rurale, Assistant,
spécialiste en finance rurale, Responsable Administratif et Financier.
60. L’appui technique du consultant en finance rurale sera assuré, en particulier, à travers le coaching du
personnel   de   l’UFCP/UFCR.   Il   appuiera,   ainsi,   le   personnel   dans   la   mise   en   œuvre   des   actions
prévues.
70
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
61. Des formations spécifiques en finance rurale seront programmées pour cinq cadres, étalées sur les
trois premières années : un pour la première année et deux pour la deuxième et troisième année.
62. Les visites d’échanges concerneront sept personnes, à raison de quatre en deuxième année et trois
en troisième année.
Tableau 3: Récapitulatif des moyens pour la mise en œuvre de la sous-composante 1.3
Item
Unité
Quantités et année
1
2
3
4
5
6
7
Renforcement des capacités du RIM
Formation   financement   agricole/rural   et   gestion   des
risques
Appui à l’élaboration d’un plan de formation à moyen
terme
Etude   de   faisabilité   de   création   d’une   académie   de
formation en microfinance
Appui à l’actualisation du plan stratégique 2017-2021
Renforcement   des   capacités   des   Ministères
directement impliqués dans le suivi du PAIFAR-B
Visite d’échange d’expérience au niveau de la région
Renforcement des capacités de l’UCFP/UFCR
Formation   financement   agricole/rural   et   gestion   des
risques
Visite d’échange d’expérience au niveau de la région
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Forfait
Personne/moi
s
Forfait
-
1
-
-
-
1
-
1
-
1
0,
5
2
2
4
-
-
-
-
2
2
3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Tota
l
1
1
1
0,5
4
5
7
63. Effets   escomptés.  Le   renforcement   de   capacités   du   personnel   de   l’UFCP   et   des   quatre   UFCR
permettra de lui fournir les moyens techniques indispensables à la mise en œuvre efficace du projet.
Les compétences techniques pour la mise en œuvre efficace du projet sont assurées pour quatre de
l’UFCP et huit cadres des quatre UCFR.
Composante 2: Renforcer l’offre de services financiers en milieu rural pour mieux répondre aux
besoins des populations ciblées
64. La   composante   2   vise   à   accroître   le   taux   d’inclusion   financière   en   milieu   rural   et   au   niveau   des
agriculteurs,  éleveurs,  commerçants,  artisans,  transformateurs et  des bénéficiaires les  plus  exclus
(jeunes   ruraux   micro   entrepreneurs,   ménages/AGR)   et   les   plus   vulnérables   ainsi   que   celui   des
acteurs de filières, à travers le renforcement de capacités des EMF. 
65. Ainsi, la mise en œuvre de la composante 2 permettra-t-il d’apporter des services financiers et non
financiers,   adaptés   aux   besoins   de   financement   du   secteur   rural,   agricole   (riz,   lait,   maïs,   haricot,
sorgho, manioc, soja, etc.) et non agricole (commerce –dont le financement des AGR-, artisanale, de
transformation) en faveur des groupes cibles ci-dessus cités (individuels, groupements, entreprises,
dont petits entrepreneurs, coopératives, etc.).
66. La composante 2 se décline en trois sous-composantes spécifiques: (i) améliorer l’inclusion financière
à   travers   le   financement   des   petits   exploitants   agricoles   et   de   leurs   coopératives,   (ii)   améliorer
l’inclusion financière à travers le financement des ménages (AGR) et des jeunes micro-entrepreneurs,
et (iii) améliorer l’inclusion financière, par la mise en œuvre d’un modèle de progression, à travers la
réduction de l’extrême pauvreté et de la malnutrition chronique.
Sous   composante   2.1:   Améliorer   l’inclusion   financière   à   travers   le   financement   des   petits
exploitants agricoles et de leurs coopératives
67. Objectif.  La sous-composante 2.1 a pour objectif de faciliter l'accès des producteur/éleveurs à des
services financiers de crédit et d’épargne adaptés pour leur permettre d'améliorer les performances
économiques de leurs exploitations en termes d'intensification et de valorisation de la production. Sur
le plan géographique, elle cible les zones d'intervention des projets du FIDA au Burundi (PAIVA-B,
PRODEFI et PRODEFI II, PNSADR-IM et PROPA-O). Sur le plan socioéconomique, elle cible  : (i)
d’abord les coopératives rizicoles et laitières constituées avec l'appui des projets précités ainsi que
leurs membres, petits producteurs de riz, de maïs et de lait, (ii) ensuite tous les autres acteurs situés
dans le secteur rural et dans la zone d’intervention et éligibles au financement des projets du FIDA,
71
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
menant des activités agricoles et d’élevage, notamment,  haricot, sorgho, manioc, soja, élevage de
petits et de gros bétails etc.. Sur un plan quantitatif, le PAIFAR-B touchera, directement, plus de 79
000 producteurs/éleveurs ainsi que plus de 120 coopératives (il est prévu d’ici 2021 la création de 25
autres coopératives).
68. Justification. Les besoins en services financiers sont avérés.
69. Pour pouvoir tirer pleinement parti des marais aménagés, et sauf à se placer sous la dépendance
d'un commerçant, le producteur de riz ou de maïs, a besoin de financements pour l'achat d’intrants et,
suivant la taille de la parcelle, pour la main d'œuvre. Les coopératives rizicoles sollicitent des crédits
pour acquitter la contribution de 10% pour le financement des infrastructures et des équipements et
aussi et surtout pour pouvoir se porter à bonne date acheteur de la production de leurs membres et
concurrencer les commerçants.
70. Les producteurs de lait peuvent être amenés à solliciter une avance pour notamment acquérir à crédit
les   intrants   (produits   vétérinaires,   compléments   alimentaires).   Les   coopératives   laitières,
particulièrement dans la phase de démarrage, sont tributaires du crédit pour acquitter la contribution
de 10% précitée, disposer d'un fonds de roulement pour l’achat du lait et constituer un stock d'intrants.
Par ailleurs, au fur et à mesure de leur montée en puissance, les coopératives sont confrontées au
problème   du   financement   des   équipements:   achat   de   tanks   supplémentaires   pour   faire   face   à  la
demande ou de moyens de transport. 
71. Les   deux   spéculations   riz   et   lait   n'assurant   en   moyenne   qu’un   quart   environ   des   revenus   de
l'exploitation, les acteurs individuels ou collectifs expriment d'autres besoins pour financer d’autres
activités agricoles et d’élevage, ainsi que des activités génératrices de revenus liées à l’exploitation de
la terre (banane, haricot, maïs, manioc)58, à la transformation de produits agricoles ou à des activités
de   petit   commerce   qui   permettent   d’améliorer   la   trésorerie   du   ménage   ou   tout   simplement   pour
financer   les   périodes   de   soudure.   Les   coopératives   rizicoles   sollicitent   des   crédits   pour   pouvoir
diversifier leurs activités. 
72. L’accès au crédit ne garantit pas à lui seul une sortie de la pauvreté et de la vulnérabilité. Il doit être
accompagné   de   produits   d’épargne   adaptés   permettant   aux   producteurs/éleveurs   à   la   fois   de
sécuriser leurs économies, de pouvoir y accéder facilement en cas d’urgence (flexibilité) mais aussi
d’accumuler   à   moyen   et   long   terme   («matching   savings»)   en   vue   de   préparer   l’avenir.  L’épargne
monétaire   doit   être   comprise   ici   comme   un   moyen   de   renforcer   les   stratégies   d’épargne   de   ces
ménages ruraux en complétant la gamme des autres formes d’épargne principalement en nature. A
cet égard, la méthodologie GCS et les mécanismes d’épargne de type «tontine» ne sont pas du tout
valorisées pour promouvoir une véritable culture d’épargne.
73. Les agriculteurs et éleveurs (les producteurs de riz et de lait, notamment) sont démunis face à
certains   événements   de   vie   et   surtout   aux   risques   covariants   liés   notamment   aux   risques
climatiques. S’il existe aujourd’hui des références et exemples tangibles et pouvant être répliqués en
matière de micro assurance vie (assurance-crédit-décès, assurance funérailles), tel n’est pas le cas
en matière d’assurance climatique. 
74. Les besoins en services financiers ne sont encore que très partiellement satisfaits tant sur le
plan quantitatif que qualitatif. L’engagement des EMF est encore limité. 
75. De fait, à moins qu'elles n'y soient incitées et accompagnées par les projets du FIDA notamment, les
EMF   sont   peu   enclines   à   financer   spontanément   les   acteurs   des   secteurs   de   l'agriculture   et   de
l'élevage pour plusieurs raisons qui ne sont pas propres au Burundi:
a. Perception   des   risques:  pour   les   EMF,   l'agriculture   et   l'élevage   présentent   des   risques
multiformes, risque juridique, aléas climatiques et risque d'attaques sanitaires, risque post-récole
et enfin, risques de marché et de prix ; de façon générale, elles admettent n'être ni préparées ni
outillées pour apprécier ces différents risques et les gérer efficacement;
b. Faiblesse   des   garanties   offertes   par   les   contreparties:   face   aux   risques   précités,   les
garanties présentées par les acteurs du secteur agricole et d'élevage sont peu efficaces: les
suretés réelles (nantissement, hypothèque) sont difficiles à mettre en œuvre pour des raisons
juridiques (régime foncier) et parce que les bénéficiaires n'ont que peu de biens susceptibles
d'être   donnés   en   garantie;   socialement,   la   réalisation   des   garanties   est   souvent   très
58
 Ces besoins portent sur les semences, les engrais chimiques ou la fumure organique et les produits de traitement.
72
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
problématique; enfin, les suretés personnelles comme les cautions croisées dans le cadre des
groupements   communautaires   de   solidarité   (GCS)   ont   une   portée   tout   relative.   De   fait   la
méthodologie GCS est très peu utilisée pour, à la fois, canaliser et sécuriser les crédits dans la
mesure   où   les   EMF   n’assurent   pas   encore   ni   leur   création,   ni   leur   suivi   et   encore   moins   la
formation/éducation financière de leurs membres;
c. Coût   élevé   des   transactions:   monter   des   dossiers   d'un   montant   unitaire   faible   avec   des
producteurs très dispersés exige des moyens jugés hors de portée par les EMF au vue des taux
d'intérêt pratiqués;
d. Méconnaissance du secteur agricole: plus généralement, les EMF reconnaissent qu'elles n'ont
pas les compétences pour proposer des services et des produits adaptés au monde agricole et
rural. 
76. Les   freins   ou   obstacles   précités   à   l'engagement   des   EMF   dans   les   secteurs   agricole   et
d'élevage n'ont pas toujours un caractère objectif et surtout, ils peuvent être réduits
77. Les taux de remboursement montrent clairement que tous les crédits au secteur agricole ne sont pas
à risque: le crédit commercial aux coopératives rizicoles est jusque-là remboursé à 100% 59. De même,
dans la filière lait, les avances ou crédits aux producteurs individuels accordés par les coopératives
sont   amortis   sans   difficulté.   Il   est   vrai   par   contre   que   le   taux   de   remboursement   de   crédits   de
production pour le riz est inférieur à 90% à cause notamment de l’importance des ventes parallèles,
de la faiblesse des excédents commercialisables et enfin, de la déficience des groupements de base
qui ne sont pas toujours créés en fonction des affinités et des solidarités naturelles. 
78. Changer la perception que les EMF ont du risque agricole et d’élevage passe par la formation des
agents crédit pour leur permettre d’apprécier objectivement les risques et de travailler à leur réduction.
La présente composante du PAIFAR-B s’attache à ce point.
79. Les EMF doivent aussi apprendre à mieux connaître les stratégies des producteurs car le riz ou le lait
n’est pas leur seule activité. Il est également nécessaire de soutenir les autres activités agricoles et
d’élevage et les autres activités génératrices de revenus dans la mesure où une offre plus globale de
services   de   financement   assurerait   une   augmentation   des   revenus   permettant   un   meilleur
remboursement des crédits. Enfin, l’épargne doit être encouragée et facilitée. En microfinance, il est
bien connu qu’un client qui épargne bien est un client qui rembourse bien.
80. L’atténuation des risques covariants ou liés à des événements de vie est possible par la mise en place
de mécanismes internes. Les EMF ont tous adopté un système d’assurance-crédit par le biais d’une
commission   versée   par   l’emprunteur   avant   le   décaissement   d’un   crédit.   Ces   commissions   sont
cumulées et « mutualisées ». Elles permettent aujourd’hui aux EMF de récupérer la part de crédit non
encore remboursée par l’emprunteur au moment de son décès (avant l’échéance du crédit). Un tel
mécanisme peut être complétée et étendu pour permettre à l’emprunteur de couvrir une partie des
pertes   subies   suite   à   des   inondations   et   ou   de   la   sécheresse.   Pour   ce   second   cas,   une   bonne
articulation avec les coopératives permettrait de renforcer, compléter et sécuriser ce dispositif. 
81. La   faiblesse   intrinsèque   des   garanties   présentées   par   les   demandeurs   de   crédit   est   une   réalité.
Cependant   force   est   d’admettre   que   les   EMF   n’ont   pas   accordé   une   attention   suffisante   à
l’organisation   et   au   fonctionnement   des   GCS   laissant   cette   responsabilité   aux   coopératives.   Par
ailleurs,   elles   n’ont   pas   pris   en   compte   les   flux   physiques   et   financiers   au   sein   des   filières   pour
garantir les crédits. Cette question des garanties est au centre des interventions du PAIFAR-B. 
82. Le coût élevé des transactions ne concerne pas tous les crédits aux acteurs des filières riz et lait mais
seulement   les   crédits   aux   producteurs   de   riz.   Le   PAIFAR-B   s’attache   à   alléger   la   charge
supplémentaire qui en résulte pour les EMF notamment avec une opération test de guichets ruraux
(cf. sous composante 2.2). 
83. Les   produits   financiers   proposés   par   les   EMF   ne   répondent   encore   que   partiellement   aux
besoins des individus et organisations ciblées par les projets techniques. 
84. L'engagement   des   EMF   est   actuellement   freiné   par   l'insuffisance   des   ressources   suite   à   une
augmentation   des   retraits   d’épargne   non   compensée   par   de   nouveaux   dépôts.   L’augmentation
59
 C’est que les coopératives sont toujours assurées de pouvoir revendre le paddy acquis auprès des producteurs ou le
riz blanc à un prix rémunérateur (la hausse du prix du paddy dans les trois ou quatre mois qui suivent la récolte est
assez constante et s’inscrit dans une fourchette de 20 à 40%).
73
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
progressive   du   nombre   d’adhérents   dans   les   coopératives   existantes   et   la   création   de   nouvelles
coopératives dans le cadre du PRODEFI II et du PNSADR-IM vont encore accroitre les besoins de
financement. Pour lever la contrainte de la ressource, la présente composante inclut une ligne de
refinancement pour permettre aux EMF de mieux répondre aux besoins des petits producteurs et des
coopératives. Elle tend aussi à promouvoir le « financement des chaines de valeur » pour pouvoir
mobiliser   d’autres   types   de   financements   (financements   internes   aux   chaînes   de   valeurs   et
financements externes apportés par les banques).
85. Les produits de crédit actuels doivent être réajustés (durée, échéances) et complétés afin de soutenir
l’ensemble des AGR des producteurs y compris les besoins en équipements des producteurs et des
coopératives). Les services d’épargne doivent être repensés pour tenir compte des besoins et des
rythmes des activités agricoles. Enfin, les EMF doivent mieux considérer les changements induits par
la   structuration   des   filières   entreprise   et   l’émergence   de   véritables   chaines   de   valeur   lesquelles
ouvrent la voie à une nouvelle approche et à de nouveaux produits financiers pour l’agriculture et
l’élevage.   L’articulation   insuffisante   du   crédit   production   riz   et   du   crédit   commercial   accordé   à   la
coopérative illustre bien ce constat60. 
86. Malgré leur implication croissante dans le financement agricole et rural, les EMF n’ont toujours
pas élaboré de sauvegardes environnementales. Il en est de même au niveau des coopératives
dont les dirigeants et les membres ne sont pas sensibilisés à ces questions. 
87. Différents facteurs expliquent cette situation: (i) la règlementation sociale et environnementale dans le
secteur de la microfinance est quasiment inexistante au Burundi; (ii) rien n’est prévu au niveau de la
réglementation bancaire et de la microfinance de sorte qu’aucune pression et contrôle n’est exercée
sur les acteurs de financement du monde rural et sur les bénéficiaires de ces financements.
88. La BNDE semble être la seule Institution financière du Burundi ayant pris en compte la question des
sauvegardes environnementales et sociales. La BNDE applique un screening environnemental des
projets à l'aide d'une fiche sur les impacts environnementaux des activités typiques des bénéficiaires
des crédits et identifie les mesures d’atténuation ou de correction de ces activités. Le respect de ces
sauvegardes de la part des EMF est une condition sine qua non pour leur financement.
89. Le   binôme   coopération   agricole/chaines   de   valeur:   vecteur   d’inclusion   économique   et
financières des petits producteurs/éleveurs.
90. Les coopératives de lait et riz sont devenues des acteurs très importants des secteurs agricoles et
d’élevage même si le démarrage des secondes est plus progressif compte tenu des spécificités de la
filière riz. Elles soutiennent efficacement l’inclusion économique des petits producteurs et contribuent
grandement à leur inclusion financière au côté des EMF. 
91. Les   coopératives   rizicoles61  ont   pris   pied   sur   le   marché   du   riz62  et   partout   où   elles   se   portent
acheteur de paddy, les commerçant révisent leur prix d’achat à la hausse pour ne pas être exclus. La
mission a relevé des hausses de 20 à 30% des prix pratiqués par les commerçants passant de 400
FBU/kg à plus de 500 FBU/kg au cours de la période d’achat. Ce faisant, les coopératives contribuent
directement   ou   indirectement   à   une   meilleure   valorisation   de   la   production.   Les   producteurs   ont
désormais une alternative pour la vente de leur production. Les revenus additionnels leur permettent
de   mieux   de   faire   face   au   remboursement   des   crédits   de   production   et   de   s’affranchir   de   leur
dépendance financière vis-à-vis des commerçants.
92. Les coopératives jouent un rôle déterminant dans le montage des crédits de production et dans leur
recouvrement. En effet, les crédits de production ne sont concevables que si les producteurs sont
regroupés dans des coopératives. Par ailleurs, le dénouement du crédit de production ne pourra être
assuré que par le crédit de commercialisation accordé à la coopérative. 
60
61
62
 Dans la logique filière, le crédit commercial devrait permettre de dénouer le crédit de production par le précompte de la
dette du producteur sur les sommes qui lui sont dues au titre de ses livraisons. La présente composante s’attache à
améliorer les modes de financement des filières.
 Les coopératives rizicoles du PAIVA-B ont vu leur nombre d’adhérents passer de 10% en moyenne en 2015 à 27% à
la fin du premier semestre 2016 (rapport entre le nombre d’adhérents et le nombre d’exploitants établis dans les marais
aménagés dans le cadre des projets) suite notamment aux changements intervenus dans le processus de structuration
des   producteurs   (intégration   des   AUM   dans   les   coopératives)   et   à   l’augmentation   des   services   rendus   par   les
coopératives. Dans la même période, les quantités de riz paddy achetées par les coopératives relevant du   PAIVA-
B pour transformation et/ou revente ultérieure  ont atteint 210 t durant le seul premier semestre 2016 contre 10 t en
2014 tandis que les coopératives du PRODEFI ont acheté 1 122 t durant les 8 premiers mois de 2016 contre 25 t en
2014.
 Même si en l’absence de données fiables sur les quantités de paddy commercialisées dans leur zone d’intervention il
est difficile d’évaluer précisément leur part de marché (localement celle celle-ci a été estimée à 10%).
74
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
93. La   consolidation   des   coopératives   rizicoles   passe   par   l’amélioration   de   leur   gestion   comptable   et
financière et de leurs plans d’affaires (critères importants d’éligibilité aux crédits des EMF). Il leur faut
aussi augmenter le nombre d’adhérents et renforcer leur appropriation par les membres. La fonction
commerciale des coopératives doit être développée pour pouvoir atteindre les gros acheteurs finaux
(marchés des collectivités par exemple). En effet, l’achat pour revente après transformation constitue
le cœur du métier des coopératives et leur viabilité économique et financière en dépend. 
94. La contribution des coopératives laitières à l’inclusion économique et financière des éleveurs est
manifeste   et   devrait   encore  s’accroître  très   rapidement   compte   tenu   des  changements  structurels
intervenus récemment sur le marché du lait63. La constitution d’un réseau dense de coopératives a
ouvert   la   voie   au   développement   d’une   industrie   privée   du   lait.   Il   en   résulte   une   augmentation
considérable de la demande qui en retour va profiter aux producteurs individuels via les coopératives.
Ces dernières participent à l’augmentation des revenus des producteurs en leur offrant un débouché
sécurisé   à   un   prix   fixé   d’avance.   De   plus   en   plus   de   coopératives   sont   en   mesure   aujourd’hui
d’accorder des financements à leurs membres (avances aux éleveurs, intrants à crédit) 64  lesquels
contribuent  en retour à la  fidélisation  des éleveurs. Enfin,  comme  pour le  riz,  la concurrence des
coopératives amène les commerçants à réviser leurs prix d’achat à la hausse. 
95. La gouvernance des coopératives laitières est mieux assurée que dans les coopératives rizicoles
et, contrairement à ces dernières, elles bénéficient d’un taux d’adhésion très correct de l’ordre de 40%
(rapport entre le nombre d’adhérents et le nombre de bénéficiaires de la CSCB) 65 et peuvent compter
sur un grand nombre de clients non membres pour sécuriser leurs approvisionnements. Comme pour
les coopératives rizicoles, il est important de poursuivre leur professionnalisation en renforçant leur
gestion comptable et financière surtout au regard des flux financiers en jeu66. 
96. L’intégration de la filière riz au sein des coopératives et surtout l’émergence d’une véritable
chaîne de valeur du lait ouvrent de nouvelles perspectives pour le financement de ces deux secteurs
qui doivent contribuer à améliorer sensiblement l’inclusion financières des petits producteurs/éleveurs.
97. La   chaîne   de   valeur   du   lait:  de   façon   générale,   les   coopératives   de   lait   n’assument   que   des
fonctions de collecte primaire et de stockage, tandis que la commercialisation et ou la transformation
sont   assurées   par   d’autres   acteurs   indépendants.   Longtemps   fragmentée   et   reposant   sur   des
relations informelles, le secteur du lait s’est très rapidement transformé en une véritable chaine de
valeur fondée sur une parfaite coordination de ses segments par le biais de contrats de vente/achat
d’une durée de 6 mois à un an voire à durée indéterminée permettant au vendeur de sécuriser son
débouché   et   son   prix   de   vente   et   à   l’acheteur   de   sécuriser   son   approvisionnement   tant
quantitativement que qualitativement et son prix d’achat 67. La filière qui n’en était encore qu’au stade
artisanal il y a peu s’est transformée en une filière industrielle à l’image des pays voisins. Avec la
montée en puissance de l’unité de production de lait UHT, l’offre de lait frais, hier encore supérieure à
la demande n’est plus suffisante pour satisfaire la demande. Des coopératives qui jusque-là limitaient
les achats de lait aux éleveurs saturent désormais leur capacité de stockage et plusieurs d’entre elles
prévoient d’augmenter leur capacité. Dans le même temps, tout est mis en œuvre pour inciter les
éleveurs à produire plus. 
98. Les changements structurels précités joints à de très bonnes perspectives de marché ouvrent la voie
une   nouvelle   approche   du   financement   du   secteur   fondée   sur   le   «financement   des   chaines   de
valeurs». Les producteurs de lait sont les premiers bénéficiaires de cette approche qui privilégie les
flux physiques et financiers dans la filière contrairement aux financements traditionnels qui reposent
63
64
65
66
67
 La capacité d’absorption du lait par le commerce traditionnel n’aurait jamais permis de faire face à l’augmentation très
importante de la production suite à la reconstitution du cheptel dans le cadre de la CSCB. Le choix fait en faveur du
regroupement des producteurs dans des coopératives chargées de collecter le lait, de le traiter et le cas échéant d’en
assurer la commercialisation auprès des consommateurs finaux aura été tout à fait pertinent.
 Il faut noter que les coopératives n’ont pas à se préoccuper des garanties offertes par les bénéficiaires puisque les
avances ou crédits sont gagés sur les livraisons futures dans un contexte, ou contrairement à ce qui se passe dans le
riz, les ventes parallèles sont très limitées (le fait pour un commerçant de proposer un prix supérieur à celui pratiqué
par la coopérative ne suffit pas pour détourner un éleveur de la coopérative)
 Surtout, si des éleveurs n’ont pas adhéré en plus grand nombre, c’est moins en raison de l’insuffisance des services
rendus   par   la   coopérative   qu’en   raison   de   la   difficulté   d’acquitter   la   contribution   de   10%   aux   infrastructures   et
équipements financés par les projets.
 Sur ce point il faut noter qu’une coopérative disposant d’un tank de 500 l dégage une marge de brute qui se situe entre
500 000 et 1 000 000 BIF par mois. Tout incident peut être lourd de conséquences sur toute la chaîne avec le non-
paiement des producteurs et le défaut sur les livraisons.
  Cette évolution vers une chaine de valeur résulte de la conjonction de l’initiative publique (l’Etat avec l’appui des
bailleurs de fonds dont le FIDA) pour la reconstitution du cheptel via la CSCB et la mise en place d’un dispositif de
collecte   primaire   et   de   stockage)   et   de   l’initiative   privée   (des   opérateurs   privés)   pour   l’installation   d’unités   de
transformation dont une unité de production de lait UHT d’une capacité de 40 000 l/jour).
75
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
sur   la   solvabilité   du   client.   De   fait,   les   avances   et   crédits   accordés   par   les   coopératives   aux
producteurs   sont   déjà   gagés   sur   les   seules   livraisons   de   lait   sans   qu’il   soit   besoin   de   chercher
d’autres garanties. Les coopératives dont les approvisionnements sont assurés par un solide noyau
de   producteurs   fidélisés   et   les   débouchés   sécurisés   par   des   contrats   passés   avec   des
transformateurs   doivent   pouvoir   mobiliser   sans   difficulté   des   financements   pour   leur   propre
développement ou pour le développement de la production. Ces financements peuvent être internes à
la filière : l’industriel peut avoir intérêt à financer la coopérative pour saturer sa capacité de production
(certains acheteurs sont déjà engagés dans cette voie). Le crédit sera remboursé par précompte sur
les sommes dues à  la  coopérative  au titre  de ses  livraisons. Ils peuvent aussi  être externes  à la
filière et   reposer   sur  un  accord   tripartite:   l’EMF   et/ou   la   banque  accorde   un   prêt   à  la   coopérative
contre engagement de l’industriel de précompter la dette sur les sommes dues à la coopérative en
contrepartie de ses livraisons68. 
99. Dans ce contexte, le rôle du PAIFAR-B doit être de promouvoir les modes de financements propres
aux chaines de valeur (financements internes et externes) auprès de l’ensemble des acteurs y inclus
les banques et les EMF et de proposer les montages juridiques et financiers qui répondent au mieux
aux besoins des acteurs et de la chaine de valeur dans son ensemble. 
100. L’intégration de la filière riz au sein des coopératives: le concept de chaîne de valeur s’applique
plus difficilement à la filière riz en raison de la nature du produit : production annuelle ou bisannuelle
dans le meilleur des cas, processus de transformation assez sommaire qui ne demande pas de gros
moyens et plus généralement, d’un risque élevé de ventes parallèles contre lequel il est difficile de se
prémunir.   car   elles   sont   soutenues   par   la   forte   volatilité   des   prix   du   riz.   De   fait,   on   ne   trouve
aujourd’hui qu’un nombre limité de projets visant à promouvoir des chaines de valeurs dans le riz 69.
En général, la voie qui a été suivie est celle de l’intégration au sein des coopératives des segments de
la   production,   de   la   collecte,   du   stockage   et   éventuellement   du   décorticage   et   enfin,   de   la
commercialisation du paddy ou du riz blanc. Mais permettre aux coopératives d’assumer efficacement
l’ensemble des fonctions d’appui et des fonctions techniques qui leur incombent dans le pilotage de la
filière   requiert   du   temps   et   des   appuis   multiformes.   Néanmoins,   l’augmentation   du   nombre
d’adhérents comme l’augmentation des quantités achetées par les coopératives montrent les progrès
réalisés depuis la création de premières coopératives en 201270 .
101. Les   coopératives   de   riz   doivent   faire   face   aux   risques   de   marché   et   de   prix.   Contrairement   aux
coopératives   laitières,   elles   ont   peu   de   visibilité   puisqu’elles   opèrent   sur   un   marché   de   physique
disponible avec des prix très volatils. Elles ne sont donc pas toujours assurées de vendre à un prix
rémunérateur   tout   comme   elles   ne   peuvent   pas   prendre   d’engagements   en   éloigné   faute
d’approvisionnements   sécurisés   (ventes   parallèles).   Les   coopératives   rizicoles   n’ont   donc   pas   la
même latitude que les coopératives laitières pour offrir des services financiers à leurs membres. 
102. Il reste que le montage des crédits et les contrats qui les sous-tendent peuvent être améliorés pour
réduire les risques avec notamment l’engagement irrévocable des bénéficiaires de crédit de livrer à la
coopérative l’intégralité de l’excédent commercialisable, articulation des crédits de commercialisation
et   de   production   et   précompte   du   crédit   production   sur   les   sommes   dues   au   producteur   en
contrepartie de ses livraisons. Sur ce point, le PAIFAR-B contribuera à améliorer les dispositifs de
financement des coopératives et de leurs membres.
103. Description.  Les principales activités consistent à: (i) conduire une étude (recherche action) pour
comprendre la stratégie des ménages ciblés, leurs contraintes et leurs besoins, (ii) mettre en place
une   recherche   action   pour   l’identification,   l’étude   de   faisabilité   et   le   test   de   nouveaux   produits
financiers en utilisant une approche participative et inclusive dans un partenariat entre coopératives
(bénéficiaires) et EMF avec participation active de ces dernières dans la conception des produits sur
base d’une bonne compréhension des besoins de leurs clientèles, (iii) renforcer les capacités des
EMF par la formation du personnel d'encadrement des EMF à la gestion des risques et la formation
des agents de crédit des EMF travaillant dans les chaines de valeurs, (iv) mise en place d’une équipe
d’accompagnateurs investis des missions de contrôle des comptes, de conseil en gestion, d’appui à
68
69
70
  A cet égard, la parfaite structuration de la chaîne de valeur lait et la réduction des risques qui en résulte devrait
rapidement amener  les banques  commerciales à  s’intéresser   au  secteur  relayant ainsi  les  EMF   confrontées à  un
manque de ressources.
 Un projet bien avancé dans la plaine de l’IMBO associant deux coopératives rizicoles et une rizerie industrielle et un
projet encore inabouti dans la province Ngozi dans lequel plusieurs coopératives souhaiteraient pouvoir contracter
avec un industriel pour produire du riz blanc.
 Dans le cadre du PAIVA-B, le taux d’adhésion est passé de 10%à la fin 2014 à 27% à la fin du premier semestre 2016.
Les volumes de riz achetés par les coopératives du PAIVA-B sont passés de 10 t en 2014, à 210 t pour le seul premier
semestre 2016. Pour les coopératives du PRODEFI, 1 122 t de riz ont été achetées durant les 8 premiers mois de
2016 contre 25 t durant toute l’année 2014.
76
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
l’élaboration des plans d’affaires et de facilitation de l’interface des coopératives avec EMF dans le but
de renforcer la crédibilité des coopératives, (v) mettre à disposition des EMF partenaires des lignes de
crédit par le biais de la BNDE pour soutenir d’abord leur implication active dans une situation de
liquidité tendue mais surtout pour permettre la construction de relations de confiance entre les EMF,
les coopératives et leurs membres.
104. Le   PAIFAR-B   appuiera   donc   l’ajustement   des   produits   de   crédits   actuels   proposés   par   les   EMF
(crédits de production et de commercialisation) ainsi que le développement de nouveaux services
financiers qui répondent mieux aux attentes et aux contraintes des coopératives et de leurs membres
(producteurs de riz, de maïs et de lait). Une attention particulière sera porté aux services d’épargne
ainsi qu’à la mise en place de mécanismes permettant d’atténuer les risques de décapitalisation des
petits   producteurs   en   raison   d’événements   de   vie   ou   de   risques   climatiques.   Les   canaux   de
distribution de ces nouveaux services (guichets ruraux, réseau d’agents tiers, cf. sous-composante
2..2) feront également l’objet d’une attention particulière. Celle-ci consistera pour les EMF appuyées
par le PAIFAR-B à concevoir les produits et les services avec leurs clients/membres. 
105. Le PAIFAR-B appuiera les EMF pour une utilisation plus élargie et systématique de la méthodologie
GCS qui peut permettre: (i) d’externaliser à ces groupes certaines tâches quotidiennes des agents de
crédit et donc de réduire les coûts de transaction; (ii) mieux garantir les crédits décaissés en faveur
des petits producteurs et éleveurs; (iii) développer les réflexes et la collecte d’épargne.
106. Il   est   attendu   que   les   EMF   (mais   aussi   les   banques),   progressivement,   financent   l’essentiel   des
besoins exprimés par les acteurs des filières lait et riz sur leurs propres ressources. 
107. Modalités de mise en œuvre. La recherche action concernera à la fois les publics ciblés par les
sous-composantes 2.1 et 2.2. Elle sera réalisée par deux consultants (un international et national) sur
la base de contrats passés avec l’UFCP pour une durée de 12 mois lors des deux premières années
du projet. Les deux consultants travailleront en étroite collaboration avec des personnes ressources
des EMF. Il s’agira principalement d’un travail de terrain basé sur des outils type « histoire de vie » qui
permettent   de   décrire   la   trajectoire   d’un   ménage   (comprendre   le   passé,   le   présent   et   les
perspectives). Les histoires de vie seront complétées d’enquêtes de ménage plus ciblés ainsi que
d’entretiens   « groupes   cible ».   L’analyse   des   informations   recueillies   aboutira   à   la   formulation   de
produits/services   financiers   à   la   fois   pour   les   coopératives,   leurs   membres,   les   jeunes   micro-
entrepreneurs et les ménages/AGR ciblés par la sous composante 2.2. Les nouveaux produits seront
introduits progressivement sur base de tests à petite échelle. Ils feront l’objet d’ajustements éventuels
avant d’être diffusés à plus vaste échelle. Les consultants élaboreront des documents génériques
(procédures de base, guides, manuels de formation) qui seront par la suite adaptés par chaque EMF. 
108. Le renforcement des capacités des EMF sera complété par des formations plus spécifiques: 
a. Formation   du   personnel   d'encadrement   des   EMF   à   la   gestion   des   risques.   Cette
formation vise les responsables du crédit des EMF impliqués dans les programmes FIDA.
Elle   a   pour   objectif   de   changer   la   perception   des   EMF   quant   aux   risques   du   secteur
agricole/élevage et apprendre à maitriser des risques liés aux activités agricoles et d'élevage
et   à   leurs   acteurs   individuels   et   collectifs.   Les   principaux   thèmes   de   formation   sont:   (i)
recensement des risques liés aux activités agricoles et d'élevage et des risques propres aux
acteurs individuels et collectifs (capacité, garanties offertes); (ii) identification des instruments
et des outils de réduction des risques et (iii) contribution des projets techniques à la réduction
des risques à tous les niveaux. L’organisation de la formation prévoit deux sessions par an
d'une durée de 5 jours chacune durant les trois premières années du PAIFAR-B soit un total
de 6 sessions. Chaque formation réunit un maximum de 15 participants. Les formations se
déroulent en résidentiel au lieu du siège des Coordinations régionales. Elles donnent lieu à
des   visites   de   coopératives   et   à   des   rencontres   avec   des   producteurs   individuels   et   des
responsables de GCS. Les agents des projets sont associés à la formation.
b. Formation des agents de crédit des EMF travaillant pour une utilisation plus systématique
et élargie de la méthodologie GCS pour à la fois canaliser et sécuriser les crédits aux petits
producteurs et éleveurs et pour développer une culture d’épargne au niveau de ces groupes
cibles. Il est estimé que près de 8.000 GCS seront en place d’ici la fin du projet.
c. Formation   des   agents   de   crédit   des   EMF travaillant   dans   les   chaines   de
valeurs. L’objectif de la formation sera le renforcement de la capacité des agents pour des
services   financiers   adaptés   aux   petits   producteurs/éleveurs   et   leurs   coopératives.   Ces
formations s’appuieront sur les résultats et documents issus de la phase de recherche action.
Les   principaux   thèmes   de   formation   sont:   (i)   identification   des   besoins   des   petits
producteurs/éleveurs   et   de   leurs   coopératives   (ii)   recensement   des   produits   et   services
77
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
financiers   les   plus  adaptés   (iii)   spécificité  des   services   financiers   au   secteur   agricole;   (iv)
garanties   spécifiques:   les   Groupes   de   Caution   Solidaire   (constitution,   des   GCS,   suivi,
recouvrement).   L’organisation   de   la   formation   prévoit   2   sessions   par   an   durant   les   3
premières années. Les sessions se tiendront en résidentiel au lieu du siège des coordinations
régionales   du   FIDA.   Leur   durée   sera   de   5   jours.   Chaque   session   réunira   au   plus   15
participants. La formation sera dispensée par des formateurs nationaux accompagnés par
des cadres des projets techniques. Elle donnera lieu à des cas pratiques et à des entretiens
avec des producteurs et des responsables/gérants des coopératives.
109. Le  renforcement   de   la   crédibilité   des   coopératives  vis-à-vis   des   EMF/banques   passera   par   la
constitution, dès l’année 1, d’une équipe «de 16 accompagnateurs» répartis en 4 équipes rattachées
chacune à  une  coordination  régionale  du  programme du FIDA.  Le PAIFAR-B appuiera  également
l’évolution   de   cette   équipe   vers   la   création   d’un   service   commun   aux   coopératives   qui
progressivement prennent en charge ses coûts de fonctionnement. La création du service commun
n’implique   pas   une   structuration   du   réseau   des   coopératives   en   faîtières   de   second   et
troisième   niveau.   Le   projet   n’appuiera   aucune   démarche   de   ce   genre   compte   tenu   de   la
jeunesse du réseau mais aussi pour éviter la création de nouveaux centres de coûts. 
110. Cette équipe comprendra des profils complémentaires (comptables, gestionnaires, agroéconomistes)
pour pouvoir appréhender tous les aspects de la gestion comptable financière des coopératives riz et
lait: contrôle des comptes (audit simplifié), conseil pour la tenue des comptes, développement d'outils
de   gestion   adaptés   et   d'outils   informatiques,   élaboration   des   comptes   d'exploitation   et   des   plans
d'affaires et enfin, appui à la négociation avec les EMF et les banques. Les conseillers interviendront
spontanément dans les coopératives ou sur demande de celles-ci, des projets ou encore des EMF
appelées   à   traiter   avec   ces   dernières.   les   interventions   des   conseillers   seront   étroitement
coordonnées avec les projets. Pour une opérationnalisation rapide du dispositif, le projet veillera à
équilibrer les recrutements entre des agents ayant déjà une bonne expérience et de jeunes diplômés.
De plus, le projet prévoit une formation des conseillers lors du démarrage du dispositif, formation qui
sera répliquée en année 4. L'équipe dans son ensemble aura accès à des ressources pour assurer
des   formations   ou   concevoir   des   outils   de   gestion.   Chaque   agent   sera   doté   d'une   moto   et   d'un
ordinateur. A partir de l'année 4, le PAIFAR-B étudiera avec les coopératives les voies et moyens de
consolider ce dispositif pour l'avenir. 
111. La promotion du financement des chaines de valeur donnera lieu au recrutement par le PAIFAR-B
de deux AT: 
a. un AT expert en chaîne de valeurs avec une très bonne connaissance des filières lait d’Afrique
de  l’Est  et Australe; sa prestation  aura une durée  de  9 mois répartis sur  les  trois premières
années du programme ; rattaché au programme, Il travaillera avec l’ensemble des acteurs des
filières agricoles et d’élevage (un accent particulier sera porté sur le riz et lait) ainsi qu’avec les
EMF et les banques; dans la filière lait, il aura pour missions: (i) d’analyser la chaine de valeur
lait du Burundi et son financement et d’en évaluer les performances; (ii) d’informer/former les
acteurs   ainsi   que   les   EMF   et   banques   sur   les   instruments   et   les   outils   du   financement   des
chaines de valeur; (iii) de proposer des instruments ou outils propres à améliorer le financement
des acteurs ou de leurs activités; (iv) de participer à l’élaboration de dossiers de financement en
rapport avec le financement de la chaîne de valeur. Dans la filière riz, il aura pour mission: (i)
d’analyser la filière et ses modalités de financement; de proposer des modes de financements
propres à soutenir l’intégration de la filière et à réduire les risques;
b. un AT  national  ayant   une  très  bonne  connaissance  du  marché  du  riz  burundais;  il  prestera
pendant les 3 premières années, rattaché au programme, placé auprès de l’ATI, il aura pour
mission   de:   (i)   recenser   les   acteurs   de   la   commercialisation   du   riz   paddy   et   du   riz   blanc   et
d’analyser les circuits de commercialisation; (ii) réaliser un audit des ventes des coopératives
rizicoles; (iii) conseiller les coopératives rizicoles pour leur politique de vente. 
112. La question des sauvegardes sociales et environnementales  donnera lieu au recrutement d’un
consultant qui sur deux mois en année 2 assurera les fonctions suivantes: (i) appuiera la BNDE à
renforcer son dispositif actuel en la matière dans le cadre du refinancement des EMF partenaires du
PAIFAR-B; (ii) déclinera/transposera le dispositif des sauvegardes sociales et environnementales de
la BNDE au niveau des EMF que ces dernières se l’approprient et l’opérationnalisent avec notamment
la   mise   en   place   d’une   liste   d’activités   non-éligibles   au   crédit   et   (iii)   assurera   la   formation   des
personnes ressources au niveau de ces EMF et des projets techniques du FIDA qui appuient les
coopératives.
78
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
113. L’opérationnalisation   du   dispositif   des   sauvegardes   sociales   et   environnementales   portera
principalement sur la mise en place d’un screening environnemental des demandes de crédit. Celui-ci
s’appuiera sur une fiche sur les impacts environnementaux des activités typiques des bénéficiaires
des crédits. Il permettra d’identifier les mesures d’atténuation ou de correction de ces activités. Le
respect de ces sauvegardes de la part des clients des EMF sera une condition sine qua non pour le
décaissement   des   crédits.   L’appui   des   projets   techniques   du   FIDA,   au   niveau   des   coopératives
notamment, sera essentiel pour la diffusion des bonnes pratiques. 
Tableau 4: Récapitulatif des moyens pour la mise en œuvre de la sous-composante 2.1
Item
Renforcement capacités des EMF et des banques
Recherche action / définition produits
Appui expert microfinance rural (coordination)
Expert en sauvegarde environnemental
Formation   financement   agricole/rural   et   gestion   des
risques
Unité
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Formation agents de crédit sur le crédit rural/agricole
Sessions
Promotion du financement des chaines des valeurs
Assistance Technique Internationale
Assistance Technique Locale
Ligne de Crédit
Petits producteurs de riz et de lait
Coopératives de riz et de lait
Service commun aux coopératives
Salaires accompagnateurs
Frais de mission
Frais de fonctionnement des motos
Fournitures de bureau
Achat de motos
Achat d’ordinateurs et accessoires
Formation des accompagnateurs
Sensibilisation des accompagnateurs
Formation des responsables/gérants des coopératives
Document didactiques de gestion et manuels
Echanges inter-coopératives
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Forfait
Forfait
Personne/moi
s
Per diem
Forfait/an
Forfait/an
Unité
Unité
Forfait
Sessions
Sessions
Forfait
Forfait
Quantités et année
1
2
3
4
5
6
7
12
12
2
1
-
-
3
2
1
-
2
3
-
-
-
1
-
3
-
-
-
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
12
12
12
12
12
12
12
19
2
16
16
1
16
16
16
4
5
1
1
19
2
16
16
1
-
-
-
4
5
1
1
19
2
16
16
1
-
-
16
4
5
1
1
19
2
16
16
1
-
-
-
4
5
1
1
19
2
16
16
1
-
-
16
4
5
1
1
19
2
16
16
1
-
-
-
4
5
1
1
19
2
16
16
1
-
-
-
-
-
1
1
Tota
l
24
4
2
1
2
9
84
960
112
112
7
16
16
48
24
30
7
7
114. Effets escomptés. Les EMF ont la capacité de concevoir et proposer des produits plus adaptés aux
coopératives et à leurs membres. Les produits existants sont ajustés et de nouveaux produits/services
sont mis en place et répondent à la fois aux besoins en financement (crédits), de sécurisation et de
planification des investissements (épargne) ainsi que de limitation des effets de décapitalisation suite
à des événements de vie ou aléas climatiques.
115. Les coopératives sont capables de négocier directement des refinancements auprès des EMF sans
l’appui   des   projets   car   (i)   elles   se   sont   professionnalisées   en   terme   de   gestion   comptable   et
financière, (ii) elles sont capables d’élaborer leur plan d’affaire (iii) elles sont régulièrement contrôlées.
116. Les EMF maîtrisent les segments de marché des coopératives et de leurs membres de sorte qu’une
partie de plus importante des crédits décaissés le sont sur ressources propres.
117. Les   bases   pour   la   pérennisation   du   réseau   des   coopératives   sont   jetées   par   la   constitution   d’un
service commun dont les coûts de fonctionnement sont pris en charge par les coopératives.
79
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
118. Les différents acteurs du financement agricole et rural du PAIFAR-B sont sensibilisés aux questions
des sauvegardes sociales et environnementales et disposent d’une politique claire en la matière et la
mette en œuvre.
119. La promotion du financement des chaines de valeur permet de (i) mieux structurer les relations entre
acteurs (ii) faire baisser les risques à tous les niveaux de la chaîne des valeurs; (iii) d’assurer le
développement de la filière lait grâce à des financements internes et externes.
Sous composante 2.2: Améliorer l’inclusion financière à travers le financement des ménages (AGR)
et des jeunes micro-entrepreneurs 
120. Objectifs. La sous composante 2.2 a pour objectif de faciliter l'accès des jeunes micro-entrepreneurs
et des ménages AGR71 à des services financiers de crédit et d’épargne adaptés pour leur permettre
d'améliorer  les  performances  économiques  de leurs  exploitations  en  termes  d'intensification  et  de
valorisation de la production. Sur le plan géographique, elle cible les zones d'intervention des projets
du   FIDA au   Burundi.   Sur   le   plan   socioéconomique,   elle   cible:   (i)   les   jeunes   micro-entrepreneurs,
hommes   ou   femmes,   diplômés   ou   non;   comme   ils   le   disent   eux-mêmes,   «personne   ne   leur   fait
vraiment   confiance   car   considérés   comme   instables»72;   et   (ii)   les   ménages   AGR.   Sur   un   plan
quantitatif, le PAIFAR-B touchera directement plus de 9 000 ménages/AGR ainsi que plus de 6 000
jeunes micro-entrepreneurs.
121. Justification. Les besoins en services financiers de ces groupes cibles sont importants et variés. Ils
ont cependant beaucoup de mal à se traduire en demandes spécifiques. Une des raisons réside en
une   connaissance   insuffisante   des   produits   disponibles,   à   laquelle   s’ajoute   une   faible   culture
d’épargne: (i) les comptes de dépôt ouverts par les groupes cibles visés constituent des comptes
d’opération (ou de transaction), plus destinés au positionnement du crédit que pour épargner en vue
de la sécurisation, de la rentabilité et de la capitalisation; et (ii) une méconnaissance des services
financiers d’épargne est constatée; le dépôt à terme est moins connu des groupes cibles visés.
122. Les services financiers d’épargne sont, ainsi, très limités (juste un compte d’opération dans la plupart
des cas). Cela ne permet pas de répondre aux besoins d’accumulation par petits montants fréquents
exprimés par les groupes cibles visés. S’ajoute à cela l’éloignement géographique des agences et des
guichets des EMF qui rend toute tentative de petits dépôts trop coûteuse à la fois pour l’épargnant
(frais   de   déplacement)   et   pour   l’EMF   (gestion   au   guichet   de   petits   montants   de   transactions
fréquentes).
123. En vue de satisfaire leurs besoins en service financier d’épargne non pris en compte par les EMF, les
groupes cibles visés ont développé un dispositif traditionnel d’épargne; la faisabilité d’inclusion de ce
dispositif traditionnel à l’offre de services financiers mérite d’être étudiée. Il s’agit, en effet, de: (i)
acquisition   de   biens   ou   d’objets   en   vue   de   sécuriser   l’épargne,   tontine,   caisse   métallique
hermétiquement   fermée   (limitant   ainsi   la   tentation   d’effectuer   des   dépenses   non   essentielles);   (ii)
tontine développée au sein des groupements et des coopératives promus par les projets FIDA; les
principales caractéristiques ci-après sont notées, relatives à la tontine pratiquée: (i) cotisation, 500 à
10.000  FBU;  (ii) périodicité,  hebdomadaire,  parfois mensuelle;  (iii) avec ou sans ramassage  (et  à
tour).
124. Les projets techniques du FIDA ont fait émerger de nouveaux segments de clientèle pour les EMF.
Des services financiers en crédit ont été mis en place pour le financement d’activités économiques de
petits producteurs et de jeunes micro-entrepreneurs. La méthodologie "groupe de caution solidaire"
est un réel succès en termes de taux remboursement. Au-delà de ce résultat, il est apparu que ces
petits   groupes   (5   à   10   personnes)   agissent   comme   de   véritables   pépinières   (ou   incubateurs)   de
micro-entrepreneurs   dans   lesquels   leurs   membres   développent   leurs   stratégies   ainsi   que   des
mécanismes d’entraide et de solidarité. Ce faisant, ils gagnent la confiance des EMF et, après trois
ans en moyenne, peuvent "voler de leurs propres ailes".
125. Mais,   l’offre   de   services   financiers   en   crédit   est   encore   très   imparfaite   et   incomplète.   Les
caractéristiques   des   crédits   (durée,   échéances   de   remboursement,   non-prise   en   compte   des
remboursements   anticipés   dans   la   tarification,   etc.)   sont   très   contraignantes   et   le   bon   taux   de
remboursement  ne  doit  pas  masquer une  certaine insatisfaction  de leurs bénéficiaires. Les délais
d’instruction sont parfois longs de sorte que le crédit n’arrive pas au bon moment. Enfin, l’offre de
services financiers en crédit n’accompagne pas les stratégies de diversification d’activités exprimées
par les groupes cibles visés.
71
72
     Ménages dont les revenus ne sont pas en priorité liées à l’agriculture ou l’élevage mais plutôt au petit commerce,
services et autre transformation. Il s’agit en général d’autoentrepreneur femme.  
 Sur base de témoignages recueillies lors la mission de reformulation du PAIFAB (Septembre 2016).
80
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
126. Pour ce qui est des groupes de caution solidaire, les EMF donnent l’impression de ne pas s’être
appropriés de cette méthodologie, ni encore de ces segments de clientèle. 
127. L’offre de service financier d’épargne assurée par les EMF, partenaires des projets FIDA, est peu
diversifiée. En effet, l’offre de services financiers d’épargne est surtout constituée de dépôt à vue et
de dépôt à terme. Ce dernier est très peu connu. A cela s’ajoute l’épargne obligatoire et bloquée,
préalable au crédit. L’épargne à vue est, faiblement, rémunérée par certains EMF. Le dépôt à terme
est   très   peu   développé   et   diversifié.   Ainsi,   les   services   financiers   d’épargne   couvrent-ils
insuffisamment les besoins exprimés par les groupes cibles visés.
128. Certains EMF interviennent dans le milieu rural et assurent, ainsi, une offre de services financiers de
proximité   à   leurs   membres/clients.   Mais,   cette   proximité   demeure   limitée.   En   effet,   les   EMF
FENACOBU et UCODE interviennent plus dans le milieu rural, CECM, dans une moindre mesure.
Mais, la plupart des groupes cibles visés interviewés dans le milieu rural se situeraient au moins à 5
kms du guichet de l’EMF le plus proche. Cette distance, quoique limitée, ne favorise pas une réelle
inclusion financière.
129. Les   EMF,  partenaires   des   projets   FIDA,   couvrent,   insuffisamment,   les   besoins   exprimés   par   les
groupes cibles visés.
130. Description.  L’offre de services financiers de proximité en milieu rural diversifiée et mieux adaptée
aux besoins exprimés par les groupes cibles visés devra être renforcée. Elle permettrait de toucher un
plus grand nombre de la population rurale ciblée, contribuant ainsi à renforcer l’inclusion financière.
131. Les principales activités à réaliser sont: (i) le développement et la diversification de services financiers
pour  mieux répondre aux  besoins  exprimés par les  groupes cibles  visés,  (ii) la  diversification des
canaux de distribution intégrant les nouvelles technologies telles que le Mobile Banking s’appuyant
notamment sur un réseau d’agents tiers disposant de PoS.
132. Il s’agit donc d’élargir la gamme de l’offre de services financiers en faveur des groupes cibles visés.
Cela   se   traduira   par   la   diversification   et/ou   le   développement   de   nouveaux   services   financiers,
notamment: (i) crédit: tout en appréciant la capacité de remboursement et les flux de trésorerie des
groupes cibles, les services financiers en crédit suivant seraient mieux adaptés tels que le crédit de
production et de culture autres que celles du riz, le crédit AGR, le crédit soudure (pour soulager les
ménages   et   éviter   le   recours   aux   commerçants   et/ou   usuriers);   (ii)  épargne:  plan   d’épargne
investissement (cotisation fixe adossée au crédit, versée au fur et à mesure des remboursements de
crédit), plan d’épargne classique; (iii) mécanismes palliant l’absence de produits d’assurance en
cas de décès de l’emprunteur et/ou de calamité naturelle (cas des riziculteurs).
133. Concernant   spécifiquement   les   activités   génératrices   de   revenu   (AGR),   il   existe   une   diversité
d’activités menées dans la zone d’intervention des projets FIDA. La rentabilité d’une dizaine a été
appréciée (commerce du haricot, commerce du riz, commerce de banane, commerce de pomme de
terre, commerce d’avocat, commerce de chèvre, commerce de maïs, restauration, transformation de
la banane, brochettes de chèvre); leurs taux de rentabilité varient de 18% à 78% selon l’activité. La
rentabilité relativement importante appréciée des principales AGR renforcerait, incontestablement, la
capacité de remboursement des groupes cibles visés qui s’engageraient dans l’une de ses activités.
134. La recherche action prévue en année 1 sera réalisée dans le cadre de la sous-composante 2.1. Elle
permettra de définir la gamme de produits et services financiers adaptée à ces publics cibles ainsi que
de  préciser  leurs  principales  caractéristiques  (durée,  différé dans  le  cas  des  crédits,  échéanciers,
montants) ainsi que les éléments de tarification.
135. Il s’agit ensuite de renforcer l’offre de services financiers des EMF partenaires des projets FIDA en
milieu rural en améliorant la proximité des services financiers.
136. L’amélioration de la proximité des services financiers se traduira, d’abord, par la diversification des
canaux de distribution. Elle sera réalisée à travers l’appui à la création de guichets ruraux (rentables)
tenant compte de la spécificité du milieu rural. Un double but est visé: (i) permettre à un plus grand
nombre   de   groupes   cibles   de   bénéficier   de   services   financiers   adaptés;   (ii)   appuyer   les   EMF
partenaires des projets FIDA à acquérir une expertise dans l’offre de services financiers en milieu
rural à travers une méthodologie d’intervention en milieu rural plus adaptée. 
137. Sur le plan matériel, les points de services (guichets ruraux) prévus permettront de mieux servir les
jeunes micro-entrepreneurs et les ménages/AGR. Cependant, le développement de guichets ruraux
sera   limité.   Il   ne   sera   pas   possible   pour   les   EMF   d’implanter   des   guichets   ruraux   partout   où   les
besoins en services financiers décentralisés se font sentir. Aussi, le PAIFAR-B appuiera-t-il la mise en
œuvre   d’une   étude   de   faisabilité,   pour   l’implantation   de   nouveaux   canaux   de   distribution   ruraux
81
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
efficients.   Ils   seront   articulés   à   un   réseau   d’Agents   tiers. Ceux-ci   seront   dotés   de   la   technologie
appropriée   pour   traiter,   en   temps   réel,   les   opérations   de   dépôt,   de   retrait   d’épargne   et   de
remboursement de crédit. Si cette étude de faisabilité est concluante, le projet appuiera la mise en
œuvre d’une phase test.
138. L’amélioration de la proximité des services financiers se traduira, ensuite, par le renforcement de la
synergie entre le PAIFAR-B et les autres projets mis en œuvre par le FIDA au Burundi. Elle sera mise
en œuvre par la création d’Agents Tiers munis de PoS. Les Coopératives promues par les projets
FIDA, renforcées, constituent un des moyens d’y parvenir. Mais, la mise en œuvre de cette modalité
nécessite un renforcement conséquent des coopératives en gestion (cf. sous composante 2.1).
139. Sur le plan technique, les EMF, partenaires des projets FIDA, seront accompagnés:
a. A la mise en œuvre d’étude de faisabilité de création de guichets ruraux spécialisés dans le
financement   rural;   d’autres   études   socioéconomiques   seront   menées,   visant   i)   une   meilleure
connaissance des ménages ruraux et des jeunes entrepreneurs ruraux, ii) le développement de
nouveaux   services   financiers   (meilleure   adaptation   des   services   financiers   aux   besoins   des
groupes cibles, notamment, crédit, tontine, plan d’épargne), (iii) l’ajustement de la méthodologie
de création des GCS; 
b. A l’actualisation des manuels de procédures de gestion liés aux segments de clientèle visés; un
double   but   est   visé:   (i)   intégrer   les   nouveaux   produits   développés   et   mettre   à   jour   leurs
procédures; (ii) renforcer le système de contrôle interne (sécurisation des opérations);
c. A  renforcer   les   compétences   techniques   du   personnel   en   vue   de   mieux   sécuriser   les   EMF,
partenaires   des   projets   FIDA;   les   domaines   de   renforcement   de   compétences   concerneront,
essentiellement: (i) la formation des agents de crédit pour s’approprier de la méthodologie GCS
et   des   services   financiers   y   relatifs,   (ii)   la   gestion   des   risques   (avec   une   meilleure   prise   en
compte des risques liés aux services financiers ruraux), (iii) la planification et la budgétisation
(plan d’affaires), (iv) le contrôle et l’audit.
140. Comme   dans   le   cadre   de   la   sous   composante   2.1,   le   PAIFAR-B   mettra   à   disposition   des   EMF
partenaires des lignes de crédit par le biais de la BNDE pour soutenir d’abord leur implication active
dans  une situation  de liquidité tendue mais surtout  pour permettre  la construction  de relations de
confiance entre les EMF et les publics ciblés (jeunes micro-entrepreneurs et ménages/AGR). Il est
attendu que les EMF (mais aussi les banques), progressivement, financent l’essentiel des besoins
exprimés par ces populations. 
141. Modalités de mise en œuvre. Le dispositif de recherche-action prévu dans la sous composante 2.1
sera complété par la mise en place d’un programme d’échange d’expérience : un cadre pour chacun
des 5 EMF sera envoyé dans la sous-région en vue d’un partage d’expérience sur les 7 ans du projet.
Les   échanges   d’expérience   s’appuieront   sur   des   termes   de   référence   bien   précis   ainsi   que   des
livrables devant être fournis par les cadres. 
142. La mise à jour des manuels de procédures de gestion des EMF partenaires des projets FIDA, tenant
compte des nouveaux services financiers et de leurs nouveaux canaux de distribution, nécessiteront
de mobiliser trois consultants pour les cinq EMF en année 2 (un mois pour un consultant et un mois et
demi pour chacun des deux autres consultants).
143. Un   consultant   international   sera   mobilisé   pour   deux   mois   en   année   1   pour   mener   une   étude   de
faisabilité   technique  et  économique  pour  la  création  de  guichets ruraux  «modèles»  permettant   de
servir   les   publics   ciblés   par   la   sous   composante   2.2   (jeunes   micro-entrepreneurs   ruraux   et
ménages/AGR) ainsi que ceux de la sous composante 2.1 (petits producteurs –dont de riz et de lait–
ainsi que les coopératives dont ils sont membres). La création de ces guichets ruraux devra démarrer
en année 2 pour une phase test. Il est attendu que les EMF financent sur ressources propres ces
guichets.
144. Un consultant spécialisé en nouvelles technologies sera mobilisé pendant deux mois en année 2 pour
mener une étude sur la faisabilité technique et économique de décentralisation des services financiers
des EMF par la création d’un réseau d’agents tiers munis de PoS (nouvelle technologie à identifier et
définir) incluant les coopératives. Si les résultats de l’étude sont probants, d’autres bailleurs de fonds
ou fondations (Bill Gates fondation, Mastercard fondation) seront mobilisés pour financer la mise en
œuvre. 
145. Le  renforcement  des  capacités des EMF  passera également par un dispositif  de formations dans
divers   domaines.   Plus   précisément,   il   est   prévu à   partir   de   l’année   2   jusqu’à   l’année   7:  (i)   des
séminaires de formation à raison de 15 jours pour chacune des cinq thématiques identifiées, soit au
82
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
total   2,5   mois;   (ii)   le   coaching,   à   raison   d’un   mois   par   EMF   partenaire ;   (iii)   la   formation   en
microfinance à Boulder/Italie; un Cadre est prévu pour chacun des cinq EMF, soit 5 cadres sur les 7
ans du projet.
146. Les lignes de crédit sur fonds FIDA afin de permettre aux EMF de se positionner sur ces nouveaux
segments de marché.
Tableau 5: Récapitulatif des moyens pour la mise en œuvre de la sous-composante 2.2
Item
Renforcement capacités des EMF 
Etude de faisabilité guichets ruraux
Etude de faisabilité «nouvelles technologies»
Appui expert microfinance rural (coordination)
Visite d'échange d'expérience au niveau de la région
Actualisation   manuel   des   procédures   -   nouveaux   services
ruraux
Personne/moi
s
Ligne de crédit - jeunes entrepreneurs/ménages ruraux
Unité
Quantités et année
1
2
3
4
5
6
7
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Personne/moi
s
Forfait
2
-
1
5
2
-
2
1
5
1
-
-
1
5
-
-
-
1
5
-
-
-
-
5
-
-
-
-
5
-
-
-
-
5
-
Tota
l
2
2
4
35
3
147. Effets escomptés. Les EMF ont la capacité de concevoir et proposer des produits plus adaptés aux
jeunes micro-entrepreneurs et aux ménages AGR. Les produits existants sont ajustés et de nouveaux
produits/services, plus exhaustifs sont mis en place et répondent à la fois aux besoins en financement
(crédits), de sécurisation et de planification des investissements (épargne).
148. Les ménages ruraux (AGR) et les jeunes micro-entrepreneurs ont mieux développé leurs activités
économiques,   à   travers   l’accès   à   de   de   nouveaux   services   financiers   plus   adaptés   à   leurs
besoins notamment en matière d’épargne.
149. Les EMF partenaires se sont appropriés de la méthodologie de constitution et de suivi des GCS.
150. L’offre de services financiers de proximité est renforcée et sécurisée grâce aux la création par les
EMF de guichets ruraux et le développement d’un réseau d’agents tiers s’appuyant sur les nouvelles
technologies.
Sous   composante   2.3:   Améliorer   l’inclusion   financière,   par   la   mise   en   œuvre   d’un   modèle   de
progression, à travers la réduction de l’extrême pauvreté et de la malnutrition chronique
151. L’inclusion financière ne peut être effective et complète sans la prise en compte des plus vulnérables.
En   effet,   les   plus   vulnérables   sont   constitués   de   population   en   forte   insécurité   alimentaire   et   ne
pouvant, généralement, pas être éligible à l’offre de services financiers des EMF. Il s’agit de groupes
ciblés ayant, dans un premier temps, besoin d’une protection sociale.
152. Les   groupes   ciblés   très   vulnérables   sont   essentiellement   constitués   de   ménages   sans   terre,   de
femmes, de jeunes et de minorités ne pouvant avoir accès à l’offre de services financiers des EMF. Le
modèle de progression vise à accompagner cette population très vulnérable à accéder, à l’issue d’une
période d’un an et demi, à l’offre de services financiers des EMF.
153. L’option est prise de combiner les approches de modèle de progression qui visent à accompagner les
groupes cibles très vulnérables à améliorer leur sécurité alimentaire à travers, entre autre, l’accès à
des services financiers adaptés à leurs besoins.
154. La sous composante 2.3 est destinée à assurer une réelle protection sociale à cette population très
vulnérable, tout en la préparant, à terme, à accéder à l’offre de services financiers des EMF. 
Volet 1 - Accompagnement/soutien à la population plus vulnérable
155. Objectif.  Le dispositif spécifique d’accompagnement à la population plus vulnérable vise un double
objectif: (i) fournir une protection sociale aux plus vulnérables en leur offrant, entre autre, un soutien à
la   consommation,   (ii)   structurer,   former   la   population   plus   vulnérable   ciblée   et   l’accompagner   à
l’insertion ou la réinsertion dans le tissu économique de la zone d’intervention des projets FIDA. Il
s’agira, en premier lieu, de s’assurer que les ménages ciblés sortent de l’extrême pauvreté à laquelle
ils sont confrontés ainsi que de la malnutrition chronique.
156. Justification.  La population très vulnérable identifiée est essentiellement caractérisée par sa forte
insécurité   alimentaire.   Les   seules   sources   de   revenus   sont   constituées   de   la   vente   de   la   main
83
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
d’œuvre et/ou de dons pour survivre. Par conséquent, les groupes cibles très vulnérables visés sont
loin de satisfaire les cinq besoins physiologiques: se loger, se nourrir, se vêtir, se soigner et s’instruire.
157. La forte insécurité alimentaire se justifie compte tenu de la qualité et du nombre de repas journalier. Il
s’agit, en effet, de population réduite à un maximum d’un repas par jour.
158. L’une   des   raisons   notées,   justifiant   cette   insécurité   alimentaire,   est   la   quasi-inexistence   d’activité
économique   ne   permettant   pas   à   la   population   très   vulnérable   ciblée   de   disposer   de   revenu
monétaire.   Aussi,   s’agit-il   de   groupes   ciblés   limités   à   la   vente   de   leur   main   d’œuvre   lorsque   la
recherche de travail s’est avérée fructueuse. Cette situation est exacerbée par le manque de terre
pour la culture agricole et de capital pour mener une activité économique. 
159. Les   groupes   cibles   très   vulnérables   sont   aussi   caractérisés   par   la   qualité   de   leur   logement.   Les
entretiens eus ont permis de noter qu’ils disposent d’un espace très réduit obtenu souvent sous forme
de don ou d’héritage, sur lequel est érigée une petite habitation. Celle-ci est souvent, entièrement, en
paille. 
160. Au-delà de l’insécurité alimentaire, la couverture des soins médicaux constitue un réel problème loin
d’être solutionné. La politique de couverture sanitaire au Burundi pour les enfants de 1 à 5 ans qui
permet une prise en charge totale des soins médicaux constitue un soutien de taille surtout pour les
groupes cibles très vulnérables visés. En revanche, le problème de couverture sanitaire se pose avec
acuité   au-delà   de   5   ans   d’âge.   Pour   les   groupes   cibles   très   vulnérables   visés,   il   est   quasiment
impossible de dégager de revenu permettant de se soigner de manière convenable. A cela s’ajoute la
quasi-impossibilité de dégager de revenu monétaire en vue de se vêtir de manière convenable.
161. Enfin, il est important de mentionner l’appui des projets FIDA concernant les actions d’alphabétisation
menées dans leur zone d’intervention. Il s’agit, incontestablement, d’un atout non négligeable visant
l’instruction de la population. En revanche, la scolarisation des enfants demeure un réel problème à
résoudre par les groupes cibles très vulnérables visés.
162. Il est évident que les difficultés évoquées ci-avant constituent de véritables freins ne permettant pas
aux   groupes   cibles   très   vulnérables   visés   par   le   PAIFAR-B   d’avoir   accès   à   l’offre   de   services
financiers des EMF. Ceux-ci ne disposent pas, à juste titre, de services financiers adaptés à cette
couche   de   population.   L’impérieuse   nécessité   de   mettre   en   œuvre   un   dispositif   adapté   en   vue
d’accompagner les groupes cibles très vulnérables à améliorer leur résilience aux chocs est de mise.
163. Description.  Le   modèle   de   progression   sera   mis   en   œuvre   sur   une   période   de   36   mois.   Il   est,
succinctement, décrit ci-dessous en six phases (cf. tableau):
Phases/Mois
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
Modèle de progression des groupes cibles très vulnérables
Ciblage des 
ménages
Soutien à la 
consommation
Sensibilisation/c
oaching/mentori
ng
Formation 
activité 
économique
1
2
3
4
5 Transfert Actif
Accès à 
épargne et 
crédit
6
  Source : Tableau conçu durant la formulation du PAIFAR-B.
164. Les principales activités sont: (i) le ciblage des ménages (régions, communautés, puis ménages), (ii)
soutien   à   la   consommation,   (iii)   la   sensibilisation/coaching/mentoring   des   ménages   ciblés,   (iv)
l’initiation à une activité économique, (v) le transfert d’actifs et (vi) l’accès à l’épargne et à un petit
crédit.
165. Le ciblage de cette population très vulnérable sera réalisé sur une période de trois mois. Les groupes
très vulnérables seront ciblés en collaboration avec les autres projets mis en œuvre par le FIDA au
Burundi, notamment, en prenant en compte les ménages participant aux: (i) programmes FAN/FARN
mis en place dans le cadre du PNSADR-IM, PROPA-O et PRODEFI II; (ii) Séances d’alphabétisation
du CDFC. L’approche de ciblage, calquée sur celle des projets techniques actuels du FIDA, prendra
en compte deux facteurs clés: (i) la pauvreté (mesurée, essentiellement, par l’accès ou non à la terre),
ii)   la   vulnérabilité   de   la   population   (entre   autre,   caractérisée   par   une   classe   donnée   d’habitant,
d’ethnie - Batwa - veuve, enfant, chef de famille, etc.).
84
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
166. Les entretiens eus avec les personnes de la catégorie de groupes cibles très vulnérables ont permis
de noter les principales caractéristiques suivantes: (i) ménages et/ou personnes sans terre (certains
ont pu être aidés à disposer d’un espace de quelques mètres carrés sur lequel une habitation est
érigée); (ii) habitation en paille, sans tuile, de quelques mètres carrés, dans laquelle toute la famille
est engloutie (certains ont été aidés par les églises à l’améliorer); (iii) chaque membre du ménage ou
personne dispose d’au plus deux vêtements; (iv) l’alimentation est limitée à environ un repas par jour
(surtout lorsque le chef de ménage parvient à vendre sa main d’œuvre); (v) incapacité de se soigner
de manière convenable, en cas de maladie, surtout pour les personnes de plus de 5 ans d’âge.
167. Ces principales caractéristiques des groupes cibles très vulnérables seront retenues comme critères
de ciblage. Mais, il importe de les valider par une enquête socioéconomique utilisant une approche
participative et inclusive pour prendre en compte les savoirs locaux et non seulement les indicateurs
nationaux de pauvreté: (i) identification/validation des poches de pauvreté dans les régions et des
communautés les plus fragiles du pays en s’appuyant sur les cartes nationales de la pauvreté et/ou
les connaissances des régions/collines affectées acquises par les projets FIDA; (ii) établissement des
critères de sélection des ménages les plus pauvres (insécurité alimentaire, isolement social, manque
d’accès   aux   terres,   absence   d’actifs   productifs);   (iii)   ciblage   des   ménages   les   plus   pauvres   en
excluant les ménages plus aisés. Ces actions seront menées en partenariat avec les organisations de
développement (PAM, ONG, Caritas), de la Commission Nationale de Protection Sociale, d’autres
partenaires intervenant dans le transfert monétaire aux plus démunis et des églises implantées dans
les zones ciblées.
168. Une fois ciblés, les ménages très vulnérables devront être soutenus en vue d’améliorer leur sécurité
alimentaire, préalablement à l’insertion ou la réinsertion dans une activité économique (si possible,
professionnelle).   Ainsi,   sur   une   période   de   douze   mois,   sera-t-il   indispensable   d’offrir   à   chaque
ménage ou personne ciblé un appui en vue de lui permettre d’équilibrer sa consommation. Evitant la
complexité   de   la   gestion   de   package   (kit   de   ration   alimentaire   et   espèces),   l’option   pourrait   être
retenue   de   fournir   à   chaque   ménage   ou   personne   ciblé,   une   somme   forfaitaire   journalière
représentant   environ   une   journée   de   travail   en   contrepartie   d’un   service   à   apporter   aux   projets
techniques   comme   la   participation   aux   travaux   d’aménagements   des   bassins   versants.   L’enquête
socioéconomique   auprès   de   cette   population   très   vulnérable   permettra   de   préciser   la   somme
raisonnable à fournir. Dans le cadre de la présente formulation, un forfait de FBU 2 500 est budgétisé.
169. Parallèlement   au   soutien   à   la   consommation,   un   programme   de   sensibilisation,   animation   et   de
coaching/mentoring   sera   mis   en   œuvre.   Le   programme   d’animation   et   de   sensibilisation   vise   à
organiser les ménages ou personnes très vulnérables, à terme, en groupement (GCS). L’éducation
financière  abordera,   entre  autres,   la   gestion  du  budget  familial,   l’épargne,  la   gestion   du   crédit,   la
gestion des biens. Les ménages ou personnes très vulnérables ciblés seront accompagnés (à travers
un   programme  de  coaching/mentoring)  à,   progressivement,   épargner. Aussi,   pourront-ils,   à  terme,
constituer une partie de droit d’adhésion et de part sociale et/ou de somme initiale pour l’ouverture de
compte   en   vue   d’accéder   à   l’offre   de   services   financiers   des   EMF.  Cette   phase   du   modèle   de
progression démarrera dès le ciblage et durera environ douze mois. Mais, il importe de mentionner
que le programme de coaching/mentoring se poursuivra jusqu’au terme du modèle de progression.
170. Durant  la  mise   en  œuvre   du  programme   de   sensibilisation,   animation,   éducation   financière  et   de
coaching/mentoring, un suivi individuel est nécessaire pour identifier, par ménage ou personne, une
formation en vue de son insertion ou réinsertion dans une activité économique (exemple, menuiserie,
commerce   de   produits   de   première   nécessité)73.  Ainsi,   sera-t-il   mis   en   œuvre   un   programme   de
formation   en   vue   de   mener   une   activité   économique,   notamment   des   chefs   de   ménage   et   des
personnes   ciblés.   Il   est   indiqué   que   cette   formation   (professionnelle)   soit   mise   en   œuvre   par   un
prestataire de service spécialisé. Cette phase durera, environ, trois mois. 
171. A l’issue de la phase de formation (professionnelle), les chefs de ménages et personnes motivés et
engagés   seront   identifiés.   Ils   bénéficieront   d’un  transfert   d’actifs  (petits  outils   de  travail,   machine,
bétail,   capital   de   démarrage   d’activité),   leur   permettant   d’engager   une   activité   économique.   Le
transfert d’Actifs pourrait être effectif au douzième mois après le ciblage, soit quinzième mois dès le
début de la mise en œuvre du modèle de progression. Il permettrait, ainsi, un suivi sur environ six
mois   et   devrait   conduire   les   ménages   très   vulnérables,   à   passer   à   vulnérables,   organisés   en
groupement,   capables  d’accéder   à  l’offre   de  services   financiers   des  EMF,  partenaires  des   projets
FIDA. L’accès aux services financiers des EMF se fera principalement à travers: (i) l’épargne de type
«matching   savings»,   sur   les   six   premiers   mois   après   le   transfert   d’actifs,   (ii)   qui   pourrait   être
complétée par des petits crédits si nécessaires, à l’issue des six premiers mois d’épargne.
73
 Il s’agit d’activités économiques évoquées par les ménages cibles interviewés durant la mission.
85
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
172. Modalités de mise en œuvre. Le modèle de progression sera mis en œuvre sur une période de 36
mois. Il sera réalisé par un prestataire de service spécialisé 74  sur 3 mois en année 1 et 3 mois en
année 2. Mais, il serait moins coûteux de contractualiser avec les prestataires de service actuels des
projets FIDA. Ce prestataire aura, entre autres tâches, à former le personnel FIDA affecté à ce volet à
la  méthodologie  du  modèle  de  progression  et,   notamment,  sur  l’approche  coaching/mentoring.  Le
soutien à la consommation, l’épargne et le transfert d’actifs constituent les contributions matérielles
dont   les   participants   bénéficieront.   Cependant,   le   suivi   régulier   et   la   formation   assurés   par   le
personnel de mise en œuvre seront tout aussi importants. Le coaching se traduit, concrètement, par
des visites hebdomadaires lors des premiers mois puis espacées par la suite. Il s’agit de s’assurer
que les ménages bénéficiaires du programme progressent suffisamment pour atteindre leurs objectifs
avant la fin du programme et offrir des conseils pour y parvenir. Les conseils/formations portent sur la
gestion, le soutien social, sanitaire et nutritionnel. L’objectif est ici d’encourager des changements
comportementaux   positifs.   Le   FIDA   n’aura   pas   les   capacités,   à   lui   seul,   d’assurer   cette   activité
cruciale de l’approche du modèle de progression, compte tenu du nombre de bénéficiaires ciblés. Il
sera donc également nécessaire de trouver des relais soit au niveau des partenaires locaux (qu’il
faudra   également   former)   et/ou   soit   au   niveau   des   communautés   («coaches   endogènes»).   Le
personnel qui sera impliqué dans ce programme (coaches) devra, non seulement avoir un minimum
de compétences techniques sur les sujets cités ci-dessus, mais également des qualités humaines
affirmées (écoute, empathie, etc.).
173. Le soutien à la consommation des groupes cibles très vulnérables est estimé à USD 2,8 millions pour
5 000 bénéficiaires.
174. A l’issue du soutien à la consommation (un an après le ciblage) et de la formation à mener une activité
économique,   le   transfert   d’actifs   en   faveur   des   groupes   très   vulnérables   ciblés   sera   réalisé.   Une
estimation d’USD 0,31 millions est faite pour 5 000 personnes, soit un forfait de FBU 100 000 par
personne.   Une   dizaine   d’activités   génératrices   de   revenu   ont   été   évaluées   dans   le   cadre   de   la
présente formulation. L’étude de la rentabilité a révélé qu’avec FBU 50 000 à FBU 100 000, il est
possible de mener une activité économique rentable, même à très petite échelle.
175. En complément à l’appui financier pour le démarrage d’une activité économique, une ligne de crédit
sera   destinée   à   accompagner   cette   catégorie   de   groupes   cibles   très   vulnérables   pour   compléter
l’épargne cumulée. Elle est estimée à USD 0,11 million. Le financement sera mis en œuvre au second
semestre de l’année 2 du PAIFAR-B.
176. L’éducation financière sera mise en œuvre par un cabinet spécialisé (cf. ci-avant, cabinet spécialisé
en modèle de progression). 
177. Effets escomptés.  Un dispositif spécifique d’accompagnement/soutien (modèle de progression) est
mis en place pour les populations les plus vulnérables. 5.000 ménages ou personnes très vulnérables
sont ciblés et soutenus. Ils bénéficient aussi d’un capital et/ou du matériel pour démarrer une activité
économique. En complément, les groupes ciblés ont pu bénéficier d’un petit crédit pour renforcer le
capital mobilisé pour démarrer une activité économique. 
178. Le premier effet escompté consistera en une amélioration de la situation alimentaire et nutritionnelle
des familles ayant bénéficié de la protection sociale. Le second effet se traduira par une meilleure
résilience   des   groupes   cibles   très   vulnérables   qui   seront   mieux   armés   pour   faire   face   aux   chocs
potentiels.
179. Après  un accompagnement   sur  une  période  de  douze  mois  à  l’issue  du  ciblage,  les ménages  et
personnes très vulnérables devraient être passés à vulnérables, tout en étant éligibles à l’offre de
services financiers des EMF, partenaires des projets FIDA. Une ligne de crédit spécifique est prévue
pour environ 2.500 bénéficiaires (soit 50% des groupes cibles très vulnérables visés).
Volet   2   -   Accompagnement   des   EMF   en   vue   d’assurer   l’inclusion   des   groupes   cibles   très
vulnérables
180. Objectif. L’accompagnement des EMF pour l’inclusion financière des groupes cibles très vulnérables
vise à alléger les conditions financières en vue de leur accès à l’offre de services financiers. 
181. Justification. Concernant les EMF de la catégorie 1 (type coopératif et/ou mutualiste), les premières
conditions   à   remplir   en   vue   d’accéder   à   l’offre   de   services   financiers   sont   le   paiement   de   droit
d’adhésion et la constitution de part sociale. Pour les EMF des catégories 2 et 3 (non mutualistes),
constitués sous forme de société, il s’agit d’ouvrir un compte d’opération et d’y déposer un montant
74
  Il   existe   actuellement   trois   prestataires   d’assistance   technique   spécialisés   en   modèle   de   progression:   Fundacion
Capital, Trickle Up et BRAC USA.
86
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
minimum fixé par les textes réglementaires des EMF. A cela s’ajoute la structuration en groupe de
caution solidaire et/ou la mobilisation d’une garantie financière.
182. Les principales caractéristiques des groupes cibles très vulnérables développés plus haut les exclus,
à juste titre, de l’accès aux services financiers offerts par les EMF.
183. Le modèle de progression vise, principalement, à aider les ménages les plus pauvres et les plus
vulnérables à se doter de moyens de subsistance durables, à accroître leurs revenus et à échapper à
l’extrême pauvreté. Le modèle de progression permettra d’assurer, à terme, l’inclusion financière des
groupes très vulnérables. Mais, durant la phase d’animation, de sensibilisation, d’éducation financière
et de coaching/mentoring du modèle de progression, il est indiqué de mettre en place un dispositif
visant à alléger les conditions d’accès à l’offre aux services financiers des EMF.
184. Ce   dispositif   d’allègement   des   conditions   d’accès   aux   services   financiers   des   groupes   cibles   très
vulnérables   constitue   une   véritable   occasion   de   mettre   en   œuvre,   pratiquement,   l’impérieuse
nécessité d’accéder aux services financiers, sûrement abordée en éducation financière.
185. Description.  La phase 3 du modèle de progression aborde l’animation, sensibilisation, l’éducation
financière et le coaching/mentoring des groupes cibles très vulnérables. L’éducation financière intègre
l’impérieuse nécessité d’accéder à l’offre de services financiers des EMF: épargne et crédit.
186. L’une des principales activités à mener dans le cadre de l’éducation financière est la constitution d’une
épargne progressive par les groupes cibles en processus de passer de très vulnérables à vulnérables.
Cette épargne progressive devrait permettre, entre autres: (i) d’acquérir la culture de l’épargne; (ii) de
constituer, progressivement, le droit d’adhésion et la part sociale en vue d’être membre/client d’un
EMF   de   catégorie   1  (type   mutualiste   ou   coopératif)   ou   les   fonds   nécessaires   en   vue   d’ouvrir   un
compte d’opération dans un EMF de catégories 2 et 3 (non mutualiste); (iii) de se préparer à bien
gérer et utiliser un crédit.
187. Le PAIFAR-B mènera des échanges techniques avec les EMF, partenaires des projets FIDA, en vue
de prendre en compte les groupes cibles très vulnérables comme membres/clients auxiliaires dès que
l’épargne est amorcée. Il s’agira, ainsi, pour les EMF de créer des comptes spécifiques permettant de
constituer, progressivement, l’épargne nécessaire à transformer en droit d’adhésion, part sociale et/ou
en ressource financière indispensable à l’ouverture d’un compte d’opération. Durant la constitution
progressive de la  ressource financière  pour l’accès aux  services financiers des EMF,  les  groupes
cibles très vulnérables seront considérés comme membres auxiliaires des EMF. Dès que les fonds,
progressivement constitués, sont suffisants pour permettre l’accès des groupes cibles très vulnérables
à   l’offre   de   services   financiers   des   EMF,  ils   passeront,   ainsi,   de   membres   auxiliaires   à   membres
sociétaires (ou de clients réguliers).
188. Modalités de mise en œuvre.  Le volet 2 «Accompagnement des EMF en vue d’assurer l’inclusion
des   groupes   cibles   très   vulnérables»   sera   mis   en   œuvre   au   premier   semestre   de   l’année   2   du
PAIFAR-B.
189. Ce volet sera mis en œuvre par l’équipe du projet.
190. Effets escomptés. Les EMF ont mis en œuvre le dispositif d’intégrer, progressivement, les groupes
cibles très vulnérables comme membres ou clients, par la mise en place de plans d’épargne adapté
(petits montants réguliers) pouvant être complétés, si nécessaire, par des petits crédits75.
Tableau 6: Récapitulatif des moyens pour la mise en œuvre de la sous composante 2.3
Item
Unité
Financement des plus vulnérables
Etude/ciblage/mise   en   place   du   modèle   de
progression 
Personne/moi
s
Dons « modèle de progression »
Transfert d’actifs
Forfait USD
Forfait USD
Quantités et année
1
6
68
2
-
2
6
1'36
4
15
3
4
5
6
7
-
68
2
32
-
-
-
-
-
-
-
-
Tota
l
12
2'728
47
75
  Il s’agit de faire jouer deux mécanismes: (i) saving up (des petits d’épargne sont progressivement cumulés jusqu’à
atteindre le montant nécessaire) et (ii) saving down (le montant nécessaire est pris en avance et remboursé par petites
échéances).
87
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
Annexe 1 
Filière
traditionnelle
Structuration de la filière lait
Filière intégrée
Chaînes de valeur 
Producteur
Producteur
Producteur
Commerçant 
vente au détail 
Coopérative 
 Collecte primaire
 Stockage
 Mini laiterie et/ou
 Comptoir de vente 
Contrat vente/achat lait frais
en position rendue
Coopérative 
 Collecte primaire
 Stockage
Contrat vente/achat lait 
frais en position CCL 
Distributeur 
indépendant  
Distributeurs
indépendants
Mini laiterie
Industriel : UHT
Semi industriel
Distributeurs
indépendants
Distributeurs
indépendants
Exportation
Consommateur final 
88
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
89
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
90
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
91
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
92
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
93
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
94
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
95
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
Annexe 9: Fonctionnement et performance des Groupements Pré- Coopératifs
Renforcement des capacités des Groupements Pré-Coopératifs (GPC)
1. En vue de structurer les producteurs en groupements pré-coopératifs (GPC), de leur   faciliter l'accès
aux marchés et dans l'optique de les accompagner dans la valorisation de leurs productions agricoles,
les  séances de renforcement de capacités organisés à l'endroit des membres des GPC pendant ces
deux   dernières   années   peuvent   être   classées   en   quatre   catégories:   (i)   celles   en   rapport   avec   le
développement des filières comme l’information et la sensibilisation de  tous les acteurs sur la chaine
de valeur riz, et/maïs, PT) (ii) la mise en relation des acteurs pour le développement des filières et la
formation sur l'élaboration des plans d'affaire, (ii) le développement des   Capacités des organes de
gouvernance des GPC à travers la formation sur le leadership et la bonne gouvernance et la formation
sur la gestion administrative et financière; (iii) le développement des  Capacités des GPC à rendre des
services de qualité aux membres à travers la formation  en planification et élaboration de plan d'actions,
la   formation   en   rentabilité,   suivi   et   évaluation   des   activités,   la   sensibilisation   à   la   collecte   des
productions dans les hangars de  stockages et à la transformation des productions, la formation sur le
suivi-évaluation des activités, et l’ appui dans l’évaluation des besoins et l’élaboration des dossiers de
demande de crédit et, (iv) l’augmenter   la capacité de stockage et de transformation des GPC et en
assurer la gestion durable à travers la formation en gestion des magasins,  la formation sur la gestion
des unités de transformation   et la maintenance, la formation sur le warrantage,  la  formation sur la
 et   la  formation   sur   le   Caution
gestion   des   stocks, 
solidaires/MUSO.
la  formation   sur   la   Commercialisation,
Mode de fonctionnement  et performance des GPC
2. L’accompagnement apporté aux GPC a permis à ces dernières d’améliorer leurs performances tant au
niveau organisationnel que financier. Du côté organisationnel, les GPC ont mis en place les organes
statutaires comme l’assemblée générale, le Comité de Gestion, le Comité de surveillance ayant des
fonctions et attributions bien définies. Ils se réunissent régulièrement, prennent des décisions dans le
sens   de   faire   avancer   démocratiquement   les   activités   prévues   dans   chacune   d’entre   elles.   Les
membres   des   organes  arrivés    à   terme   de  leurs  mandats  sont   remplacés  de   manière   participative
conformément aux statuts et règlements d’ordre intérieur.
3. Des plates-formes de coopération entre acteurs ont été mises en place et grâce à ces dernières, des
contrats de partenariats ont été signés et mis en œuvre (plus de 64 contrats signés et mis en œuvre).
Grâce aux formations dispensées aux comités des GPC et de leurs collecteurs, l’hygiène du lait est
maîtrisée   et   le   contrôle   de   la   qualité   du   lait   a   permis   de   mettre   sur   le   marché   du   lait   de   qualité,
préservant ainsi la santé des consommateurs.
4. Le choix en équipements de conditionnement/transformation des produits agricoles permettra aux GPC
de mettre sur le marché un produit compétitif, de meilleure qualité et pouvant être certifié avec accès
même aux marchés tant internes qu’externes.
5. La formation des GPC sur les mécanismes de financement et le développement des produits financiers
adaptés au monde rural a permis aux groupes cibles du PRODEFI d’accéder aux financements des
IMF.   C’est   ainsi   que   6   produits   financiers   (crédits :   GCS,   intrants,   infrastructures,   équipements,
warrantage, commercial) ont été développés et plus de 3 milliards de FBU débloqués par les EMF pour
financer les GPC (rizicoles, laitières et de maïs) et les GCS. Plus de 3 000 tonnes de riz paddy ont été
entreposés par les GPC rizicoles (2015 et 2016), 7000 litres sont écoulés chaque jour par 15 GPC
laitières (en situation de démarrage), et 264 tonnes de maïs grain entreposés par les GPC maïs (3). 
6. La mise en place des cadres consultatifs des acteurs et des unions des GPC a permis le financement
de 2 mini rizeries (en cours d’être mises en place avec une capacité annuelle attendue de plus de
15 000 tonnes de paddy transformés). Qui plus est, 3 mini laiteries ont été construites et sont en cours
d’équipement, 3 moulins pour maïs en cours d’installation, ce qui permettra de diversifier les produits et
sous-produits du lait et du maïs. 
7. Aujourd’hui, les autres acteurs veulent participer dans la gestion de ces unités ou tout simplement avoir
le privilège d’être servis en premier pour ces produits (voir contrats signés).  Cela a été possible grâce
96
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
aux   différentes   réunions   d’échanges   régulièrement   organisées   pour   assoir   la   durabilité   des   actions
financées.   Signalons   également   que   des   actions   de   promotion   et   de   publicité   sont   régulièrement
menées pour faire connaître les activités financées par le PRODEFI en vue d’en dupliquer les résultats.
Effets et impacts au niveau des GPS
8. Les   activités   déjà   réalisées   dans   le   cadre   des   projets   ont   déjà   eu   des   impacts   au   niveau   des
bénéficiaires directs et indirects. En effet, on constate que: (i) il y a un changement de mentalité et de
comportement des bénéficiaires vis-à-vis du mouvement associatif, (ii) toute opération financière au
sein des GPC est sanctionnée par une pièce justificative; (iii) les GPC analysent de manière sommaire
la rentabilité de toute activité économique avant de l'entreprendre; (iv) les GPC utilisent des outils de
gestions   administratives   et   financières;   (v)   les   Groupements   pré   GPCs   planifient   et   évaluent   leurs
activités que ça soit au niveau des GPC ou au niveau des exploitations agricoles; (vi) les bénéficiaires
(GPC) participent dans la mise en place des infrastructures de stockage ou de transformation (hangars
de stockage et décortiqueuse); (vii) il y a une gestion transparente et une évaluation participative des
réalisations   au   sein   des   GPC;   (viii)   la   transparence   et
 la   bonne   gouvernance   s’installent
progressivement au sein des GPC, (ix) les GPC maîtrisent de plus en plus l’évaluation des besoins en
crédit   intrant   et   en   crédit   commercial et   la   recherche   de   marché   pour   la   commercialisation   de   la
production; et (x) le pouvoir de négociation des GPC est amélioré au sein des chaînes de valeur.
97
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
Annexe 10: Analyse de la demande et de l’offre en services financiers et analyse des performances 
des EMF partenaires des projets et programmes financés par le FIDA au Burundi
1. Le portefeuille du FIDA au Burundi est composé de plusieurs projets en cours. Ceux-ci intègrent le
financement rural. Quoique des opportunités existent en vue de développer le secteur rural, certaines
contraintes ont été identifiées. Ainsi, le PAIFAR-B a-t-il été formulé, dont la mise en œuvre permettrait
de lever les contraintes identifiées.
2. Une première mission de formulation a été menée. Il est prévu une deuxième mission de design du
projet pour le mois de Septembre 2016. En prélude à cette mission et en vue de mieux la préparer, le
FIDA   a   jugé   indispensable   d’effectuer   des   analyses   complémentaires   relatives   au   contexte   de   la
microfinance au Burundi. La présente mission a été mise en œuvre du 08 au 20 août 2016. Cette
mission a permis d’obtenir les principaux résultats suivants: 
-
-
La demande en services financiers des groupes cibles du FIDA a été analysée;
L’offre en services financiers des EMF, partenaires des projets FIDA, a été analysée; celle des
banques   a,   succinctement,   été   évoquée,   notamment   relative   au   refinancement   en   faveur   des
EMF;
La situation financière des EMF, partenaires des projets FIDA, a été succinctement appréciée; elle
est suivie d’une évaluation des besoins de financement;
Les besoins en renforcement de capacités des partenaires des projets FIDA ont été évalués (EMF,
groupes cibles, RIM, FMCR et BRB).
-
-
Analyse de la demande en services financiers des EMF
Demande en service financier d’épargne
3. L’analyse suivante est faite:
-
-
La demande en service financier d’épargne des groupes cibles du FIDA est faible; la principale
raison réside en une connaissance insuffisante des produits disponibles, à laquelle s’ajoute une
faible culture d’épargne;
En vue de satisfaire leurs besoins en service financier d’épargne non pris en compte par les EMF,
les membres et clients ont développé un dispositif traditionnel d’épargne (achat de biens pour
sécuriser l’épargne, tontine); celui-ci mérite d’être modernisé.
Demande de service financier de crédit
4. L’analyse suivante est faite:
-
-
Les   produits   de   crédit   ont   été   diversifiés   avec   l’appui   des   projets   FIDA;   c’est   pertinent;   en
revanche, certains besoins en crédit, exprimés par les membres et clients, demeurent insatisfaits;
Hormis la demande en crédit destiné au financement d’activités économiques, l’expression de la
demande   en   crédit   des   membres   et   clients   porte   aussi   sur   l’investissement   et   le   financement
social non productif.
Analyse de l’offre en services financiers des EMF
Offre de service financier d’épargne
5. L’analyse suivante est faite:
-
-
-
L’offre de service financier d’épargne assurée par les EMF, partenaires des projets FIDA, est peu
diversifiée;
L’offre de service financier d’épargne assurée par les EMF, partenaires des projets FIDA, couvre
insuffisamment les besoins exprimés par les membres/clients;
Certains EMF interviennent dans le milieu rural et assurent, ainsi, une offre de services financiers
de proximité à leurs membres/clients ; mais, cette proximité demeure limitée.
Offre de service financier de crédit
6. Les   Etablissements   de   microfinance,   partenaires   des   projets   FIDA,   ont   développé   des   produits
financiers spécifiques en crédit en faveur de leurs membres et clients, notamment les groupes cibles
des projets du FIDA ; en revanche, certains besoins méritent une attention particulière.
Analyse de l’offre en services financiers des Banques
7. L’analyse présentée a, essentiellement, porté sur l’offre de refinancement en faveur des EMF:
98
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
-
-
Les   principaux   acteurs   du   secteur   financier   rencontrés   ont   été   favorables   à   une   meilleure
articulation   en   vue   de   disposer   d’un   secteur   viable   et   durable,   au   service   de   la   population
burundaise, en particulier, des groupes cibles identifiés; en revanche, le risque de concurrence
non maîtrisé est élevé;
La   quasi-totalité   des   banques   primaires   sont   favorables   au   refinancement   bancaire   des   EMF;
certaines ont exprimé le besoin d’un renforcement en financement rural pour mieux satisfaire les
besoins du secteur rural.
Evaluation des besoins financiers des EMF partenaires des projets FIDA
Evaluation succincte de la situation financière des EMF partenaires des projets FIDA
8. Hormis Itéka MF, les cinq autres EMF, partenaires des projets FIDA, ont été, succinctement, évalués.
L’analyse succincte de la situation financière des EMF, partenaires des projets FIDA, permet de noter,
globalement, ce qui suit:
-
-
-
-
-
-
-
La trésorerie est relativement importante et croissante sur les trois années pour la quasi-totalité
des EMF, partenaires du FIDA; elle représente 21% à 51% du total de l’Actif  ; ce niveau peut être
justifiée par une stratégie prudente d’injecter les fonds mobilisés en crédit, compte tenu de la crise
que traverse le pays;
Les immobilisations sont aussi relativement importantes par rapport au total de l’Actif; en année
2015, elles représentent 8% à 21% du total de l’Actif pour les EMF, partenaires du FIDA ; elles
sont relativement importantes dans les EMF UCODE (18%), Twitezimbere (11%) et WISE (21%);
en revanche, elles sont suffisamment couvertes par les fonds propres des EMF, partenaires des
projets FIDA, hormis UCODE ; ce qui ne présente pas un risque apparent sur la liquidité des EMF;
La qualité du portefeuille de crédit est dégradée ; les principales raisons notées sont indiquées ci-
dessous: i) aléas climatiques (notamment sècheresse, inondation), ii) prédateurs ayant décimé la
récolte de riz, iii) absence de la culture de crédit, ayant eu un impact négatif sur le remboursement
des crédits, vi) confusion au niveau des membres sur les financements, notamment lorsque dans
la même localité, des crédits sont octroyés sur fonds propres et d’autres sur ligne de crédit à taux
bonifié   (ou   subventionné),   v)   propagande   politique   (notamment   avec   les   lignes   de   crédit
FIDA/PRODEFI, message véhiculé par certains acteurs durant la période électorale, vi) manque
de suivi des récoltes des membres (certains cachent leur récolte en temps opportun), vii) non
maîtrise de certains produits de crédit agricole, viii) certains projets des jeunes financés, sont peu
viables, ix) détournement de destination de crédit par certains membres (crédit agricole financé,
mais injecté finalement dans le commerce), x) certains groupements seraient constitués sans une
réelle   acceptation   du   principe   de   caution   solidaire,   xi)   détournement   de   fonds   au   niveau   de
certaines   coopératives,   xii)   influence   des   usuriers   dans   les   localités   reculées   (les   usuriers
accordent   d’avance   aux   membres   avant   les   récoltes,   ce   qui   conduit   au   surendettement   du
membre), xiii) mauvaise foi de certains membres/clients, xiv) perte de la clientèle du fait de la crise
politique;
Comptes   de   débiteurs/créditeurs   divers   de   soldes   relativement   importants   pour   la   plupart   des
EMF, avec une incohérence pour UCODE (nécessitent une analyse de compte plus affinée) en
vue d’assainir la situation financière des EMF; ceci contribue à rassurer les partenaires;
Volume d’activités en termes de crédit: i) jugé normal par rapport aux bonnes pratiques du secteur
de la microfinance pour Twitezimbere et FENACOBU (environ 65% du total de l’Actif); en année
2015, l’encours de crédit de ces deux EMF se chiffrent, respectivement, à 1,9 milliards de FBU et
35,42 milliards de FBU, soit 72% et 55% pour les deux EMF; ii) mais, le volume d’activités en
termes de crédit est jugé insuffisant pour les autres EMF (peut s’expliquer, en partie, par la crise
du pays), soit, environ, 38% à 41% du total de l’Actif (contre la norme de 65%) ; mais, les raisons
précises et  exhaustives méritent  d’être connues  en  vue de prendre des  mesures  idoines pour
assurer la croissance des EMF;
L’efficacité d’exploitation s’est dégradée pour les EMF WISE et UCODE; elle s’est améliorée pour
les autres EMF durant les deux dernières années 2014 et 2015);
Norme relative aux risques portés par un EMF (cf. réglementation de la microfinance au Burundi):
i) elle est respectée par les EMF de la catégorie 1, en année 2015, FENACOBU (84%), CECM
(57%)   et   même   pour   UCODE   en   difficulté   (38%),   ii)   elle   est   confortée   par   les   fonds   propres
(liquides),   ce   qui   dégage   une   marge   importante   en   termes   de   ressources   financières
transformables en crédit;  iii)   mais,  les EMF  de type société  peinent  à respecter  cette  norme,
quoique disposant de fonds propres (liquides) relativement importants, Twitezimbere (372%) et
WISE (114%) en année 2015.
99
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
Evaluation des besoins de financement des EMF partenaires des projets FIDA
9. L’analyse suivante est faite:
-
-
-
-
La relance des activités aura, incontestablement, pour conséquence l’accroissement du volume
d’activités en termes de crédit; elle mérite d’être accompagné;
Les besoins en financement des groupes cibles, partenaires des projets FIDA, se chiffrent à près
de 10,6 millions de dollars; un refinancement de 6,1 millions de dollars pourrait être nécessaire;
Le développement et la diversification de produits en vue de satisfaire les groupes cibles s’avère
nécessaire. Il doit être accompagné d’un dispositif visant à mitiger les risques;
L’analyse   de   la   situation   financière   des   EMF   a   révélé   la   nécessité   d’adapter   la   ressource
mobilisable   en   crédit   en   fonction   des   besoins   spécifiques,   notamment   en:   i)   refinancement,   ii)
fonds de garantie, iii) placement en fonction des besoins identifiés.
Evaluation des besoins en renforcement de capacités des partenaires des projets FIDA
Besoins en renforcement de capacités des EMF partenaires des projets FIDA
10. L’analyse suivante est faite:
-
Les EMF partenaires du FIDA ont assuré le financement rural des groupes cibles avec l’appui des
projets   du   FIDA;   cette   articulation   est   très   pertinente;   en   revanche,   les   EMF   devront   être,
davantage, renforcés pour une meilleure connaissance du secteur rural;
-
-
- Malgré les appuis pertinents du FIDA aux EMF en vue d’assurer l’offre de services financiers de
proximité, celle-ci demeure limitée; aussi, la diversification des canaux de distribution est-elle de
mise;
En vue de contribuer à l’inclusion financière, l’extension des EMF est de mise (interne et externe);
elle mérite d’être minutieusement étudiée ;
Les   EMF,  partenaires   des   projets   du   FIDA   sont   tous   informatisés;   en   revanche,   le   système
d’information de gestion mérite d’être renforcé;
Une meilleure sécurisation du secteur de la microfinance, en particulier des EMF, a été évoquée;
le système de contrôle interne devra être renforcé;
Tous les EMF visités disposent d’un plan d’affaires; le plan d’actions et le budget annuels y sont
issus; en revanche, la planification et la budgétisation devront être renforcées pour la quasi-totalité
des EMF.
-
-
Besoins en renforcement de capacités des groupes cibles financés
11.
Il s’agit, en l’occurrence, de davantage renforcer les capacités de gestion des coopératives promues
par les projets FIDA.
Besoins en renforcement de capacités du RIM et du FMCR
12. Les   besoins   portent,   essentiellement,   sur   l’appui   à  l’élaboration   de   leurs  plans   d’affaires,   plans   de
formation   et   leurs   financements   et,   en   particulier,  sur   une   étude   relative   à   l’institutionnalisation   du
FMCR.
Besoins en renforcement de capacités du Service Microfinance de la BRB
13. Les   besoins   exprimés   portent,   essentiellement,   sur   le   renforcement   des   ressources   humaines   et
l’évaluation du Centre d’Echange d’Information (CEI).
14. En conclusion,  l’évaluation de la demande, de l’offre, des besoins en services financiers ainsi que
des besoins en renforcement de capacités des partenaires des projets FIDA, faite, complète et précise
celle   réalisée   durant   la   première   mission   de   formulation   du   PAIFAR-B.   Les   besoins   exprimés   et
identifiés   permettront   d’affiner   les   objectifs   et   activités   à   formuler   durant   la   deuxième   mission   de
conception du projet.
15. En réponse à ces besoins en renforcement de capacités exprimés, il est prévu de mener des actions
soutenues de renforcement de capacités des parties prenantes à la mise en œuvre du PAIFAR-B.
Elles sont récapitulées ci-dessous : 
Renforcement de capacités et coaching de tous les acteurs
100
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  4: Description détaillée du projet
Renforcement de capacités et coaching
Acteurs bénéficiaires
Actualisation de la Stratégie d'Inclusion Financière
  1. Diagnostic / Bilan de l'Etat de l'Inclusion Financière
Capitalisation programme FIDA finance rurale /c (Capitalisation d'expériences et 
de savoirs en finance rurale)
Banque Centrale-BRB/Service Microfinance
  2. Renforcement capacités des cellules supervision prudentielle
  a. Appui Expert Microfinance Rural (coordination)
Renforcement de capacités techniques en évaluation des EMF, de l'offre et de la
demande en services financiers et non-financiers, diversification des canaux de
  b. ATI Expert en contrôle et supervision
BRB/Microfinance
Renforcement de capacités techniques métiers (épargne, crédit, transfert et
autres services de paiement, comptabilité, contrôle, audit, évaluation) Banque Centrale-BRB/Service Microfinance
Renforcement de capacités techniques/Coaching en supervision et contrôle Banque Centrale-BRB/Service Microfinance
distribution, dont NTIC Banque Centrale-BRB/Service Microfinance
c. Mise en place API Switch
Formation sur le traitement et l’interprétation des informations financières des
EMF (dont système d'alerte) Banque Centrale-BRB/Service Microfinance
  3. Renforcement capacités du RIM
  a. Appui à l'élaboration du plan de formation à moyen terme
RIM/EMF
  b. Appui/Etude à la mise en œuvre d'une académie de formation en microfinance RIM/EMF
c. Formation au financement agricole/rural et à la gestion des risques
Renforcement de capacités techniques en évaluation des EMF, de l'offre et de la
demande en services financiers et non-financiers, diversification des canaux de
RIM/EMF
distribution, dont NTIC RIM/EMF
Renforcement capacités des EMF, Banques et URCP/URCR
  1. Recherche action/définition produits /a
  2. Recherche action/définition produits /b
  3. Appui Expert Microfinance rural (coordination)
  4. Expert en sauvegarde environnemental
EMF/RIM/Banques/UFCP & UFCR
EMF/RIM/Banques/UFCP & UFCR
EMF/RIM/Banques/UFCP & UFCR
EMF/RIM/Banques/UFCP & UFCR
  5. Formation au financement agricole/rural et à la gestion des risques
EMF/RIM/Banques/UFCP & UFCR
  6. Formation pour les agents de crédit sur le crédit rural/agricole
EMF/RIM/UFCP & UFCR
Accompagnateurs
  1. Formation des accompagnateurs /c
  2. Session de sensibilisation des accompagnateurs /d
UFCR-UFCP/Accompagnateurs/EMF/RIM
UFCR-UFCP/Accompagnateurs/EMF/RIM
  3. Session de formation des responsables/gérants des coopératives /e
UFCR-UFCP/Accompagnateurs/EMF/RIM
Document didactiques de gestion et manuels /f
Echanges inter-coopératives
Financement Jeunes Entrepreneurs/Ménages Ruraux
UFCR-UFCP/Accompagnateurs/EMF/RIM
UFCR-UFCP/Accompagnateurs/EMF/RIM
  1. Appui Expert Microfinance rural (coordination) /a
EMF/RIM/Banques/UFCP & UFCR
  2. Visite d'échange d'expérience au niveau de la région
EMF/UFCP & UFCR
  3. Actualisation manuel des procédures - nouveaux services ruraux
EMF/RIM/Banque centrale-BRB/UFCP & UFCR
  4. Visite d'échange d'expérience au niveau de la région /d
Etude/ciblage/mise en place modèle de progression /a
Renforcement de capacités URCP/URCR
  1. Formation du personnel dans la région /d
  2. Formation du personnel en Europe /e
  3. Formation en genre et inclusion sociale /f
  4. Formation en genre et finance rurale /g
  5. Assistance Technique - Spécialiste de micro finance /h
Enquêtes / études thématiques de SE /a
Etudes thématiques Genre, Jeunes et Finance Rurale /b
Etudes quantitatives effets/impacts /c
Renforcement capacités des Ministères (Représentants du ministère de l'agriculture
et de l'élevage et du ministère des finances, du budget et de la privatisation)
EMF/RIM//UFCP & UFCR
UFCP & UFCR/EMF/RIM
UFCP & UFCR/EMF
UFCP & UFCR/EMF
UFCP & UFCR/EMF/RIM
UFCP & UFCR/EMF/RIM
UFCP & UFCR/EMF/RIM
UFCP & UFCR/EMF/RIM/Banques
UFCP & UFCR/EMF/RIM/Banques
UFCP & UFCR/EMF/RIM/Banques
  Visite d'échange d'expérience au niveau de la région
Représentants du Ministère de l'agriculture et de l'élevage et du 
Ministère des finances, du budget et de la privatisation
101
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution
Appendice 5: Aspects   institutionnels   et   dispositifs   relatifs   à
l’exécution
1.
2.
3.
4.
5.
Le Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B), sera exécuté sur
une durée de 7 ans (de 2018 à 2024) sous la tutelle du ministère des finances du budget et de la
privatisation avec délégation de la maitrise d'ouvrage par le MINAGRIE. 
Sa structure organisationnelle comprendra trois niveaux de responsabilités: (i) un niveau de pilotage;
(ii)   un   niveau   de   planification,   de   coordination   et   de   gestion   opérationnelle   des   interventions   du
programme; et (iii) un niveau d’exécution des activités sur le terrain, en partenariat avec les services
techniques   déconcentrés   du   MINAGRIE,   de   la   cellule   de   microfinance   de   la   BRB,   du   RIM,   les
Institutions   de   financières,   les   EMF   et   d'autres   professionnels   de   la   finance   rurale   agricole   et   en
collaboration avec les collectivités territoriales, et les prestataires de services spécialisés.
Le pilotage s'organisera au niveau central et régional en s'articulant aux programmes existants. Le
processus de planification au niveau des quatre régions impliquera l’administration déconcentrée et
décentralisée ainsi que les acteurs de la profession de la finance rurale agricole. Ce processus sera
conduit par l’Unité de Facilitation et de Coordination du Projet sous la supervision directe d'un Sous-
Comité Technique (SCT). Le programme adoptera la structure de l'approche programme qui vise une
intégration progressive de l’ensemble des projets financés par le FIDA.
La coordination ainsi que les fonctions administratives, fiduciaires et de passation des marchés seront
centralisées à Bujumbura. Quant aux fonctions techniques et une partie de la gestion administrative et
financière, elles seront décentralisées pour faciliter l’exécution et le suivi rapproché des activités. En
conséquence, le PAIFAR-B sera mis en œuvre par une coordination centrale établie à Bujumbura.
L'exécution   et   le   suivi   technique   seront   décentralisés   à   travers   quatre   unités   régionales   de
coordination  dans la  zone d'intervention  du  projet  qui  seront financées à  coûts partagés avec les
autres projets déjà installés et financés par le FIDA selon des modalités définies dans le manuel de
procédures au prorata des services rendus. 
Le  Ministère de tutelle sera le  Ministère des Finances, du Budget et de la Privatisation et par
délégation,   le  Ministère   de   l’Agriculture   et   de   l’Elevage   sera   le   maître   d'ouvrage   du   PAIFAR-B.
L'exécution du projet sera confiée à l’Unité de Facilitation et de Coordination du Projet (l'UFCP) qui
comprendra une unité technique financière chargée de vérifier et valider le travail de la BNDE qui sera
responsable   de   la   gestion   des   demandes   de   financement   des   bénéficiaires   et   de   la   gestion   des
dossiers des EMF sélectionnés pour la redistribution. 
6. Un   Comité   de   Pilotage   et   un   Sous-Comité   Technique   (SCT)   seront   mis   en   place   avec   les
responsabilités   d’orientation   et   de   contrôle   du   PAIFAR-B   dans   son   ensemble,   incluant   toutes   les
composantes. Ils assureront également l’harmonisation des actions des projets techniques avec le
PAIFAR-B. 
7.
8.
La supervision directe du fonds sera assurée par l'UFCP qui prendra en compte les recommandations
fournies par le CP et le SCT. En revanche les modalités de gestion du fonds incluant les lignes de
crédit   seront   assurées   par   la   banque   commerciale   BNDE   sélectionnée   pour   la   période   des   trois
premières années. 
La présidence du SCT sera assurée par le Ministère de l'agriculture et de l'élevage afin d’assurer le
financement rural et agricole, les autres projets techniques déjà mis en œuvre par ce ministère. Ainsi
le   PAIFAR-B   apportera   une   contribution   efficace   en   matière   de   renforcement   des   capacités   des
acteurs opérant dans le secteur agricole et d’élevage y compris les EMF, ainsi qu’il est prévu dans le
PNIA. 
9. Un arrêté de la Deuxième Vice-présidence de la République confirmera le mandat et la composition
du Comité de Pilotage tandis que des ordonnances ministérielles feront de même pour le mandat du
SCT, de l’UFCP. 
Le Comité de Pilotage (CP)
10.
Il sera présidé par le Ministère de tutelle et comprendra les représentants du Ministère de l’Agriculture
et l’Elevage, le Ministère du Développement Communal, le Ministère de la Jeunesse, des Sports et de
la Culture, des Gouverneurs des Provinces de la zone d’intervention, des représentants de la banque
commerciale en tant qu'observateur. Le secrétariat sera assuré par le Coordonnateur du PAIFAR-B. 
11. Le CP informera le Gouvernement sur la mise en œuvre du projet et son administration générale. Il
aura pour mandat d'instruire les orientations générales pour le pilotage et la coordination du projet. Il
102
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution
se   réunira   au   démarrage   pour   définir   les   grandes   orientations   stratégiques,   à   mi-parcours   pour
évaluer les performances du projet et redéfinir d'éventuelles nouvelles orientations et à l'achèvement
du projet. Il représente le niveau de concertation politique. 
Le Sous-Comité Technique (SCT)
12.
Il représente le niveau de concertation technique des principaux partenaires du programme. Il sera
présidé   par   le   MINAGRIE   et   sera   composé   des   représentants   du   MINAGRIE,   du   Ministère   des
finances, du budget et de la privatisation, des Banques commerciales, des IMF, des Coopératives/OP
crées   au   sein   des   projets   techniques   du   FIDA et   des   Direction   provinciale   de   l’agriculture   et   de
l’élevage (DPAE). 
13. Le SCT vérifiera globalement et régulièrement que le PAIFAR-B œuvre et prend toutes dispositions
pour   l'atteinte   des   objectifs   et   proposera,   le   cas   échéant,   une   réorientation.   Il   supervisera   l’état
d’avancement du  programme  et  veillera  à l’atteinte de  ses objectifs  et au  respect de  sa  stratégie
d’intervention   à   travers   les   tâches   suivantes:   (i)   approuver   les   programmes   de   travail   et   budgets
annuels (PTBA), et les dossiers des EMF désireuses du refinancement; (ii) approuver les rapports
annuels   d’exécution;   (iii)   examiner   et   approuver   les   rapports   d’audit;   (iv)   vérifier   l’application   des
recommandations des missions de supervision, de revue à mi-parcours et d’audit; et (v) veiller à la
cohérence du programme et de ses PTBA avec les stratégies, politiques et projets en cours. 
14. Le SCT, sous l'autorité du MINAGRIE, ordonnera le transfert des fonds de gestion des risques et de
refinancement   (lignes   de   crédit   et   fonds   de   garantie)   des   EMF   disponibles   dans   les   différents
projets/programmes   au   nouveau   projet   PAIFAR-B   à   son   démarrage.   Le   MINAGRIE   donnera
également   l'autorisation   au   PAIFAR-B   de   mener   les   actions   nécessaires   auprès   des   EMF   sur   la
situation des recouvrements des impayés des autres projets/programmes clôturés ou en cours.
15. Le Sous-Comité Technique (SCT) se réunira trois à quatre fois par an en session ordinaire, au besoin
en session extraordinaire sur convocation du Président ou à la demande de 2/3 des membres votant.
Le Coordonnateur de l’UFCP assurera le secrétariat du SCT. Il prendra ses décisions par consensus,
ou au besoin par vote, à la majorité absolue. Le SCT organise au moins une visite de terrain par an
pour constater les réalisations et les éventuels problèmes.
Coordination nationale du projet
16. Le   PAIFAR-B   constitue   le   premier   projet   du   portefeuille   FIDA   au   Burundi   qui   ne   traite   que   du
financement rural agricole. Il fait partie de la troisième génération de projets financés par le FIDA dans
le  cadre   du  PNIA.   Sa  mise   en   œuvre   bénéficie  des  leçons   apprises   de  l’exécution   des  premiers
projets, notamment le PRDMR, le PTRPC, le PAIVA-B et le PRODEFI. Elle doit également prendre en
compte le besoin de flexibilité que requiert un projet de promotion du financement du secteur agricole.
La coordination du programme serait alors organisée aux niveaux central et régional.
17. Le   dispositif   de   gestion   à   mettre   en   œuvre   pour   le   projet   par   le   MINAGRIE   s'appuiera   sur   une
organisation efficace assurée par l’Unité de facilitation et de coordination du projet (UFCP) jouissant
d’une autonomie de gestion administrative et financière, qui sera installée à Bujumbura. Elle aura en
charge   la   mise   en   œuvre   du   projet:   la   gestion   des   ressources   financières,   du   patrimoine,   des
ressources humaines, des contrats et conventions des EMF et d'autres partenaires et de l'exécution
technique   du   projet.   Elle   assurera   les   relations   avec   la   tutelle,   le   ministère   agissant   au   nom   du
bénéficiaire, et le FIDA. Elle organisera les missions de supervision et de revue, veillera aux relations
et   à   la   synergie   avec   les   autres   projets   du   portefeuille   FIDA  au   Burundi   et   d'autres   Partenaires
Techniques et Financiers (co-financiers).
18. L’UFCP   sera   responsable   et   redevable   auprès   du   Gouvernement   et   du   FIDA  de   l’utilisation   des
ressources   du  projet   conformément   à  l’accord   de   financement   et   selon  les   critères   d’efficience   et
d’économie. L’UFCP supervisera  quatre Unités de Facilitation  et de Coordination Régionales,  une
localisée   dans   la   région   du   Nord   (Ngozi   et   Kayanza)   et   une   dans   la   région   du   Centre   (Gitega,
Muramvya et Karusi), une dans région de l'Est (Ruyigi, Cankuzo, Rutana) et une dans la région du
l'Ouest (Bubanza, Cibitoke).
19. L’UFCP sera responsable de la gestion opérationnelle du projet et aura comme principales tâches: (i)
la coordination de sa programmation budgétaire notamment l’élaboration du Programme de travail et
du   budget   annuels   (PTBA)   et   le   suivi-évaluation   des   activités   des   PTBA;   (ii)   la   préparation,   en
concertation avec les services techniques concernés, des dossiers d'appel d'offres des travaux, des
fournitures  et   des  services  et   la  passation  des   marchés;   (iii)  le  suivi   technique  et   budgétaire  des
activités  et  des  résultats;   (iv)  la  préparation  des  rapports  semestriels  et  annuels  d'activités;  (v)  la
coordination   des   actions   transversales   du   programme   (formation,   études,   missions,   etc.);   (vi)
103
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution
l'organisation   de  la  circulation   de   l'information  entre  les  différents   partenaires  concernés  (services
techniques,   IMF,   institutions   financières,   FMCR,   opérateurs   privés,   société   civile,   etc.);   (vii)
l'assistance, l'appui technique, le suivi des quatre unités de facilitation et coordination régionales du
projet dans la mise en œuvre des différentes activités; (viii) le contrôle de la qualité des réalisations et
de la performance des prestataires techniques et de service (opérateurs, acteurs privés, fédérations
de producteurs) et, (ix) le suivi de la mise en œuvre des orientations instruites par CSO et le CT, la
mise en  cohérence et  la coordination avec  les  autres  projets financés  par le  FIDA et  les PTF au
niveau national.
20. L’UFCP sera organisée en deux cellules, l’une technique financière et l’autre administratif et fiduciaire.
Sous la supervision du Coordinateur national, l’équipe chargée d’animer l’UFCP sera composée, au
niveau technique, par un responsable et un assistant spécialiste en microfinance rurale, et au niveau
administratif  et  fiduciaire  par:  (i)  d’un  responsable  administratif  et  financier, (RAF) assisté (ii) d’un
comptable,   (iii)   d’un   assistant   administratif   et,   (iv)   d’un   responsable   en   suivi-évaluation,   (v)   d’un
planton coursier; (vi) d’un agent de sécurité et (vii) de deux chauffeurs. Les Assistants Techniques en
charge d’accompagner l’UFCP et les UFCR seront rattachés à l’UFCP.
21. Etant donné que le projet adhère à l'approche programme mise en œuvre dans le portefeuille FIDA du
pays, le PAIFAR-B s'articulera aux autres coordinations existantes. Ainsi le dispositif de gestion mise
en   place   ne   prévoit   pas   de   cellule   de   passation   de   marchés.   Cette   fonction   sera   déléguée   aux
coordinations de PRODEFI II et/ou PNSADR-IM. 
Coordination régionale du projet
22. Dans   chacune   des   quatre   régions   d’intervention   du   projet,   la   coordination   et   la   gestion   seront
assurées   par   une   Unité   de   facilitation   et   coordination   régionale   (UFCR)   installées   par   les   autres
projets/programmes   disposant   de   personnel   qualifié   et   suffisant   pour   la   gestion   administrative   et
financière du projet. Pour la gestion technique, Il sera recruté un spécialiste en microfinance rurale.
Ces   Unités   travailleront   en   collaboration   avec   les   EMF,  et   seront   placées   sous   la   responsabilité
hiérarchique   de   l’UFCP.   Elles   assureront   la   mise   en   œuvre   des   activités   et   auront   pour
responsabilités:   (i)   la   coordination   du   projet   à   l’échelle   régionale   et   auront   des   liens   avec
l’Administration déconcentrée et les collectivités territoriales; (ii) l’élaboration des PTBA régionaux, (iii)
l’évaluation   des   contrats   de   performance   avec   les   prestataires   de   services   locaux,   (iv)   le   suivi
rapproché des activités de financement mises en œuvre dans leur zone d'intervention dans le cadre
du   projet   par   les   différents   acteurs   (OP,  CCL,   GCS,   Coopératives,   EMF,  ONG,   services   publics
déconcentrés, prestataires privés) et (v) la passation de petits marchés dont le montant sera inférieur
à 40.000 000 FBU soit 25.000 USD avec l’appui du responsable de passation de marché central. 
23. Sur la base d'une évaluation qui se sera effectué un an après le démarrage du PAIFAR-B, le service
administratif   et   financier   du   projet   pourrait   au   besoin   renforcer   son   équipe   au   niveau   central   et
régional. Le PAIFAR-B participera avec les projets/programmes au financement des frais de gestion et
de   coordination   des   régions   selon   un   prorata   (services   rendus)   qui   sera   défini   par   les
projets/programmes. 
24. Recrutement du personnel: la sélection du personnel clé de l'UFCP se fera par voie d'appel à la
concurrence avec l’assistance du FIDA et d’un bureau spécialisé en ressources humaines et sera
ouvert aux cadres qualifiés des secteurs public, associatif, et privé.
25. Le   recrutement   du   personnel   d’appui,   de   comptabilité   et   d’administration   sera   du   ressort   du
Coordinateur,  et   sera   effectuée   sur   la   base   d’appels   à   la   concurrence   similaire.   Le   personnel   de
l’UFCP   sera   recruté   sur   la   base   de   contrats   à   durée   déterminée   d’une   année   avec   une   période
probatoire de six mois (personnel clé et technique) ou trois mois (personnel d'appui) renouvelable
dans les limites de la durée du programme. Un processus d’évaluation annuelle des performances est
prévu   et   sera   organisé   en   conformité   avec   le   ROIH   (règlement   d'ordre   intérieur   harmonisé).   Le
recrutement de tout personnel se fera après avis de non objection du FIDA. 
26. Toutefois, le poste d'assistant au responsable spécialiste en microfinance rurale sera pourvu par le
déploiement du responsable en microfinance rurale l'actuel exerçant dans les projets techniques en
cours. Etant donné que ce personnel dispose déjà d'une meilleure connaissance des bénéficiaires de
la   zone   d'intervention   du   projet,   il   assurera   le   lien   entre   le   PAIFAR-B   et   les   projets/programmes
existants pour faciliter le transfert des crédits et des fonds de refinancement mis à la disposition des
EMF au PAIFAR-B à son démarrage.
27. La Sélection de l'institution financière: le choix de l’établissement financier gestionnaire du fonds
de   refinancement   est   porté   sur   la   BNDE   pour   un   période   de   trois   années.   Ce   choix   est   justifié
notamment par (i) la longue expérience avérée de la BNDE en matière de financement de l’agriculture
104
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution
et   de   gestion   de   lignes   de   refinancement,   (ii)   l’existence   en   son   sein   d’une   équipe   de   cadres
spécialement formé en microfinance, (iii) son implication active dans la microfinance burundaise, (iv)
un actionnariat mêlant investisseurs institutionnels et privés et (v) le fait qu’elle le seul acteur de la
finance burundaise à avoir mis en place des sauvegardes environnementales et sociales. 
28. A la revue à mi-parcours du PAIFAR-B, une évaluation de la performance de la BNDE sera effectuée
afin de s'assurer de la bonne gestion des fonds. Il peut être décidé à cette revue à mi-parcours de
faire appel à concurrence à d'autres institutions financières (Banques commerciales) de la place pour
leur participation au refinancement des EMF. La sélection d'autres institutions financières qui logeront
les fonds du projet pour assurer le refinancement au niveau des EMF se fera par un bureau spécialisé
dans l'évaluation des banques sous la supervision de la Banque centrale du Burundi (BRB), et du
FIDA. La stratégie de sélection de/des Institutions en charge du refinancement des EMF est, ainsi,
déclinée comme suit:
a. Phase pilote de refinancement: en début de mise en œuvre du PAIFAR-B, une étude
sera menée, permettant de valider la/les banques à retenir; l’étude devra préciser une
phase pilote de mise en œuvre du refinancement (qui pourrait être de trois ans); la BNDE
devrait être retenue, à l’issue de l’étude, pour mener cette phase pilote;
b. Evaluation de la phase pilote du refinancement: une évaluation sera réalisée, à l’issue
de la phase pilote, en vue de définir les modalités de poursuite de la mise en œuvre du
dispositif de refinancement; 
c. Ouverture du refinancement à d’autres banques: la mise en œuvre du dispositif de
refinancement sera poursuivie, intégrant les ajustements qui s’imposent; il est possible, à
ce   stade,   de   diversifier   les   Institutions   de   refinancement   (BNDE,   autres   banques
commerciales).
29. Ces Institutions financières doivent disposer de tous les outils et expériences nécessaires dans la
gestion de ces fonds. Elles doivent être réputées acceptable par le FIDA et Gouvernement.
30. Evaluation/Eligibilité   des   EMF   partenaires   du   projet:  l’évaluation   des   EMF   partenaires   a,
essentiellement, porté sur la performance financière, le dispositif d’offre de services financiers et non
financiers, la gestion et le suivi, la gouvernance et l’orientation de l’Institution au financement rural; il
est prévu d’affiner cette sélection en début de mise en œuvre du PAIFAR-B.
31. Au-delà   de   cette   sélection   en   début   de   projet,   il   sera   mis   en   œuvre   un   dispositif   permanent
d’évaluation   en   vue   d’assurer   une   offre   sécurisée   de   services   financiers   et   non   financiers   à   la
population visée; les aspects clés ci-après seront pris en compte:
a. Une évaluation des EMF, en début de mise en œuvre du PAIFAR-B, en vue de confirmer
qu’ils disposent, entre autres, d’une capacité financière suffisante pour assurer l’offre de
services financiers en faveur des groupes cibles visés; les critères d’évaluation seront
affinés dans les politiques et procédures de refinancement qui seront mises en place en
début de projet; cette évaluation des EMF permettra d’élaborer une typologie des EMF
éligibles   au   financement   (il   s’agira   de   mettre   en   place   un   dispositif   de   notation/rating
interne);
b. Une étude de dossier de financement de l’EMF éligible au mécanisme de financement
(ligne  de  crédit   ou  fonds   de   garantie)  sera   instaurée,   préalablement   au   déblocage   du
financement. 
32. Les critères d’éligibilité détaillés de crédit, de refinancement et de garantie feront l’objet de politique et
procédures de crédit et de refinancement adaptées et conformes aux normes internationales exigées
en matière de microfinance.
33. Engagement des Institutions financières à la mise en œuvre du PAIFAR-B: la troisième mission
de   formulation   du   PAIFAR-B   a   rencontré   chaque   EMF   partenaire   (CECM,   FENACOBU,
TWITEZIMBERE,   UCODE,   WISE)   et   certaines   banques,   notamment,   CRDB,   KCB   et   BNDE.   Les
points clés ci-après ont été abordés avec les représentants légaux de chaque Institution financière
visitée: i) appréciation, à nouveau, de l’offre de services financiers, et ii) déclaration d’intention en vue
de contribuer, entre 35% et 50%, au financement des besoins en crédit des groupes cibles des projets
FIDA. La déclaration d’intention a été signée par le représentant légal de chaque Institution financière
rencontrée; ce qui dénote de l’engagement à contribuer au financement du PAIFAR-B, notamment à
la couverture des besoins financiers en crédit de la population rurale visée.
105
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  5: Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l'exécution
Institution
rencontrée
Lieu de rencontre
Déclaration
d’intérêt76
Date de
signature
État de
liquidité77 
Produit et/ou service
préféré78
Taux de
contribution de
l’EMF au
financement
rural (en %)79
Type de partenariat 
CECM (EMF)
SIEGE DE LA CECM
Signée
19 avril 2017
Liquide
Fonds de garantie et
groupes cibles renforcés
35% à 50% Négocié  lors du démarrage
TWITEZIMBERE 
SA (EMF)
SIEGE DE 
TWITEZIMBERE
Signée
19 avril 2017
Sous
liquide
Ligne de crédit  et
groupes cibles renforcés
35% à 50% Négocié lors du démarrage
WISE SA (EMF)
SIEGE DE WISE
Signée
20 avril 2017
Liquide
UCODE (EMF)
FENACOBU (EMF)
BUREAUX DES 
PROJETS FIDA
BUREAUX DES 
PROJETS FIDA
Signée
20 avril 2017
sous
liquide
Signée
20 avril 2017
Liquide
Fonds de garantie  et
groupes cibles renforcés
Ligne de crédit  et
groupes cibles renforcés
Fonds de garantie et
groupes cibles renforcés
35% à 50% Négocié lors du démarrage
35% à 50% Négocié lors du démarrage
35% à 50% Négocié lors du démarrage
BNDE (Banque de 
développement)
CRDB (Banque 
Commerciale)
KCB (Banque 
Commerciale)
BRB (Banque 
Centrale)
SIEGE DE LA BNDE
Signée
20 avril 2017
Liquide
SIEGE DE LA  CRDB
Signée
21 avril 2017
Liquide
SIEGE DE LA  KCB
Signée
21 avril 2017
Liquide
SIEGE DE LA  BRB
Signée
21 avril 2017
N/A
Gestion phase pilote de
la ligne de crédit
35% à 50%
Groupes cibles
renforcés
Groupes cibles
renforcés
Renforcement  Service
Microfinance
35% à 50 %
35% à 50 %
35% à 50 %
Phase pilote puis élaboration
de critères pour la sélection 
d’autres  gestionnaires de 
fonds
Négociation sur la base de 
critères
Négociation sur la base de 
critères
Accord Cadre pour 
Assistance Technique
(MoU au démarrage)
Etat des déclarations d’intérêt et autres attentes des partenaires potentiels de microfinance et de refinancement du PAIFAR-B
76
77
78
79
 Les déclarations d’intérêts ont signées par les EMF et les Banques. Les contrats de partenariat seront négociés lors du démarrage.
 La performance financière des EMF est analysée dans le document de conception.
 Au démarrage du projet, les fonds de garantie (PAIVA-B et PRODEFI) seront transférés au PAIFAR-B.
 Taux de contribution indiqué dans la déclaration d’intention signée par l’institution financière.
106
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs
Appendice 6: Planification,   suivi-évaluation,   apprentissage   et
gestion des savoirs
Planification
1.
2.
Le processus de planification participative permet d’assurer une bonne identification des besoins, de
garantir   la   cohérence   entre   les   résultats   attendus   et   les   actions   planifiées;   et   de   renforcer   les
capacités de mise en œuvre par l’analyse des données, la connaissance des relations sociales et de
genre,   une   grande   implication   des   différents   acteurs   (groupe   cible,   organisations   locales,
administration locale) et une bonne coordination des interventions. A l’instar des autres projets du
Programme financés par le FIDA, le PAIFAR-B sera exécuté sur la base de programme de travail et
budget annuels (PTBA) qui sera élaboré de manière ascendante et participative. Un diagnostic rapide
du système de suivi-évaluation de ces projets et programmes a permis de confirmer que le processus
l’élaboration des PTBA est bien maitrisé. Le PAIFAR-B devra s’en inspirer.
La préparation des PTBA se fera à trois niveaux: (i) au niveau local (collines et communes) où il s’agit
de consulter les bénéficiaires et d’associer les communautés de base ainsi que l’administration locale,
(ii) au niveau régional ou interprovincial (provinces et communes) pour impliquer toutes les parties
prenantes des provinces concernées (y compris une représentation des communes), et (iii) au niveau
national   (régions   et   national)   pour   la   consolidation   des   propositions   des   unités   régionales   de
coordination   en   étroite   collaboration   avec   les   ministères   impliqués,   les   partenaires   et   prestataires
concernés au niveau central. Le PTBA est soumis à un CT pour examen et adoption avant d’être
envoyé   au   FIDA   pour   avis   de   non   objection.   Toutes   les   étapes   de   la   planification   sont   sous   la
responsabilité de l’UFCP. Différentes méthodes peuvent être utilisées: (i) les enquêtes, les visites de
terrain et les observations directes réalisées en équipe, (ii) les résultats des études notamment celle
de la situation de référence, l’analyse des ressources locales/régionales et environnementales, (iii)
l’analyse   sociale,   etc.;   dans   le   but   d’atteindre   un   accord   notamment   sur   les   priorités,   les
responsabilités,   les   budgets.   La   recherche   de   cet   accord   peut   se   faire   à   travers:   (i)   les   ateliers
participatifs et, (ii) les réunions, etc. L’approche de mise en œuvre du PTBA sera flexible permettant
une révision semestrielle éventuelle du PTBA au cours de l’exercice budgétaire.
Suivi-évaluation - Objectifs du système de suivi-évaluation
3.
Le système suivi-évaluation (SSE) se base sur la combinaison du suivi et de l’évaluation et fait partie
intégrante de  la  gestion du  PAIFAR-B. C’est  un outil de pilotage, d’aide  à la prise de  décision et
d’apprentissage. Un bon SSE permet de: (i) orienter les actions à travers une bonne planification, (ii)
apprécier et rendre compte sur l’état d’avancement des réalisations physiques et financières grâce à
la   collecte   des   données,   (iii)   suivre   les   progrès   réalisés   par   rapport   aux   résultats   attendus   en
analysant   et   en   interprétant   les   données,   (iv)   produire   des   éléments   d’information   de   nature   à
renseigner la redevabilité des partenaires et prestataires d’exécution et de suivi-évaluation par rapport
aux engagements contractuels, (v) faciliter et alimenter en informations le processus d’évaluation des
effets et impacts du projet et leur appréciation par les bénéficiaires, (vi) documenter et capitaliser les
leçons apprises de la mise en œuvre du projet, et (vii) d’échanger les informations entre les parties
prenantes des différents niveaux de mise en œuvre du projet.
Suivi-évaluation: Mise en œuvre
4.
5.
Le suivi-évaluation (SE) sera participatif, axé sur les résultats et impacts conformément aux directives
du   FIDA (SYGRI/RIMS).   Le   SE   doit   être   opérationnel   et   performant.   Le   SE   du   PAIFAR-B   devra
s’aligner   sur   l’approche   programme   des   projets   et   programmes   financés   par   le   FIDA.   Il   sera
harmonisé et intégré au système de suivi-évaluation automatisé et décentralisé (SEA), en cours de
développement   et   d’opérationnalisation,       et   qui   implique   les   DPAE.   Une   assistance   technique
spécialisée dans les systèmes d’information de suivi-évaluation sera fournie notamment à travers la
conception de solutions informatiques simples et adaptées pour assurer cette harmonisation et cette
intégration.
Le  dispositif   de suivi-évaluation  et  les  modalités  de  sa  mise en  œuvre seront  décrits  de  manière
détaillée et complète dans un manuel de suivi-évaluation (SE). Le manuel de SE devra indiquer et
préciser   les   besoins   en   information   pour   renseigner   les   différents   indicateurs   (et   les   variables   à
mesurer ou à observer) relatifs à l’état d’avancement du projet et au suivi opérationnel des actions sur
le terrain, l’organisation, les méthodes et les instruments de collecte et de mesure, les acteurs et les
procédures à suivre. Il décrira également le rôle, les relations fonctionnelles et les responsabilités des
différents acteurs en termes de production et de collecte des données et des informations ainsi que
leur   niveau  d’utilisation,   les   outils/fiches  de  collecte,   les  méthodes   de   traitement   et  d’analyse  des
données,   les   canevas   des   rapports   de   même   que   les   procédures   à   suivre   pour   l’échange   des
données   et   de   l’information   entre   les   différents   acteurs   et   définira   les   tableaux   de   bord.   Les
107
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs
6.
7.
8.
indicateurs   qui   seront   sélectionnés   permettront   à   la   fois   un   suivi   des   performances   des   IMF   en
matière de gestion des portefeuilles, et de déterminer le niveau d’inclusion financière des vulnérables
et des producteurs du monde rural et agricole. 
Le SSE s’appuiera sur: (i) un SE interne permanent basé sur la collecte et l’analyse des informations
par   les   groupes   cibles,   les   partenaires   concernés   et   le   staff   du   PAIFAR-B;   (ii)   des   données   et
informations   fournies   par   les   IMF;   (iii)   l’organisation   des   visites   et   ateliers   d’auto-évaluation
participative pour faire le point sur les réalisations du PAIFAR-B, discuter des contraintes rencontrées
et proposer des solutions; (iv) les études thématiques; (v) des missions de supervision organisées par
le FIDA et le MINAGRIE; (vi) des évaluations externes (à mi-parcours et en fin de projets) y compris
les enquêtes sur la situation de référence (au démarrage du projet; et (vii) une revue à mi-parcours
ainsi qu’un rapport d’achèvement.
Les données collectées par le dispositif de SE sont de différentes natures et à plusieurs niveaux. Elles
concernent   aussi   bien   les   réalisations   que   les   résultats   et   impacts   du   projet.   Au   niveau   des
bénéficiaires, l’enregistrement de données se fera sur la base des fiches consolidées en un carnet ou
d’un   registre.   Selon   leur   nature,   elles   seront   collectées   par   les   bénéficiaires,   les   prestataires   de
services,   les   DPAE,   les   IMF   et   les   équipes   du   projet.   Les   données   seront   ensuite   agrégées   par
bassins  versants, collines, communes  et au  niveau provincial, régional et national. La  saisie  et  la
consolidation des données se feront par les DPAE et les IMF. Elles seront ensuite transmises aux
UFCR et   à  l’UFCP.  Ces  dernières  assureront   le  traitement,  l’analyse  approfondie  des  données  et
informations   ainsi   que   l’interprétation   des   résultats.   Ces   résultats   feront   l’objet   d’un   reporting   et
permettront de renseigner l’état d’avancement des activités, les indicateurs et les tableaux de bord. 
L’évaluation de la mise en œuvre, des effets et impacts du projet sera réalisée de manière périodique.
L’évaluation a pour objet d’apporter une réponse à des questions spécifiques, ainsi qu’à porter un
jugement   d’ensemble   d’une   opération   et   à   tirer   des   enseignements   destinés   à   améliorer   la
planification,   les  actions   et  les  décisions  futures.   Elle   vise   en  général  à   déterminer  la  pertinence,
l’efficacité, l’efficience, l’impact et la durabilité du projet. Durant le cycle de vie d’un projet, on distingue
en général: (i) l’établissement de la situation de référence qui sera réalisée au démarrage du projet
permettant d’obtenir au moins le niveau des indicateurs du cadre logique, (ii) une évaluation à mi-
parcours   pour   apprécier   l’exécution   de   l’ensemble   du   projet   conformément   aux   orientations
conceptuelles pouvant déboucher sur des ajustements, (iii) des évaluations thématiques en rapport
avec   des   questions   spécifiques   relatives   aux   composantes   techniques,   (iv)   des   auto-évaluations
participatives annuelles et (v) une évaluation finale. 
9. Conformément au dispositif d’exécution du PAIFAR-B, les étapes pour la mise en œuvre du SSE sont
les suivantes: (i) élaboration du manuel de suivi-évaluation détaillé; (ii) mise au point du format du
PTBA;   (iii)   informatisation   et   intégration   du   SE   du   PAIFAR-B   à   celui   des   projets   et   programmes
financés par le FIDA; (iv) élaboration d’un cahier des charges pour le système informatique de SE; (v)
définition des tableaux de bord régionaux; (vi) définition des tableaux de bord au niveau national; (vii)
élaboration des fiches de suivi des activités; (viii) élaboration des fiches de suivi des effets et impacts
(pour   l’auto-évaluation);   (ix)   définition   du   format   de   rapport   annuel;   (x)   réalisation   de   l’étude
(enquêtes) sur la situation de référence; (xi) identification des enquêtes thématiques; (xii) formation
des agents de SE et du personnel des UFCR sur les outils de collecte, traitement et analyse des
données;   (xiii)   formation   du   personnel   des   UFCR   et   des   partenaires   du   SE   sur   les   logiciels
spécialisés;   (xiv)   appui   à   la   réalisation   des   évaluations   externes   indépendantes   (situation   de
référence, mi-parcours, en fin de projet); et (xv) révision/amélioration du SSE suite aux évaluations
(internes, participatives et externes)
Apprentissage et gestion des savoirs 
10. Le mécanisme d’apprentissage  consiste à  répertorier, documenter  et diffuser  les connaissances à
différents niveaux. Le PAIFAR-B s’appuiera sur les principales sources de savoirs suivantes: (i) le
savoir issu des mécanismes de SE générant des informations à partir des données collectées et qui
documente les bonnes pratiques et les leçons apprises de la mise en œuvre du projet, (ii) le savoir
issu des  communautés  acquis  dans la  cadre  d’un  «processus d’apprentissage par  action»  et des
auto-évaluations participatives; (iii) les expériences des prestataires et partenaires d’exécution dans
d’autres   contextes   (autres   partenariats   et   zones   d’action),   (iv)   les   institutions   étatiques   et   les
différentes parties prenantes, (v) la recherche-développement, (vi) les analyses des experts impliqués
dans la mise en œuvre du PAIFAR-B, et (vii) l’échange d’expériences entre les projets du FIDA et les
autres projets d’autres partenaires techniques et financiers (PTF) au niveau local, régional, national et
international.   La   capitalisation   des   savoirs   contribue   à   améliorer   les   performances   du   projet,   du
programme et la formulation de nouvelles interventions.
108
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs
11. Le  PAIFAR-B  contribuera  à  générer  des connaissances et  des innovations notamment  en rapport
avec   les   mécanismes   d’inclusion   financière   des   vulnérables,   les   produits   financiers   adaptés   aux
pauvres   du   secteur   rural   et   agricole,   la   rentabilité   des   filières   en:   (i)   utilisant   les   technologies   de
l’information et de communication pour le SE; (ii) identifiant les raisons des réussites et les causes
des échecs; (iii) documentant les bonnes pratiques techniques, de gestion et organisationnelles au
niveau des bénéficiaires (GSC, coopératives) et des EMF; (iv) faisant la promotion et la réplication
des pratiques de bonne gouvernance au sein du portefeuille de projets FIDA; (v) diffusant les résultats
et   les   connaissances   issus   de   la   recherche-développement;   (vi)   capitalisant   les   expériences   en
synergie avec d’autres PTF dans les domaines techniques et ceux en lien avec le renforcement des
capacités; et (vii) documentant les cas de succès permettant de démontrer l’impact du projet.
12. Les savoirs générés par la mise en œuvre des différentes composantes et sous composantes du
PAIFAR-B viendra alimenter la dynamique de gestion des savoirs au sein du programme du FIDA au
Burundi dans le cadre de  la stratégie de gestion des savoirs en cours de mise en œuvre. Ces savoirs
en   s’ajoutant   aux   autres   savoirs   générés   dans   le   cadre   de   la   mise   en   œuvre   des   programmes
techniques viendront améliorer la performance du portefeuille.
13. Ces informations devront être documentées et analysées au niveau du SSE, archivées, partagées et
diffusées en interne et auprès de toutes les autres parties prenantes. Le partage et la diffusion des
leçons apprises, des bonnes pratiques, des cas de succès et des savoirs se fera par (i) l’élaboration
et la transmission des rapports périodiques et annuels, (ii) l’organisation des réunions et des ateliers
de restitution, (iii) la production des émissions et des films documentaires les publications/dépliants,
(iv) le développement du site web du programme FIDA qui sera mis en place. La mise en œuvre de
ces actions s’appuiera sur la stratégie de communication des projets et programme financés par le
FIDA élaborée en Mai 2016 et renforcera le cadre de gestion des savoirs du programme en cours de
développement. 
109
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
1. Organisation. L’Unité de facilitation et de Coordination du Projet (UFCP) PAIFAR-B sera doté d'une
autonomie  de gestion  administrative,  financière et  technique. Le  volet  passation  de  marchés  sera
délégué   à   la   cellule   passation   de   marchés   des   autres   projets/programmes   du   portefeuille.   Les
activités techniques de financement seront exécutées par les EMF sur le terrain sous la supervision
d'un spécialiste en microfinance rural installé au niveau des quatre coordinations régionales. 
2. Ces   quatre   Unités   de   Facilitation   et   de   Coordination   Régionales   (UFCR) sont   déjà   établies   et
couvrent:   (i)   à   l'Est   les   provinces   de   Ruyigi,   Cankuzo   et   Rutana;   (ii)   à   l'Ouest   les   provinces   de
Bubanza, Cibitoke; (iii) au Nord les provinces de Ngozi et Kayanza et, (iv) au Centre les provinces de
Gitega,   Karusi   et   Muramvya.   Elles   appuieront   la   coordination   centrale   en   matière   de   gestion
administrative et de suivi évaluation dans leur zone d'intervention. 
3.
4.
5.
6.
7.
L’UFCP assurera la gestion financière du programme et sera responsable de la comptabilité et de
l’organisation des audits obligatoires.
Le personnel du projet sera composé d'un Coordonnateur, d'un responsable administratif et financier,
d'un   responsable   en   suivi-évaluation,   d'un   spécialiste   en   microfinance   rural,   d'un   comptable,
d''assistant de direction, de deux chauffeurs, planton-coursier et d'un agent de sécurité au niveau
central   et   de   quatre   spécialistes   en   microfinance   rural   au   niveau   régional.   Le   recrutement   du
personnel   du   projet   se   fera   par   voie   d'appel   à   candidature   et   sur   la   base   d'un   contrat   à   durée
déterminée d’une année renouvelable sur la base de la performance , avec une période probatoire et
assujetti   à   des   évaluations   annuelles   de   performance   réalisées   sur   base   du   Règlement   d'ordre
intérieur harmonisé (ROIH) applicable au Programme FIDA au Burundi. 
Le budget de l’UFCP couvrira les besoins en matière des études d’évaluation d’impact, de la revue à
mi-parcours, de l'achèvement et de la clôture du programme de même que des audits obligatoires. Il
couvrira également le personnel d’appui et les équipements nécessaires à cette unité ainsi que les
frais d’entretien et de fonctionnement. 
Procédures relatives aux flux financiers et décaissements.  Ces procédures seront développées
dans le manuel des procédures administrative, comptable et financière qui sera élaboré au démarrage
du projet et sera finalisé au plus tard dans les trois mois après le début de la mise en œuvre du projet.
Pour   faciliter   les   décaissements   du   don   FIDA,   le   Ministère   des   Finances,   du   budget   et   de   la
Planification ouvrira au nom du projet un compte désigné (CD) en dollars des Etats Unis à la Banque
République du Burundi (BRB), à la satisfaction du FIDA. Le compte désigné sera mouvementé selon
le principe de la double signature par le Coordonnateur du projet et le RAF.
8. Deux comptes en Francs Burundais (FBU) seront ouverts au niveau central à Bujumbura : (i) l'un
dans une banque de bonne réputation autorisée par le Gouvernement et acceptable par le FIDA pour
servir de compte d'opération du projet et (ii) l'autre dans un établissement financier (BNDE) qui est
sélectionnée pour gérer les fonds de refinancement (les lignes de crédit) dès le démarrage du projet.
Cette   banque   commerciale   doit   être   de   bonne   réputation   autorisée   par   le   Gouvernement   et
acceptable par le FIDA afin d'assurer une meilleure traçabilité des transferts de fonds vers les EMF
sélectionnées avec lesquelles le projet sera exécuté.
9. Des   sous   comptes   d'opérations   seront   ouverts   au   niveau   de   chacune   des   quatre  coordinations
régionales (Est, Ouest, Centre et Nord) dans une banque commerciale acceptable par le FIDA et le
Gouvernement. 
10. Ces comptes d'opérations et ces sous comptes seront mouvementés selon le principe de la double
signature par le Coordonnateur et Responsable administratif et financier (RAF) au niveau central, par
le Coordonnateur régional et le comptable au niveau régional. 
11. Les spécimens des signatures des personnes habilitées à mouvementer les comptes désignés et les
comptes d'opérations et les sous comptes du projet seront transmis au FIDA dès le démarrage du
Projet. Le schéma de flux des fonds du PAIFAR-B est joint en annexe.
12. Budgétisation.  Conformément   aux   Conditions   générales   du   FIDA,   l’approbation   par   le   FIDA   du
premier Programme de travail et budget annuels (PTBA) du Programme, accompagné d’un Plan de
passation   des   marchés   (PPM)   pour   les   dix-huit   (18)   premiers   mois,   sera   une   condition   de
décaissement du financement. Les travaux de préparation des PTBA annuels seront menés par le
personnel de l’UFCP en collaboration avec ses principaux partenaires prestataires de services et de
mise en œuvre des composantes. Le processus de budgétisation des dépenses du PTBA (canevas et
dynamique de planification opérationnelle) sera défini dans le manuel de procédures. Le PTBA sera
111
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
ensuite soumis à l’approbation du Sous-Comité Technique (SCT) après une revue préalable du FIDA
puis enfin  transmis au FIDA pour approbation. L’estimation des besoins des différentes régions devra
être  effectuée  selon  le   COSTAB   désagrégé.  Des  PTBA régionaux  seront,   également,   élaborés   et
soumis à un Sous-Comité Technique Régional (SCTR) avant d’être envoyés à l’UFCP. Ces PTBA
régionaux seront consolidés pour constituer le PTBA national.
13. Le processus d’élaboration du PTBA (national et régional) de l’année N doit démarrer au plus tard en
début   septembre   de   l’année   N-1.   Il   se   termine   par   l’approbation   du   PTBA   par   le   Sous-Comité
Technique national et les Sous-Comités Techniques Régionaux après une revue préalable du FIDA et
par l'avis de non objection du FIDA au plus tard le 15 décembre de l’année N-1. De son côté, le SCT,
en approuvant le PTBA, s’assurera de la cohérence des orientations du projet avec les stratégies
nationales et les objectifs visés par chaque composante du projet.
14. Dès son approbation par le FIDA, le PTBA (national et régional) approuvé devra être saisi dans le
logiciel de gestion comptable et financière afin d’assurer le suivi de son exécution. A cet égard, des
rapports financiers nationaux et régionaux semestriels incluant les informations sur le suivi budgétaire
devront être soumises par le RAF au SCT et au FIDA (voir section sur les rapports et suivi financiers).
Le suivi du PTBA devra être fait selon trois niveaux d’appréciation des informations financières: i)
selon les décaissements de l’année; ii) selon les réalisations de l’année, qui correspondent aux biens,
services et travaux effectivement réalisés, reçus et facturés (comptes de charges et d’immobilisations)
et;   iii)   en   prenant   en   compte   les   engagements   juridiques   (reliquat   des   contrats   signés   mais   non
encore exécutés qui sont enregistrés généralement au niveau du module de suivi des marchés).
15. Décaissements et allocation initiale.  Dès la réalisation des conditions de décaissement stipulées
dans l’accord de financement et sur demande du Bénéficiaire, sera effectué par le FIDA sur le compte
désigné   du   don   FIDA   un   dépôt   initial   suffisant   pour   couvrir   la   moyenne   estimée   des   dépenses
autorisées au titre du financement pour une période d'environ six mois. Ce montant sera établi à
hauteur de deux millions de dollars des Etats Unis pour le Don FIDA. Les comptes désignés seront
réapprovisionnés après la soumission au FIDA de demandes de retrait de fonds (DRF) préparées par
l’UFCP et signées par un représentant autorisé du bénéficiaire. Ces demandes de retrait de fonds
seront   présentées   par   catégories   de   dépenses   définies   conjointement   par   le   Gouvernement   et   le
FIDA. Elles devront permettre une reconstitution du compte désigné couvrant environ trente pour cent
(30%) du dépôt initial ou bien correspondre à deux mois de décaissements, selon le cas de figure se
présentant. Il est encouragé d’élaborer les DRF à partir des données comptables arrêtées au 30 du
mois, après mise en œuvre de tout le processus de contrôle interne sur les données comptables des
mois concernés.
16. Les demandes de retrait de fonds (DRF) seront générées à partir du logiciel de gestion du projet, sur
la base des formulaires du FIDA. Les originaux des pièces justificatives seront gardés à l’UFCP et à
l'UFCR et mis à la disposition des auditeurs et des missions de supervision aux fins d'inspection. Tous
les   autres   retraits   du   compte   de   don   se   feront   sur   présentation   de   documents   justificatifs   et
approbation. Le Coordinateur de l’UFCP sera nommé gestionnaire du don du FIDA par le Bénéficiaire,
et doit signer les demandes de retrait de fonds (DRF). Les DRF sont cosignées par le Coordonnateur,
le   président   du   SCT   et   en   suppléance   par   le   RAF.  Les   spécimens   de   signature   des   personnes
habilitées à signer les DRF seront transmis au FIDA.
17. Les décaissements pour le fonds de refinancement, les achats de véhicules et équipements, pourront
être payés par demande de paiement direct (DPD) pour tout montant supérieur à 100.000 USD.  Au
niveau de chaque région, un compte bancaire sera ouvert et approvisionné par un dépôt initial de 50
millions de FBU soit 30 000 USD. Le réapprovisionnement de ce compte se fera après présentation
d'un rapport financier de toutes les dépenses effectuées durant la période concernées. Un état de
rapprochement bancaire mensuel sera établi. La plupart des paiements devront être faits par chèque
ou virement bancaire. Seuls les paiements relatifs à des contrats dont le montant total est inférieur à
160 000 FBU (environ 100 USD) seront payés en espèces.
18. A cet   effet,   chaque   Coordination   Régionale   sera   dotée   d'une   petite   caisse   qui   sera   tenue   par   la
secrétaire (assistant administratif) pour le paiement des menues dépenses. Pour réduire le risque de
vol et de détention de sommes importantes, la petite caisse sera plafonnée à 250 000 FBU soit 150
USD. Avant tout réapprovisionnement de la petite caisse, un état récapitulatif des dépenses appuyé
des pièces justificatives devra être établi par la Secrétaire. Pour assurer un bon système de contrôle
interne, la petite caisse fera l'objet d'un contrôle inopiné  par le spécialiste en microfinance ou par
l'assistance Suivi-Evaluation régional. 
19. Périodiquement   (trimestriellement),   le   RAF   fera   une   mission   de   vérification   générale   de   tout   le
système comptables et financiers dans les quatre régions afin de déceler les éventuelles anomalies et
112
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
d'apporter rapidement les mesures correctives. Tous ces aspects seront détaillés dans le manuel de
procédures financière et comptable du programme. 
20. Nature   des   dépenses   éligibles   du   programme.  Les   dépenses   éligibles   du   programme   doivent
répondre  aux   critères   suivants:   (i)   la   dépense   doit   correspondre   au   coût   raisonnable   des   biens,
travaux et services nécessaires au programme et prévus au PTBA concerné et acquis conformément
aux procédures prévues dans les Directives pour la passation des marchés en vigueur au FIDA; (ii)
les  dépenses doivent  être faites pendant  la  période d’exécution  du programme,  à l’exception des
dépenses   correspondant   aux   frais   de   liquidation   du   projet   qui   peuvent   être   faites   entre   la   date
d’achèvement du projet et la date de clôture du financement; (iii) les dépenses doivent être faites par
une partie  au projet; (iv) si, aux termes  de l’accord,  le  montant  du financement est  affecté à  des
catégories de dépenses autorisées et que le pourcentage est précisé, la dépense doit entrer dans une
catégorie   dont   l’allocation   n’a   pas   été   épuisée,   et   elle   n’est   autorisée   que   dans   la   limite   du
pourcentage  applicable   à  la  catégorie  en   question;   (v)  la  dépense  doit   être   par   ailleurs   autorisée
conformément aux conditions stipulées dans l’accord de financement.
21. Le   Gouvernement   prendra   toutes   les   dispositions   utiles   pour   la   mobilisation   de   la   contrepartie
gouvernementale   qui   correspond   á   la   prise   en   charge   totale   des   frais   de   location   de   bureaux   à
Bujumbura   et   en   provinces,   des   droits   et   taxes   afférents   aux   dépenses   du   projet,   y   compris   les
inscriptions   annuelles   au   budget   d’investissement   public,   l’émission   de   chèques   du   trésor,  et   les
exonérations des droits sur les importations effectuées par le projet.
22. Les   marchés   passés   dans   le   cadre   de   la   mise   en   œuvre   des   projets   financés   par   le   FIDA sont
exonérés effectivement de la TVA sur la base de l’ordonnance du 16 février 2016.  Les exonérations
des droits sur les importations effectuées par les projets et programmes devraient être analysées par
le Gouvernement pour faciliter la bonne gestion de tous les programmes exécutés dans le pays.
23. Par ailleurs, un compte de fonds de contrepartie au nom du projet sera également ouvert à la BRB et
un compte d'opération auprès de la BRB ou d'une autre banque commerciale jugée acceptable par le
FIDA et autorisée par le Gouvernement.
24. Le   Compte   spécial,   les   comptes   d'opérations   du   projet   de   même   que   le   compte   des   fonds   de
contrepartie seront mouvementés par le Coordinateur et le Responsable administratif et financier de
l’UFCP au niveau central, par le coordonnateur régional et le comptable au niveau régional suivant le
principe de la double signature. Un troisième signataire sera désigné par le SCT en cas d'absence
prolongée   du   Coordonnateur   du   Projet   ou   du   RAF.  Les   spécimens   de   signature   des   personnes
habilitées à mouvementer le compte désigné et les comptes du projet seront transmis au FIDA dès le
démarrage du Projet.
Comptabilité, Contrôle interne et de gestion des fonds
25. Contrôle interne: les procédures de contrôle interne, selon les meilleures pratiques, seront détaillées
dans   le   manuel   des   procédures   administratives   et   financières.   A  cet   égard,   une   formation   plus
approfondie   du   personnel   du   programme   pourra   être   organisée   par   le   Gouvernement   et   le   FIDA
durant la phase de démarrage, afin que des outils de gestion et des bonnes pratiques de contrôle
interne soient adoptés par le Coordonnateur, le RAF et l’ensemble du personnel du PAIFAR-B pour
assurer que les objectifs du programme seront atteints, à travers les contrôles au niveau suivant: (i)
les   opérations   sont   réalisées   avec   efficacité   et   efficience   et,   (ii)   les   informations   financières   sont
fiables et que le projet respecte les lois, règlements et accords signés. La vérification du contrôle
interne se fera pendant les missions de supervision ainsi que pendant la mission d’audit annuel. Une
cellule de contrôle interne commune est mise en place pour l'ensemble des projets/programmes du
portefeuille   FIDA.   Il   serait   possible   de  désigner   un  point   focal   au  niveau  de   chaque  projet.   Cette
cellule   sera   mise   à   contribution   pour   assurer   la   bonne   application   des   procédures   au   niveau   du
PAIFAR-B. Elle fera des missions de contrôle trimestriel et rendra compte au coordonnateur du projet.
26. Systèmes, principes et procédures comptables: la comptabilité de base du projet sera tenue par le
responsable administratif et financier avec l'assistance du comptable sous la supervision du SCT de
l’UFCP. Le projet  aura  une comptabilité à  double  entrée utilisant TOM2PRO,  modèle multi-site,  le
logiciel habituel pour les programmes du FIDA au Burundi et qui sera acquis dès l'entrée en vigueur
du projet par entente directe ou de gré à gré avec l'avis de non objection du FIDA.
27. Le paramétrage du logiciel80  devra prendre en compte les axes d’analyse suivants: (a) comptabilité
générale selon le Droit Comptable National en conformité avec le plan comptable national révisé; (b)
comptabilité analytique et budgétaire organisée: (i) par source de financement ou convention avec les
80
 Le même logiciel utilisé par les projets techniques pourrait être utilisé par le PAIFAR-B.
113
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
bailleurs, la contrepartie du Gouvernement, les contributions des bénéficiaires, etc. (ii) par catégorie
de dépenses selon le budget de l’accord de financement; (iii) par composante, sous-composante,
activité selon le PTBA, et (iv) par code géographique. Le logiciel devra également être paramétré en
fonction   des   formulaires   du   FIDA   en   matière   de   décaissement   afin   d’assurer   la   génération
automatique   des   DRF,  la   reconstitution   du   compte   désigné,   le   suivi   des   engagements,   les   états
financiers et le suivi budgétaire.
28. L’Unité   «Administrative   et   Financière»   (RAF,  comptable   et   comptable   régional)   de   l’UFCP   devra
maîtriser le logiciel afin de pouvoir le paramétrer correctement pour répondre aux besoins de gestion.
Le   suivi   des   engagements   financiers   et   des   réalisations   financières   s'appuiera   sur   l’utilisation   du
logiciel de gestion ainsi que sur la production de tableaux de bord financiers à l’usage de l’UFCP et du
SCT. Le RSE sera également formé à l'utilisation du logiciel, et avoir un accès limité à la consultation
des informations appropriées le concernant en gestion budgétaire.
29. Les états financiers du projet seront élaborés selon le modèle national acceptable par le FIDA, en
comptabilité d’engagement. En sus des états financiers, le programme doit élaborer tous les autres
états   et   rapports   financiers   requis   par   le   FIDA   et   les   autres   bailleurs   de   fonds   éventuels,   dont
notamment:   (i)   l’état   des   ressources   (fonds   reçus   par   source   de   financement,   y   compris
Gouvernement et bénéficiaires) et des emplois (dépenses engagées et payées au cours de l'exercice
considéré, par catégorie et composante); (ii) le bilan indiquant les immobilisations du projet, les soldes
bancaires  et   de   caisse,   les   autres  actifs  et   passifs  du  projet,   y  compris   les   engagements,   le  cas
échéant; (iii) les notes sur les états financiers reprenant les principes comptables utilisés et présentant
une analyse détaillée et explicative des principaux comptes; (iv) la liste des actifs immobilisés acquis
avec les fonds du projet (inventaire des immobilisations); (v) le tableau d’exécution budgétaire par
catégorie  de dépense  et  par composante en FBU  et en  DTS;  (vi)  l’état récapitulatif des DRF par
catégorie  de  dépense  en  FBU  et/ou  DTS   (annuel   et   cumulatif);   (vii)   les  états   de  rapprochements
bancaires et de reconstitution du compte désigné (état des mouvements annuels du compte désigné
et état de rapprochement de l’allocation initiale - formulaire 104) et (viii) le tableau de situation des
fonds du projet (par source de financement) en FBU et DTS.
30.
Il est conseillé que les états financiers annuels du projet pour l’année N soient établis au plus tard fin
février de l’année N+1 et partagés avec le Coordinateur et les autres Responsables du projet. Les
états financiers annuels non audités seront soumis au SCT avant le 31 mars et au FIDA pour revue au
plus tard le 31 mars de chaque année suivant l’exercice.
31. Les   prestataires   de   services   et   principaux   partenaires   du   projet   devront   tenir   des   comptabilités
séparées spécifiques des fonds du programme/projet qu’ils utilisent. Ils seront contractés sur la base
de performance et rémunérés en fonction des résultats atteints, définis dans le PTBA et s'inspirant du
cadre logique et du tableau de coûts détaillé. Les procédures de déboursement à ces opérateurs
seront   définies   dans   la   nouvelle   lettre   au   bénéficiaire   et/ou   dans   le   manuel   de   procédures.   Les
comptes de l’UFCP, des UFCR et des opérateurs partenaires seront examinés régulièrement à la
requête des missions de supervision et soumises à l'audit externe du projet.
32. Les exemptions de taxes devront être dûment documentées, comptabilisées par tous les acteurs du
projet comme telles, et utilisées par eux pour justifier de façon transparente la part de la contribution
du Gouvernement couvrant les taxes générées par le projet. Le système comptable utilisé dans le
cadre   du   projet   devra   permettre   l’enregistrement   des   exemptions   de   taxes   obtenues   du
gouvernement.
33. La contribution des bénéficiaires à travers la mise en œuvre des composantes et sous-composantes
fera l’objet d’une comptabilisation dans les livres du projet. Les fournitures seront comptabilisées au
prix du marché prévalant dans la zone d'intervention tandis que la main d'œuvre sera enregistrée au
prix du marché en cours auprès d'entreprises similaires.
34. Gestion financière. Le projet sera mise en œuvre dans l'ensemble des provinces couvertes par les
projets/programmes financés par le FIDA. Il sera exécuté selon l'approche programme initiée avec les
programmes PRODEFI, PNSADR-IM et PAIVA-B. Ainsi le PAIFAR-B va s'articuler à ces programmes.
Pour   ce   faire,   le   projet   travaillera   directement   avec   les   partenaires-prestataires   techniques   (les
Institutions   financières,   banque   commerciale   BNDE   et   les   EMF)   pour   la   gestion   des   fonds   de
refinancement. 
35. En effet, le projet sera supervisé par le Sous-Comité Technique (SCT) qui sera un organe technique et
actif du projet. 
36. La gestion du fonds sera assurée par la banque commerciale (BNDE) pour les trois premières années
en collaboration avec l'unité technique financière de l'UFCP. A l'issue de cette période de trois ans,
114
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
une évaluation des résultats de la BNDE sera effectuée afin de s'assurer de l'atteinte des objectifs qui
lui sont fixés. Par conséquent, le SCT prendra des décisions de continuer la gestion du fonds de
refinancement   des   IMF   avec   la   BNDE   ou   d'élargir   l'activité   de   refinancement   à   d'autres   banques
commerciales.
37. Le   SCT   déterminera   les   orientations   générales,   les   règles   et   limites   d’utilisation   des   fonds.   Il
supervisera par le bais de la cellule technique de l'UFCP, la banque BNDE qui sera le gestionnaire
des fonds de refinancements. Les mécanismes sont définis à 3 niveaux:
i) Pour   assurer   une   gestion   professionnelle,   l'UFCP  par   l'intermédiaire   de   la   cellule   technique,
signera une convention axée sur les résultats avec la Banque commerciale BNDE sélectionnée
pour la gestion du fonds de refinancement des EMF pour les trois premières années. La Banque
gérera les fonds de façon à en assurer la pérennité. Les Fonds déposés au niveau de la BNDE
ne seront pas rémunérés par celle-ci. Cependant la BNDE s'engagera formellement à refinancer
les EMF à un taux à condition de faveur c'est-à-dire à un taux réduit. 
ii) La banque BNDE sera chargée de débloquer les lignes de crédit après analyse des dossiers de
EMF désireuses de financer la population cible selon ses propres directives et diligences. Le
déblocage se fera par tranches correspondant à des cycles annuels et ou selon le besoin des
IMF. La contribution des Institutions financières (EMF/Banques) à la couverture des besoins de
financement des EMF est estimée entre 35% et 50%. 
Les EMF accéderont aux lignes de crédit par le biais de la BNDE qui sera responsable de l’étude
et approbation de leurs dossiers au début de chaque année et pour un montant global pouvant
couvrir toute l'année et si nécessaire pour les cycles liés aux investissements à moyen terme. 
iii) L'UFCP   pourra   présélectionner   les   EMF   désireux   de   financer   la   population   cible.   Ils   seront
dirigés vers la BNDE qui finalisera l'étude des dossiers des EMF. Les EMF seront responsables
du financement et de la supervision in fine, des recouvrements de 2 ème  niveau et de la gestion
des  risques  au  niveau  des  bénéficiaires.   Ces   EMF  doivent   disposer   de   tous   les   outils   et  de
l’expertise   nécessaires   dans   la   gestion   du   refinancement.   Ils   doivent   être   éligibles   selon   les
critères de la BRB et de la BNDE. La présélection et la sélection des EMF éligibles, la gestion de
la ligne de crédit et du fonds de garantie 81 feront l’objet d’élaboration de politique et procédures
répondant aux règles de l’art.
La BNDE et les EMF informeront régulièrement l'UCFP sur les activités de refinancements et les
performances   des   EMF   d'une   part   et   de   la   population   cible   (Coopératives,   GCS,   et   jeunes
entrepreneurs) d'autre part. 
38. Le SCT se réunira trois à quatre fois en cours de l'année. L'UFCP pourra demander une session
extraordinaire de SCT dans le cas où des besoins additionnels de refinancement sont justifiés.
39. Audit  externe.   Les  comptes  du  programme  seront  annuellement  vérifiés  par un  cabinet  ou  firme
d’audit  comptable  acceptable par  le FIDA en  conformité avec les directives relatives à  l’audit des
projets adoptées par le FIDA en 2003. Le cabinet ou la firme d’audit sera recruté par voie d'appel
d'offres international pour un mandat annuel renouvelable pour un maximum de quatre exercices sous
condition de performance satisfaisante dûment exprimée par le SCT et par le FIDA. Il sera invité à
exprimer   des   opinions   sur   les   modalités   de   passation   des   marchés,   la   légitimité   des   dépenses
imputées au compte désigné ainsi que l’utilisation des biens et services financés par le Projet. 
40. Les opérations d’audit seront étendues à la gestion des quatre (4) coordinations régionales qui sont
les agences d’exécution du projet. 
41. De   même,   la   mission   audit   vérifiera   que   les   fonds   déposés   au   niveau   de   l'institution   financière
(banque   commerciale),   les   fonds   mise   à   la   disposition   des   EMF   pour   le   refinancement   sont
correctement enregistrés dans les livres du projet. 
42.
Il formulera une opinion séparée sur les états de dépenses certifiés.
43. L’UFCP sera responsable de l’application des recommandations spécifiées dans les rapports d’audits
annuels. Les honoraires du Cabinet d’audit seront payés à partir du compte de Don. Les rapports
d’audit seront transmis au FIDA au plus tard six mois suivant la clôture de l’exercice fiscal. La non
soumission   du   rapport   d’audit   annuel   dans   ce   délai   constituera   une   clause   de   suspension   des
décaissements.
81
 Au démarrage du projet, les fonds de garantie (PAIVA-B et PRODEFI) seront transférés au PAIFAR-B.
115
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
44. Les   versions   provisoires   des   TDR   seront   préparées   durant   la   phase   de   conception,   discutées   et
convenues pendant les négociations et jointes à la lettre au bénéficiaire.
45. Audit   interne:   une   cellule   d'audit   interne   commune   à   tous   les   projets/programmes   FIDA   du
portefeuille   pays   déjà   mise   en   place   assurera   l'application   correcte   des   procédures.   Cette   cellule
assurera   également   le   rôle   d'auditeur   interne   de   PAIFAR-B.   Le   Ministère   des   Finances   et   de   la
Planification du Développement Economique comporte en son sein l’Inspection Générale de l’Etat. La
fonction   d’audit   interne   sera   renforcée   par   l’Inspecteur   Général   de   l’Etat   avec   organisation   de
missions   de   contrôle   régulières   au   moins   une   fois   par   an.   Les   rapports   seront   soumis   au
Gouvernement et au FIDA trois mois après la fin de chaque mission. 
46.
Il   est   souhaitable   qu'un   bureau   de   contrôle   interne   international   soit   recruté   pour   assurer   une
évaluation   et   appréciation   globale   du   contrôle   interne   de   l'ensemble   des   projets/programmes   du
portefeuille pays au moins une fois l'an. Ce bureau formulera des recommandations dans son rapport
qu'il transmettra au projets/programmes, au SCT et au FIDA. 
47. Rapports et suivis financiers: l’UFCP du PAIFAR-B utilisera un système de suivi financier à quatre
piliers: (i) le suivi bancaire du compte désigné et du compte des opérations et du compte de dépôt des
fonds de refinancement et de gestion de risque en vue de visualiser les règlements effectués et les
demandes de retrait de fonds (DRF). Ce suivi permettra d’assurer un contrôle efficace en temps réel
des règlements  ayant  fait  l’objet d’une DRF  et de  tous  ceux  en  attente;  (ii) le suivi  budgétaire,  à
travers les contrôles internes financiers et de gestion, qui permettra de tenir à jour le tableau de bord
de l’état des dépenses et de l’utilisation des ressources des sources de financements; (iii) le suivi
comptable,   avec   la   vérification   de   la   régularité   des   dépenses   et   des   imputations   des   pièces   de
dépenses au niveau de la comptabilité et; (iv) le suivi technique et méthodologique (en relation avec
les responsables de composantes opérationnelles), focalisé sur la corrélation entre les réalisations
financières, les décaissements et l’exécution des marchés
48. Les Etats financiers (EF) annuels seront préparés par l’UCFP et transmis au FIDA au plus tard le 31
mars  de chaque année.  Des rapports  financiers (intérimaires et non  audités),  produits  à  partir du
logiciel, seront préparés trimestriellement par l’UFCP et incluront les sources et utilisations des fonds
par classification de dépenses du projet, composante et sous-composante et par nature des activités.
Ils   présenteront   également   une   comparaison   des   dépenses   budgétisées   et   des   dépenses   réelles
(engagements et décaissements) à la date de rédaction des rapports et pour le semestre suivant.
L’UFCP soumettra des copies des rapports financiers au SCT et au FIDA au plus tard 30 jours après
la fin du trimestre.
49. Le RAF rendra mensuellement compte de l’état des dépenses et de l’utilisation des ressources au
Coordinateur du programme et préparera les dossiers financiers nécessaires à la préparation des
missions de supervision, d’audit des comptes et les sessions du Sous-Comité Technique.
50. Elaboration du manuel de procédures administratives, financières et comptables. Pour répondre à
l'organisation   du   PAIFAR-B   les   manuels   de   procédures   (manuel   administratif   et   financier   et
comptable, manuel d'exécution technique), doivent être élaborés en tenant compte des procédures de
contrôle interne, selon les meilleures pratiques. A cet égard, une formation initiale approfondie du
personnel   du   projet   pourra   être   organisée   par   le   Gouvernement   et   le   FIDA   durant   la   phase   de
démarrage, afin que des outils de gestion et des bonnes pratiques de contrôle interne soient adoptées
par   le   Coordonnateur,   le   RAF   et   l’ensemble   du   personnel   du   PAIFAR-B   pour   s'assurer   que   les
objectifs du projet seront atteints, à travers les contrôles au niveau suivant: (i) les opérations sont
réalisées  avec  efficacité   et   efficience,   (ii)   les   informations   financières  sont  fiables  et,   (iii)   le   projet
respecte les lois, règlements et accords signés.
51. Le manuel de procédures administratives et financières et comptables devra: (i) prévoir la séparation
des fonctions et les différentes séquences des processus de gestion devront être rédigées et être
appropriées   par   le   RAF   (UFCP)   dès   le   démarrage   du   programme;   (ii)   clarifier   les   relations
hiérarchiques et fonctionnelles entre les agents de l’Unité Administrative et Financière du PAIFAR-B,
les outils de gestion comptables et financiers, et les «livrables» attendus pour chaque fonction; (iii)
détailler les modalités de recrutement du personnel dans le cadre de contrats à durée déterminée
d’une   année   renouvelable   sur   la   base   de   l’évaluation   des   performances,   réalisées   sur   base   du
Règlement d'ordre intérieur harmonisé (ROIH) applicable au programmes/projets FIDA au Burundi.
Les contrats types du personnel seront annexés au manuel de procédures de même que des fiches
d'évaluations du supérieur hiérarchique et des fiches d'auto-évaluation du personnel; (iv) définir les
procédures   en   vigueur   en   matière  d'exonération   et/ou   de   recouvrement   des   taxes;   (v)  prévoir   les
plans analytique et budgétaire du programme en conformité au  COSTAB désagrégé du projet et le
la   clôture   des   comptes
les   étapes   portant
phasage   détaillé   de  
toutes  
  à  
116
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
(mensuelle/trimestrielle/annuelle) et à la préparation des états financiers et (vi) préciser les périodes
d'intervention de la cellule d'audit interne qui sera mise en place, l'étendue de sa mission au niveau
central et régional avec le principe du coût partagé avec les autres projets/programmes du portefeuille
du pays. Une esquisse du manuel des procédures administratives, financières et comptables sera
fournie en annexe de ce rapport.
52. Gouvernance: en 2015, l’Indice de perception de la corruption (IPC) classe le Burundi 159 ème sur 175
pays, ce qui marque un progrès de 6 places accompli en trois année par rapport à sa position en 2012
(165ème). Toutefois, ce niveau reste élevé et requiert des mesures en matière de gestion des finances
publiques   en   vue   d’améliorer   la   gouvernance   et   la   transparence.   Pour   appliquer   les   principes   de
bonne gouvernance et de transparence à la mise en œuvre du projet, les collectivités territoriales
décentralisées prendront part au processus de planification et participeront également au suivi des
réalisations.
53. Des   outils   de   suivi-évaluation,   sous   forme   d’atelier   de   restitution   et   d’évaluation   participative   sont
intégrés   dans   le   système   de   planification   et   de   suivi-évaluation   de   manière   à   garantir   une
transparence   et   une   restitution   permanente   aux   bénéficiaires   et   la   prise   en   compte   de   leurs
recommandations dans la mise en œuvre.
54. Une évaluation du système de gestion financière proposé a été conduite pour vérifier sa conformité
aux exigences du FIDA en matière de risque fiduciaire. Les résultats sont présentés dans l’annexe 2.
Globalement,   le   risque   de   gestion   financière   du   programme   est   jugé   modéré   avant   les   mesures
d’atténuation et faible après les mesures d’atténuation. Les modalités de gestion financière proposées
permettront de satisfaire aux exigences minimales du FIDA en vertu de ses procédures 82 et de fournir,
de   manière   relativement   sûre,   des   informations   précises   et   régulières   sur   l’état   du   financement,
comme l’exige le Fonds.
55. Supervision:  la supervision du projet sera assurée conjointement par le FIDA et le Gouvernement,
sous forme de missions de supervision semestrielles sur les trois premières années et par la suite à
une supervision annuelle. A celles-ci s’ajouteront des missions d’appui à la mise en œuvre en fonction
du  déroulement des activités.  En  outre,  quatre  missions  d'audit  interne seront  organisées  chaque
année   au   niveau   central   et   régional.   Chaque   supervision   examinera   l’état   d’avancement   du
programme par rapport aux résultats attendus. Elle examinera la mise en œuvre des partenariats
avec les structures régaliennes au niveau central et le secteur de la microfinance. Une revue à mi-
parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement. Ces missions émettront des
recommandations   à   l’intention   de   l’UFCP,  du   Ministère   de   tutelle,   du   SCT.  Tous   les   ministères
concernés seront associés aux missions de supervision.
56. Pour   la   première   année   du   projet,   la   mission   de   supervision   et   d’appui   à   la   mise   en   œuvre   se
focalisera sur les aspects suivants: (i) la formation du personnel du projet (au niveau central et dans
les quatre régions), des structures et opérateurs d’appui à la mise en œuvre, etc. sur les procédures
nationales et les directives du FIDA en matière de gestion financière, de passation des marchés, de
suivi-évaluation,   de ciblage  de  la  pauvreté  et   d’intégration  des  aspects  genre;  (ii)  la  validation  du
manuel d’exécution; (iii) l’appui à l’exécution des enquêtes de référence; et (iv) la fixation des objectifs
de performance semestriels de l’équipe de coordination et l’évaluation de leurs performances au bout
de 6 mois à un an.
82
 Note d’orientation concernant l’évaluation de la gestion financière au stade de la conception (Novembre 2012).
117
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
Annexe 1: Organigramme PAIFAR-B
MINAGRIE / MINFIN
Sous-Comité Technique (SCT)
Coordonnateur du PAIFAR-B
Comité de Pilotage (CP)
Banque commerciale BNDE
ATI
Secrétaire
 Département Administratif & technique régional
Assistant  Administratif 
Secrétaire
 Département administratif & technique central
Coordination Régionale
Nord  (Ngozi, Kayanza)
Coordination Régionale
Centre (Gitega, Muramvya,
Karusi)
Coordination Régionale
Ouest ( Bubanza, Cibitoke)
Coordination Régionale 
Est ( Ruyigi, Cankuzo, 
Rutana)
Spécialiste  Microfinance
rurale (SMR)
Spécialiste
Microfinance rurale
(SMR)
Spécialiste  Microfinance
rurale (SMR)
Spécialiste  Microfinance
rurale (SMR)
Responsable  
 Suivi-Evaluation  (RSE)
Responsable administratif et
financier (RAF)
Responsable
Microfinance rurale (RMR)
Comptable
Assistant RMR
Personnel d'appui
Chauffeurs
Planton-coursier
-
-
- Gardien
118
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
Flux financiers PAIFAR-B
DRF
FIDA
PAIFAR-B UFCP: Coordonnateur + RAF + X
Gestion des comptes bancaires
PAIEMENTS 
Gouvernement
TAX
ES /
DR
OIT
S 
DE 
DO
UA
NES
Compte désigné en USD à la BRB
Comptes d'opérations  du projet
niveau central en FBU 
Comptes  de Contrepartie 
FO
ND
S  
GA
RA
NTI
E- 
REF
INA
NC
EM
ENT
//ET
REF
INA
NC
PAIEMENT DIRECT PAR 
IFAD SI > 100.000 USD 
de fournisseurs de biens, 
prestataires-partenaires de 
services 
PAIFAR-B : Compte 
Désigné
Sous-Comptes d'opérations  du projet
niveau régional en FBU 
PAIEMENT PAR UFCP
Si < 100.000 USD de
fournisseurs de biens
prestataires-partenaires de
services PAIFAR-B:
réapprovisionnement du compte
en FBU
PAIEMENT PAR UFCP du
Compte en FBU
De dépenses locales
fournisseurs de biens
prestataires de services
de faibles  montants
INSTITUTIONS FINANCIERES (Banques commerciales BNDE)
IMF
IMF 
IMF 
IMF 
IMF 
Secrétaire
Secrétaire
BENEFICIAIRES (Coopératives, GCS, Jeunes entreprenariats, Vulnérables)
Administratif 
119
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
Annexe 2: Identification des risques et matière de gestion financière et mesures atténuation du
projet
Une évaluation du système de gestion financière a été faite sur la base des expériences vécues au cours
de l'exécution des projets du FIDA au Burundi tels que celles du PAIVA-B, du PRODEFI et du PNSADR-IM
pour   vérifier   sa   conformité   aux   exigences   du   FIDA en   matière   de   risque   fiduciaire.   Les   résultats   sont
présentés dans le tableau ci- après:
Système de gestion financière. Evaluation du risque fiduciaire au stade de la conception
Catégorie de risque
Mesures d’atténuation proposées
Evaluation
initiale   du
risque 
Evaluation
finale   du
risque
A. Risque inhérent
1. Indice TI 
En   2015,   l’Indice   de   perception   de   la
corruption   (IPC)   classe   le   Burundi
159ème sur 175 pays, ce qui marque un
progrès   de   6   places   accompli   en   deux
années par rapport à sa position en 2012
(165ème).   Toutefois,   ce   niveau   reste
élevé et requiert des mesures en matière
de gestion des finances publiques en vue
d’améliorer  
la
transparence. 
la   gouvernance   et
E
Pour   appliquer   les   principes   de   bonne
gouvernance et de transparence à la mise en
œuvre   du   projet,   les   collectivités   territoriales
décentralisées prendront part au processus de
planification   et   participeront   également   au
suivi des réalisations. 
Des   outils   de   suivi-évaluation,   sous   forme
d’atelier   de   restitution   et   d’évaluation
participative sont intégrés dans le système de
planification et de suivi-évaluation de manière
à garantir une transparence et une restitution
permanente   aux   bénéficiaires   et   la   prise   en
compte   de   leurs   recommandations   dans   la
mise en œuvre.
Les modalités de gestion financière proposées
permettront   de   satisfaire   aux   exigences
minimales   du   FIDA   en   vertu   de   ses
procédures83  et   de   fournir,   de   manière
relativement   sûre,   des   informations   précises
et régulières sur l’état du financement, comme
l’exige le Fonds.
2. Note PSR
NA
Projet en phase conception
B. Risques de contrôle du projet
1. Organisation et personnel
Organisation   administrative,   financière   et
comptable à mettre en place: ressources
humaines de qualité 
Equipements   informatiques   adaptés   à
acquérir: hardware et software 
Le   plan   de   formation   du   personnel
comptable et financier
E
Avec   l'assistance   du   FIDA   et   d'un   bureau
spécialisé en RH, le recrutement du personnel
clé du service financier et technique dans le
pays:   s’assurer   de   la   transparence   et   de   la
rigueur du processus de recrutement. 
l'installation   du  
Acquisition  PC   et  de  portables pour  l’équipe
comptable   et
logiciel
comptable   de   type   TOM2PRO   multi-sites,
utilisé actuellement par les quatre (04) projets
en cours de mise en œuvre; cela permettra de
développer
et
complémentarités en matière de paramétrage,
l’utilisation   optimale   de   fonctionnalité   du
logiciel et de renforcement de capacités.
synergies
des
M
Acquisition   d'un   logiciel   GIS   type  ARCVIEW
ou similaire.
Elaboration   d'un   plan   de   formation   sur   les
thèmes suivants: i) initiation ou renforcement
sur les procédures du FIDA; ii) mise à niveau
sur   l'application   du   nouveau   plan   comptable
révisé 2012;
Développement   des   plans   annuels   pour   la
mise à niveau permanente et un renforcement
des capacités selon les faiblesses identifiées
lors des missions de supervision ou de suivi.
83
 Note d’orientation concernant l’évaluation de la gestion financière au stade de la conception (Novembre 2012).
120
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
2. Budgétisation
Planification   opérationnelle   et
préparation   participative   des
PTBA 
Elaboration   et   approbation   de
PTBA/PPM   ultérieures   réalistes
et   réalisables   conformes   au
cadre   logique   et   tableau   de
coûts dans les délais requis par
les   instances   concernées   en
tenant compte des canevas. 
M
  Flux   de  
3.
fonds   et
dispositions   relatives   au
décaissement 
Ouverture d’un compte désigné
en   devise   pour   recevoir   les
fonds/FIDA 
Ouverture   d’un   compte   de
contrepartie   pour   recevoir   les
fonds/Contrepartie 
Ouverture   d'un  
compte
d'opérations   en   monnaie   locale
au niveau central
Ouverture   des
comptes
d'opérations dans les provinces
des UFCR (risque de détention
de   fonds   en   espèces   dans   un
coffre-fort   pour   les   dépenses
courantes).
Ouverture d'un compte de dépôt
des   fonds   de   refinancement   et
de gestion des risques dans les
institutions   financières   (Banque
commerciale et le FMCR)
Suivi de la tenue correcte pièces
justificatives   des   prestataires-
partenaires   et
  structures
partenaires   pour   éviter   les
dépenses inéligibles 
M
4 Contrôle interne 
Procédures   de   contrôle   interne
à   mettre   en   place   et   à
opérationnaliser 
Effectivité de la mise en œuvre
à assurer 
F
F
Le   projet   de   PTBA   accompagné   du   plan   de
passation   des   marchés   (PPM)   des   18   premiers
mois, élaboré pendant la conception devra être revu
et validé dès le démarrage du projet (condition de
décaissement) 
Rapportage   semestriel   incluant   le   suivi  budgétaire
au CT et au FIDA 
Le suivi du PTBA devra être fait selon trois niveaux
d’appréciation des informations financières: i) selon
les   décaissements   de   l’année;   ii)   selon   les
réalisations de l’année,  qui  correspond   aux biens,
services et travaux effectivement réalisés, reçus et
facturés (comptes de charges et d’immobilisations)
et;   iii)   en   prenant   en   compte   les   engagements
juridiques   (reliquat   des   contrats   signés   mais   non
encore exécutés qui sont enregistrés généralement
au niveau du module de suivi des marchés).
Le compte spécial doit être ouvert à la BRB pour
recevoir les fonds FIDA.
Deux   comptes   d'opérations   doivent   être   ouverts
dans   une   banque   commerciale   jugée   acceptable
par   le   FIDA  et   autorisée   par   le   Bénéficiaire   pour
faciliter le processus de transfert des ressources en
les   coordinations   et   fournisseurs   de   biens   et
services, et les IMF.
Un sous compte d’opérations sera ouvert au niveau
de   chaque   UFCR,
  auprès   d’une   banque
commerciale acceptable par le FIDA.
Les   comptes   bancaires   seront   gérés   selon   le
principe de la double signature.
Le rapprochement mensuel de compte désigné doit
être élaboré par le comptable de l’UFCP, validé par
le RAF et approuvé par le Coordinateur.
La reconstitution mensuelle de compte désigné doit
être élaborée par le comptable de l’UFCP, validée
par le RAF et approuvée par le Coordinateur. 
Le rapprochement bancaire doit être fait également
au niveau des régions par la secrétaire-comptable
et vérifier par l'Adjoint au RAF lors des missions de
contrôle périodiques (mensuelle).
Le   manuel   de   procédures   et   les   conventions
préciseront toutes modalités de décaissement des
fonds des institutions de financement vers les IMF.
Les   audits   externes   doivent   être   étendus   à   la
traçabilité des ressources mises à la disposition des
prestataires-partenaires   de   mise   en   œuvre   des
composantes   et   sous-composantes   du   projet;
également   aux   IMF   et   aux   institutions   financières
sur la rémunération les fonds de refinancement et le
niveau de couverture des risques.
Le manuel de gestion administrative et financière à
élaborer   et   à   mettre   en   œuvre   devra   prendre   en
compte   de   façon   spécifique   les   procédures   de
contrôle interne à mettre en œuvre déjà ébauchées
dans ce document, le planning y relatif, les rôles et
responsabilités des intervenants et les sources de
vérification.
E
Prévoir un atelier sur l'appropriation du manuel de
gestion par l'ensemble du personnel.
M
Revoir   systématiquement le  contrôle   interne   de  la
gestion fiduciaire et de la passation marchés, lors
des 2 supervisions et missions de suivi annuelles et
de l’audit annuel des comptes.
Appliquer   le   Système   de   Non   objection   du   FIDA
pour   les   Marchés   Publics   (MP)   supérieurs   à   50
000$ (biens et travaux) et 20 000$ (services).
121
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
5.   Systèmes,   principes   et
procédures comptables 
Achat   d'un   logiciel   intégré   de
gestion:   TOM2PRO   dernière
version Multi -sites 
Code   des   marchés   publics   et
création de la Cellule de Gestion
des MP 
Application   du   nouveau   plan
comptable révisé
6. Rapports financiers et suivi
Système
performant à mettre en place 
d’information
Mettre en place une dynamique
de   transmission   régulière   des
rapports financiers et d’activités
au CT et au FIDA 
7. Audit interne 
Nécessité   de   respecter   les
procédures  de   contrôle   interne;
approbation   des   engagements
et des dépenses conformément
aux   dispositions   du   manuel   de
procédures; 
8. Audit externe 
Délais   de   soumission   des
audits, 
Etendue de l'audit 
Inadéquation et la capacité des
cabinets
  aux
  nationaux
exigences   du   projet;   utilisation
d'étudiants   stagiaires   pour   les
missions d'audit ne permet pas
de   bien   détecter   d'éventuelles
anomalies faute d'expériences.
M
E
E
M
Le   manuel
  de   procédures   administratives
financières et comptables à élaborer et à mettre en
œuvre devra prendre en compte le cadre comptable
national et les besoins du PAIFAR-B en matière de
comptabilité   générale,   analytique,   budgétaire,
géographique etc.
Le   Manuel   de   procédures   précisera   également
toutes les procédures de passation des marchés et
de   contractualisation   conformément   au   code   des
marchés publics du Burundi et aux procédures du
FIDA en la matière. 
Logiciel   de   comptabilité   adapté   à   la   gestion   des
projets/programmes de type TOM2PRO à acquérir
et   à   bien   paramétrer   en   tenant   compte   des
exigences   de   la   comptabilité   générale,   de   la
comptabilité   budgétaire   et   des   autres   axes
analytiques de gestion.
Le logiciel devra être capable également de générer
automatiquement   les   DRF   sur   la   base   des
formulaires FIDA, les états financiers et les rapports
intérimaires.
Le manuel doit être élaboré en tenant compte des
modifications   et   innovations   du   plan   comptable
révisé intervenues en 2012.
Mise   en   œuvre   d’une   culture   du   rapportage
financier   pour   assurer   le   suivi   des   processus   de
gestion   notamment   les   décaissements   (rapports
produits par un logiciel de comptabilité).
Rapports   financiers   semestriels   (modèle   à   fournir
au démarrage, sur la base des exigences FIDA).
Conventions/contrats de prestations sur la base de
performance   avec   les   prestataires   de   services
(modèles à développer au démarrage).
Modèle de rapport à développer au démarrage, sur
la base des exigences FIDA.
Aucune fonction d’audit interne n’est prévue au sein
du PAIFAR-B. Cependant, le manuel de procédures
devra prévoir les procédures de contrôle interne à
mettre en œuvre, le planning y relatif, les rôles et
responsabilités des intervenants et les sources de
vérification.
Par ailleurs, une cellule d'audit interne commune à
tous les projets FIDA du portefeuille pays est mise
en place et pourra assurer l'application correcte des
procédures. Elle pourra entre appuyer à terme par
un   bureau   spécialisé   en   évaluation   du   contrôle
interne.
F
M
M
Le   système   de   contrôle   interne   des   coordinations
  évalué
régionales   devront
régulièrement (trimestriellement) par le RAF/adjoint
de tous les projets/programmes afin de prendre des
mesures correctives adéquates.
  être   suivi
  et
Les  audits annuels et  missions  de  supervision   du
FIDA devront atténuer les risques de distorsion et
de dysfonctionnement liés à la gestion. 
Auditeurs   à   recruter   sur   liste   établie   après
consultation restreinte internationale.
Contrat   d'audit   pour   un   an,   renouvelable   selon   la
qualité des prestations (max. 4 exercices).
L'audit   des   comptes   du   projet   doit   être   étendu   et
couvrir   correctement   les   coordinations   régionales
aussi bien les aspects financiers que techniques.
F
 Le manuel de procédure et les TDR préciseront les
détails des aspects à couvrir lors des audits.
122
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice  7: Gestion financière et dispositifs de décaissement
Risque  Fiduciaire du  projet  à
la conception
Risque   Général   de   gestion
financière
* E=Elevé, M=Moyen, F=Faible
M
pour   audit
  externe,
budgétisation,   flux   de
fonds   et   dispositions
relatives
au
décaissement, systèmes,
principes   et   procédures
comptables,
audit
externe (2,3,5,8)
E
pour l’organisation
Cf. Mesures d’atténuation 2,3,5,8
Cf. mesures d’atténuation 1,4,6 et 7. 
F
M
123
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 8: Passation des marchés
Appendice 8: Passation des marchés
1.
2.
Les travaux et fournitures ainsi que les services d’expertise spécialisés ou de consultants nécessaires
à la mise en œuvre du projet et devant être financés au moyen de l’Accord de financement seront
livrés conformément au code de passation des marchés en vigueur au Burundi. Les méthodes de
passation des marchés utilisées dans le cadre du PAIFAR-B seront cohérentes avec le cadre national.
Pour les montants soumis aux procédures des marchés publics, les procédures seront en général
celles   d’appels   d’offres   sauf   dans   les   cas   suivants:   (i)   l’achat   de   véhicules   supplémentaires   par
l’intermédiaire   d’un   organisme   spécialisé   des   Nations   unies   et   (ii)   utilisation   d’une   consultation
internationale   restreinte   pour   la   fourniture   de   compléments   de   logiciels   comptables   et   de
suivi/évaluation   et   le   système   comptable.   Ces   deux   exceptions   qui   nécessitent   des   procédures
rapides pour accélérer la mise en œuvre du programme devront être prévues dans les accords de
financement.
3. Un plan de passation de marchés basé sur le PTBA sera élaboré chaque année. Ce plan spécifie les
méthodes   de   passation,   les   coûts   estimatifs,   l’échéancier,   etc.   Le   processus   de   passation   des
marchés du projet sera assuré par le Groupe de Passation de Marché (GPM) déjà constitué au niveau
des projets/programmes en cours d'exécution (PRODEFI II, PNSADR-IM). Ce groupe sera renforcé le
cas   échéant   au   fur   et   à   mesure   de   l’évolution   des   besoins   du   programme   pays.   Il   aura   la
responsabilité   de   conduire   toutes   les   opérations   de   passation   des   marchés/contractualisation   en
relation   avec   les   responsables   de   composantes   chargés   d’élaborer   les   cahiers   de   charges
techniques. Un Adjoint au responsable de la passation des marchés déjà installé au niveau de chaque
UFCR pourra effectuer les procédures de passation de petits marchés dont le montant sera inférieur à
40 000 000 FBU soit 25 000 dollars des Etats Unis avec l’appui du responsable de passation de
marché central. Les marchés à passer au niveau régional seront constitués des marchés de biens et
services tels les achats de consommables, les petits contrats de prestation de services auprès de
fournisseurs  locaux.  Un plan de passation de marché sera,  également,  élaboré au démarrage au
niveau de chaque coordination régionale et il devra s’insérer dans le Plan de Passation de Marché
Global.
Règles applicables au PAIFAR-B
4.
Législation nationale soit le Code Burundais des MP, loi du 4 février 2008 ainsi que les décrets et
ordonnances d'application
5.
Exceptions au point a) ci-dessus: 
i.
ii.
iii.
iv.
v.
NO du FIDA requise pour MP de biens et Travaux > 50 000 USD et MP de Services > 20 000
USD;
Le recours à un  appel d’offres international  est exigé par le FIDA pour tout marché dont la
valeur égale ou excède les montants suivants: Catégorie Valeur du Contrat
- Services 100 000 USD
- Biens 200 000 USD
- Travaux 1 000 000 USD
Pour le recrutement des consultants régionaux et internationaux, le programme est dispensé de
publier une manifestation d’intérêt en conformité avec l’article 34 du Code des Marchés publics
(MP);
La garantie bancaire de soumission pour les MP de biens < 50 000 USD peut être remplacée par
une déclaration de garantie de soumission (voir MPE);
Application du principe du meilleur disant ("the best value for money") dans l'analyse des offres
par opposition au principe du moins disant (article 63 du Code des MP).
125
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 8: Passation des marchés
Tableau 1: Plafonds Nationaux applicables
B. FINANCEMENT EXTERIEUR
B1. Seuils de passation des Marchés Publics (quand faut-il passer un MP ?)
Types de marchés
Valeur du marché
MP
Au moins 3 offres
Fournitures, Services, Travaux
< ou = à 40.000.000 FBU
NON
Fournitures, Services, Travaux
= ou > 40.000.000 FBU
OUI
OUI 
NON
B2. A partir de quels seuils la DNCMP intervient ?
Types de marchés
Valeur du marché
A PRIORI
A POSTERIORI
Fournitures, Services, Travaux
< de 150.000.000 FBU
Fournitures, Services, Travaux
= ou > 150.000.000 FBU
NON
OUI
OUI
NON
126
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 8: Passation des marchés
Annexe 1
127
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Taux de conversion
1'600
1US$
PLAN PREVISIONNEL DE PASSATION DES MARCHES PAIFAB 2018-2019
Appendice 8: Passation des marchés
PTBA
Description
Prix
unitaire
USD
('000)
Prix
total
USD
('000)
Qte
Méthode
de passat
marche
NO
DNCMP
(O/N)
NO
FIDA
(O/N)
Préparation DAO/NO
Processus d'appel d'offres
Processus d'evaluat*
Détail du contrat
Réalité
Preparat* DAO
NO DNCMP
NO FIDA
Publicat* /
lettre d'invita*
Temps
de
réponse
Date ouverture
Evaluat* techn.
Evaluat* fin.
Rapport
d'evaluat* final
Signature contrat
Durée
d'execut*
Fin du contrat
NO DNCMP
NO FIDA
PLAN D'ACQUISITION DE BIENS ET SERVICES 2018-2019
COMPOSANTE 1 
Actualisation de la 
stratégie d'inclusion 
financière
1. Diagnostic/ Bilan de l'e tat de l'inclus 
ion Financière
a. Évaluation de la Stratégie Nationale 
d'Inclusion Financière
2. Renforcement de capacités des cellules /supervision prudentielle
p ers/ mo is
32
32
CIR
N
O
Plan
a. Consultant international /Appui Expert 
Microfinance Rural  
b. Consultant international / ATI Expert en 
contrôle et super 
c. Consultant international / Étude de 
faisabilité - mise en
place interface BSA-SIG                                
d. Acquisition et mise en place de l'API 
Switch
 p ers/ mo is
3 p ers/ mo is
30
30
90
90
  p ers/ mo is
30
30
CIR
CIR
CIR
unit é
170
170
A OI
3. Renforcement capacité du RIM/UFCP/Ministères
N
N
N
O
O
O
O
O
a. Appui à l’actualisation du plan stratégique 
(2017-2021)
b. Appui à l’élaboration du plan de formation 
à moyen terme
p ers/ mo is
c. Étude de faisabilité pour mise en place 
académique de formation en microfinance
15
30
30
d. Formation financement agricole/rural et 
gestion des risques
p ers/ mo is
30
30
30
30
60
CIR
CIR
CIR
CIR
COMPOSANTE 2 Amélioration  de l'inclusion financière
1. Renforcement de capacité s de s EM F e t de s
Banque s
a. Consultant International / Recherche action/définition 
prod
consultant national /Recherche action/définition produits
c. Appui Expert microfinance rural (coordination)
d. Expert en sauvegarde environnemental
2. Promotion du  financement  des chaines de 
valeurs
a. Consultant /Assistance Technique Internationale
b. Assistance Technique Locale
c. Formation des accompagnateurs
f. Session de formation des responsables/gérants des 
coop
h. Élaboration document didactiques de gestion et 
manuels
i. Motos  pour les accompagnateurs
j. Ordinateurs et accessoires pour les accompagnateurs
2. Financement des jeunes entrepreneurs /Ménages 
ruraux
a. Étude de faisabilité guichets ruraux
b. Études faisabilité - nouvelles technologies
d. Appui expert microfinance rural (coordination)
f. Actualisation manuel des procédures - nouveaux 
service
3. Recherche développement de l'inclusion financière
a. Étude/ciblage mise place programme graduation
a. Recherche-actions : assistance technique 
internationale
p ers/ 
mo is
6 p ers/
mo is
2 p ers/
mo is
p ers/ 
mo is
3 p ers/
mo is
p ers/ 
mo is
16 f o rf
ait
5 
sessio 
ns / an
f o rf ait
/ an
16 unit 
és
16 unit 
és
2 p ers/
mo is
2 p ers/
mo is
1 p rest
at io n
2 p ers/
mo is
3 p ers/
mo is
3 p ers/
mo is
30
4
30
30
30
4
5
5,4
25
2
3 .2
30
30
30
30
30
30
360
A OI
24
60
30
90
48
85
27
25
32
51
60
60
30
60
90
90
A OO
CR
CR
CR
A OO
AO 
A OO
A OO
A OO
A OO
CR
CR
CR
CR
CR
CR
N
N
N
N
O
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
0 5.0 4 .2 0 
18
0 5.0 4 .2 0 
18
0 5.0 4 .2 0 
18
0 5.0 4 .2 0 
18
10 .0 4 .2 0 
18
10 .0 4 .2 0 
18
10 .0 4 .2 0 
18
10 .0 4 .2 0 
18
15.0 4 .2 0 18
3 0 jrs
15.0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 
18
3 0 .0 5.2 0 18
15.0 4 .2 0 18
3 0 jrs
15.0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
15.0 4 .2 0 18
3 1 jrs
15.0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
15.0 4 .2 0 18
3 0 jrs
15.0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 
18
3 0 .0 5.2 0 
18
3 0 .0 5.2 0 
18
3 0 .0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 7.0 6 .2 0 18
3 0 jrs
12 .0 7.2 0 18
0 7.0 6 .2 0 18
9 0 jrs
0 5.0 9 .2 0 18
0 7.0 6 .2 0 18
9 0 jrs
0 5.0 9 .2 0 18
0 7.0 6 .2 0 18
3 0 jrs
0 7.0 7.2 0 18
Plan
Plan
Plan
Plan
0 5.0 1.2 0 19
2 0 .0 1.2 0 
19
2 5.0 1.2 0 19
2 4 .0 2 .2 0 19
3 0 jrs
2 6 .0 3 .2 0 
19
10 .0 4 .2 0 19
10 .0 4 .2 0 
19
10 .0 4 .2 0 19
2 5.0 4 .2 0 
19
3 0 .0 4 .2 0 
19
0 3 .0 5.2 0 19
3 0 jrs
0 2 .0 6 .2 0 19
Plan
0 5.0 1.2 0 19
2 0 .0 1.2 0 
19
2 5.0 1.2 0 19
2 4 .0 2 .2 0 19
3 0 jrs
2 6 .0 3 .2 0 
19
10 .0 4 .2 0 19
Plan
0 5.0 4 .2 0 
18
10 .0 4 .2 0 
18
15.0 4 .2 0 18
3 0 jrs
15.0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
Plan
0 5.0 1.2 0 19
2 0 .0 1.2 0 
19
2 5.0 1.2 0 19
2 4 .0 2 .2 0 19
3 0 jrs
2 6 .0 3 .2 0 
19
10 .0 4 .2 0 19
Plan
0 5.0 4 .2 0 
18
10 .0 4 .2 0 
18
15.0 4 .2 0 18
3 0 jrs
15.0 5.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 18
10 .0 4 .2 0 
19
3 0 .0 5.2 0 
18
10 .0 4 .2 0 
19
3 0 .0 5.2 0 
18
10 .0 4 .2 0 19
2 5.0 4 .2 0 
19
3 0 .0 4 .2 0 
19
0 3 .0 5.2 0 19
3 0 jrs
0 2 .0 6 .2 0 19
3 0 .0 5.2 0 18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 7.0 6 .2 0 18
3 0 jrs
0 7.0 7.2 0 18
10 .0 4 .2 0 19
2 5.0 4 .2 0 
19
3 0 .0 4 .2 0 
19
0 3 .0 5.2 0 19
3 0 jrs
0 2 .0 6 .2 0 19
3 0 .0 5.2 0 18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 7.0 6 .2 0 18
6 0 jrs
07.08.2018
2 4 .0 6 .2 0 18
0 9 .0 7.2 0 
18
14 .0 7.2 0 18
17.0 7.2 0 18
12 0 jrs
14 .11.2 0 18
Plan
15.0 4 .2 0 18
3 0 .0 4 .2 0
18
0 5.0 5.2 0 18
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
15.0 4 .2 0 18
15.0 4 .2 0 18
15.0 4 .2 0 18
2 5.0 4 .2 0 18
2 5.0 4 .2 0 18
2 5.0 4 .2 0 18
0 5.0 5.2 0 18
2 0 .0 4 .2 0 18
2 0 .0 4 .2 0 18
2 0 .0 4 .2 0 18
3 0 .0 4 .2 0 18
3 0 .0 4 .2 0 18
3 0 .0 4 .2 0 18
10 .0 5.2 0 18
Plan
0 5.0 5.2 0 18
10 .0 5.2 0 18
15.0 4 .2 0 18
15.0 4 .2 0 18
2 0 .0 5.2 0 18
10 .0 2 .2 0 19
10 .0 2 .2 0 19
2 5.0 5.2 0 18
128
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
Plan
10 .0 4 .2 0 18
10 .0 4 .2 0 18
15.0 5.2 0 18
0 5.0 2 .2 0 19
0 5.0 2 .2 0 19
2 0 .0 5.2 0 18
0 5.0 4 .2 0 18
15.0 5.2 0 18
10 .0 5.2 0 
18
2 5.0 4 .2 0 
18
2 5.0 4 .2 0 
18
2 5.0 4 .2 0 
18
0 5.0 5.2 0 
18
0 5.0 5.2 0 
18
0 5.0 5.2 0 
18
15.0 5.2 0 
18
15.0 5.2 0 
18
2 0 .0 4 .2 0
18
2 0 .0 4 .2 0
18
2 5.0 5.2 0 
18
15.0 2 .2 0 
19
15.0 2 .2 0 
19
3 0 .0 5.2 0 
18
3 0 jrs
3 1 jrs
3 2 jrs
3 3 jrs
3 0 jrs
3 1 jrs
3 2 jrs
3 0 jrs
3 0 jrs
3 0 jrs
3 0 jrs
3 0 jrs
3 0 jrs
3 0 jrs
3 0 jrs
0 9 .0 6 .2 
0 18
2 4 .0 6 .2 0 
18
2 5.0 5.2 0 
18
2 5.0 5.2 0 
18
2 5.0 5.2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 6 .2 
0 18
0 4 .0 6 .2 
0 18
0 4 .0 6 .2 
0 18
3 0 .0 5.2 0
18
19 .0 6 .2 0 18
19 .0 6 .2 0 18
19 .0 6 .2 0 18
14 .0 6 .2 0 18
14 .0 6 .2 0
18
2 9 .0 6 .2 0 
18
2 0 .0 5.2 0
18
2 0 .0 5.2 0
18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 6 .2 0 
18
2 4 .0 6 .2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
19 .0 6 .2 0 
18
19 .0 6 .2 0 
18
19 .0 6 .2 0 
18
14 .0 6 .2 0 
18
2 9 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 6 .2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 18
0 9 .0 6 .2 0 18
0 9 .0 6 .2 0 18
19 .0 6 .2 0 18
19 .0 6 .2 0 18
19 .0 6 .2 0 18
14 .0 6 .2 0 18
2 9 .0 6 .2 0 18
0 4 .0 6 .2 0 18
0 4 .0 6 .2 0 18
2 4 .0 6 .2 
0 18
17.0 3 .2 0 
19
17.0 3 .2 0 
19
2 9 .0 6 .2 
0 18
0 9 .0 7.2 0 18
0 1.0 4 .2 0 19
0 1.0 4 .2 0 19
14 .0 7.2 0 18
0 9 .0 7.2 0 
18
0 1.0 4 .2 0 
19
0 1.0 4 .2 0 
19
14 .0 7.2 0 18
0 9 .0 7.2 0 18
0 1.0 4 .2 0 19
0 1.0 4 .2 0 19
14 .0 7.2 0 18
10 .0 4 .2 0 18
2 0 .0 5.2 0 18
15.0 4 .2 0 
18
2 5.0 5.2 0 
18
3 0 jrs
3 0 jrs
15.0 5.2 0 
18
2 4 .0 6 .2 
0 18
3 0 .0 5.2 0 18
0 9 .0 7.2 0 18
3 0 .0 5.2 0 
18
0 9 .0 7.2 0 
18
3 0 .0 5.2 0 18
0 9 .0 7.2 0 18
14 .0 6 .2 0 
18
14 .0 6 .2 0 
18
14 .0 6 .2 0 
18
2 4 .0 6 .2 0 
18
2 4 .0 6 .2 0 
18
2 4 .0 6 .2 0 
18
19 .0 6 .2 0 
18
0 4 .0 7.2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
0 9 .0 6 .2 0 
18
17.0 6 .2 0 18
18 0 jrs
14 .12 .2 0 18
17.0 6 .2 0 18
6 0 jrs
16 .0 8 .2 0 18
17.0 6 .2 0 18
3 0 jrs
17.0 7.2 0 18
2 7.0 6 .2 0 18
9 0 jrs
2 5.0 9 .2 0 18
2 7.0 6 .2 0 18
3 6 0 jrs
2 2 .0 6 .2 0 19
2 7.0 6 .2 0 18
3 0 jrs
2 7.0 7.2 0 18
2 2 .0 6 .2 0 18
2 0 jrs
12 .0 7.2 0 18
0 7.0 7.2 0 18
3 0 jrs
0 6 .0 8 .2 0 18
12 .0 6 .2 0 18
2 1 jrs
0 3 .0 7.2 0 18
12 .0 6 .2 0 18
2 1 jrs
0 3 .0 7.2 0 18
14 .0 7.2 0 18
17.0 7.2 0 18
3 0 jrs
16 .0 8 .2 0 18
0 6 .0 4 .2 0 
19
0 6 .0 4 .2 0 
19
19 .0 7.2 0 18
0 4 .0 6 .2 0 
18
14 .0 7.2 0 18
0 9 .0 4 .2 0 19
3 0 jrs
0 9 .0 5.2 0 19
0 9 .0 4 .2 0 19
3 0 jrs
0 9 .0 5.2 0 19
2 2 .0 7.2 0 18
3 0 jrs
2 1.0 8 .2 0 18
0 7.0 6 .2 0 18
9 0  jrs
0 5.0 9 .2 0 18
17.0 7.2 0 18
9 0  jrs
15.10 .2 0 18
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 8: Passation des marchés
129
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 9: Coût et financement du projet
Appendice 9: Coût et financement du projet
Coûts du projet 
1. Hypothèses. Les principales hypothèses de travail retenues pour le calcul des coûts du projet sont les
suivantes: (i) un taux d’inflation nationale de 5,5% par an et un taux d’inflation internationale de 1,6%
par an; (ii) un taux de change de FBU 1650/1 USD; et (iii) une provision pour imprévus physiques de
5%  a  été   appliquée  à  certaines  catégories  des   dépenses,   conformément   aux   différents  projets   en
cours. Tous les coûts ont été estimés sur la base des prix en vigueur au Burundi en septembre 2016.
2. Les coûts unitaires. Tous les coûts unitaires du projet sont fournis toutes taxes comprises (TTC) et
englobent les droits et taxes à l’importation, la taxe sur la valeur ajoutée (TVA 84 à 18%), et les autres
taxes directes et indirectes, en particulier l’impôt sur le revenu des personnes physiques imputé aux
salaires. Il est à noter que la partie des coûts correspondant aux taxes est prise en charge par le
budget du gouvernement.
3. Les taxes  sont calculées en pourcentage des coûts de base. La taxe sur la valeur ajoutée (TVA)
s’applique à presque toutes les catégories de dépenses, sauf aux dépenses pour le personnel. Les
droits de douane n'ont été considérés que pour les produits qui seront importés pour les besoins du
projet, les taxes sont financées par le gouvernement du Burundi. Le niveau de taxes dans les coûts
unitaires   a  été   estimé   pour  chiffrer  la   contrepartie   financière  du  Gouvernement   correspondant   aux
droits et taxes.
4. Achats locaux et importations. Les achats locaux les plus importants réalisés par le projet surtout
des logiciels, des prestations de formation et d’étude, d’assistance technique nationale, de conventions
d’exécution par des prestataires de services, qui seront principalement fournis par des individus ou des
bureaux   d’études.   Pour   ces   prestations   de   services   et   conventions   d’exécution   (appui   technique,
formation, information, animation), la part des taxes dans le coût total varie en fonction du statut du
fournisseur et du type de formation.
5. Les principaux taux utilisés pour le calcul des coûts du projet pour les imprévus physiques, devises
étrangères et droits et taxes ont été confirmés. Les imprévus physiques sont minimes, étant un projet
de finance rural, et donc pas de gros travaux sont prévus.
6. Coût   total   du   projet.  Le   coût   total   du   projet   est   estimé   à   38,609   millions   USD   ou   FBU   62,451
milliards. Les coûts de base sont de 37,084 millions de USD ou FBU 59,933 milliards, soit 96% des
coûts totaux. Les imprévus physiques et financiers atteignent 1,526 millions de dollars US, soit 4% 85
des coûts de base. Les coûts d’investissement représentent 82,5% des coûts du projet. Les coûts de
fonctionnement interviennent pour 17,5% de ces coûts.
7. Répartition du coût total du projet en monnaie locale et devises. Le coût total du projet se répartit
en: 4,758 millions de dollars US en devises, soit 12,3% des coûts totaux du projet, 33,851 millions de
dollars US en monnaie locale (taxes incluses), soit 87,7% des coûts totaux du projet. La part des coûts
en devises est due principalement au recours à l’assistance technique internationale pour des besoins
spécifiques liés aux compétences dans le domaine financier et des véhicules. Autant que possible, le
projet fera appel aux institutions nationales, aux bureaux d’études et consultants nationaux. De même,
84
85
  Les  biens  et  services  importés   ou   achetés  localement  par  le   FIDA sont  exonérés   de   la  TVA.     Voir   Ordonnance
Ministérielle No 540/245 du 16 février 2016.
 En raison d’un taux d’inflation élevé, plus que 8% en moyenne pour la période 2008-2014 et un fléchissement à 5.5%
l’an pour 2015.
131
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 9: Coût et financement du projet
l’achat   des   équipements   et   des   véhicules   est   limité   au   strict   nécessaire.   Les   coûts   du   projet
décomposés en monnaie locale et en devises sont présentés par composante dans le tableau no. 1 ci-
dessous.
Tableau 1: Décomposition des coûts du projet en monnaie locale et devises (FBU et USD)
8. Coûts   du   projet   par   composante.  Les   composantes   du   projet   sont   au   nombre   de   trois:   (i)
l’opérationnalisation de la stratégie d’inclusion financière; (ii) le renforcement de l’offre de services
financiers   en   milieu   rural   pour   mieux   répondre   aux   besoins   des   populations   cibles;   et   (iii)
l’accompagnement   des   structures,   coordination,   facilitation   et   suivi.   La   principale   composante   du
projet est celle relative au renforcement de l’offre de services financiers en milieu rural pour mieux
répondre aux besoins des populations cibles (82% des coûts du projet). Les deux sous-composantes
les   plus   importantes   dans   la   composante   2   sont   constituées   par:   (i)   la   sous-composante   2.1
«Amélioration de l’inclusion financière à travers le financement des petits exploitants agricoles et de
leurs coopératives» et (ii) la sous-composante 2.2 «Amélioration de l’inclusion financière à travers le
financement des ménages AGR et des jeunes micro-entrepreneurs». Ces deux sous-composantes
intègrent le refinancement rural et agricole, avec des fonds à la disposition des Institutions financières
partie prenante dans le projet. L’importance de ces deux sous-composantes se justifie par l’approche
de financement holistique utilisée, visant à assurer une offre de services financiers et non financiers
adaptée aux besoins de financement du secteur rural, agricole et non agricole, en faveur des groupes
cibles éligibles (individuels, groupements, entreprises, dont petits entrepreneurs, coopératives, etc.).
Le   tableau   n°2   ci-après   fournit   une   décomposition   des   coûts   par   composante   et   par   année.   Les
tableaux ci-après fournissent une décomposition des coûts par composante et par année.
132
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 9: Coût et financement du projet
Tableau 2: Coût du projet par composante et année (en USD 000)
Tableau 3: Coût du projet par composante et année (en FBU millions)
Financement
9.
Les   différents   bailleurs   de   fonds   identifiés   dans   le   cadre   du   projet   sont:   (i)   le   FIDA   (ii)   les
bénéficiaires/coopératives,   (iii)   les   EMF/banques   et   (iv)   le   gouvernement   du   Burundi.   Le   plan   de
financement par composante est résumé dans le tableau ci-après.
133
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 9: Coût et financement du projet
Tableau 4: Plan de financement par composante (en dollar US 000)
10. Contribution du FIDA.  Le montant du financement FIDA est de 24,935 millions de dollars US, soit
64,6%   du   coût   total   du   projet.   Le   FIDA financerait   des   actions   au   niveau   de   l’appui   institutionnel,
principalement au titre du renforcement des capacités et du refinancement rural et agricole à travers la
ligne de crédit, le refinancement des ménages les plus vulnérables, le renforcement des capacités, la
gestion   des   savoirs   générés   par   le   projet   (formation,   assistance   technique,   voyages   et   visites
d’échange, communication et diffusion du savoir) et l’unité de facilitation.
11. Contribution du Gouvernement. La contribution du Gouvernement au titre du projet serait de 2,605
millions de dollars US, soit 6,7% du coût total du projet. Cette contribution servirait à financer les droits
et taxes générés par la mise en œuvre du projet, ainsi que les coûts récurrents relatifs à la location de
bâtiment. Même si la TVA est exonérée pour le projet FIDA, il a été jugé utile de l’inclure dans les coûts
du projet, pour mieux évaluer la contribution exacte du gouvernement.
12. Les EMF/banques.  Des Institutions financières (EMF et banques) participeront directement dans le
projet   à   travers   le   financement   rural   et   agricole,   plus   spécifiquement   dans   le   volet   crédit.   Les
Institutions financières apporteront les ressources pour les différents types de crédit pour un montant
de 8,944 millions de dollars US, soit 23.2% dans le projet.
13. Les bénéficiaires. Quant aux bénéficiaires, leur participation consisterait en grande partie en nature,
plus particulièrement pour l’amélioration de la productivité agricole (main d’œuvre) et pour la promotion
des initiatives locales et de l’emploi (frais de fonctionnement des activités génératrices de revenus). La
participation des bénéficiaires  sera de l’ordre de 2,125 millions dollars US.
14. Catégories   de   décaissements   du   financement   FIDA.  Le   FIDA  participerait   dans   les   différentes
catégories,   par   exemple   la   ligne   de   crédit   (à   49,2%),   les   salaires   et   indemnités   (à   79,5%)   et   la
maintenance   (41,8%).   Les   EMF/Banques  assureront   40,9%  de  la   ligne   de  crédit   et,   en   partie,   les
salaires.   Le   Gouvernement   participera   aux   frais   de   la   location   du   bâtiment   abritant   les   projets
techniques et ultérieurement PAIFAR-B.
134
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 9: Coût et financement du projet
Tableau 5: Résumé des catégories de décaissement du don FIDA (000 USD)
15. Plan de décaissement par bailleurs.  Le plan de décaissement par bailleurs est présenté dans le
tableau ci-dessous:
Tableau 6: Décaissements par bailleur et par année
135
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
Appendice 10: Analyse économique et financière
INTRODUCTION
1.
2.
3.
4.
5.
Le PAIFAR-B s’intègre dans une approche programme comme les autres projets en cours dans le
pays, avec néanmoins un aspect financier distinct mais coordonné avec les aspects techniques. Ce
projet s’appuie sur les projets en cours et se concentre sur les provinces et communes d’intervention
de   ces  projets   techniques86.   Le  PAIFAR-B   permettra  d’intégrer   les   aspects  financiers  aux  aspects
techniques, tout en tirant avantage des activités déjà réalisées ou en cours de réalisations. Il est utile
de tirer plus avantage des activités qui ont résulté en une augmentation de la production de riz et de
lait ou du revenu au travers les activités génératrices de revenu grâce à un accès accru aux crédits.
Le PAIFAR-B touchera directement un total de  99 200  petits producteurs, ménages vulnérables et
jeunes ruraux: (i) 5 000 ménages sans terre, souffrant de malnutrition chronique, vendant leur main-
d’œuvre pour survivre et ne pouvant pas directement accéder aux GCS; (ii) 9 000 ménages ruraux
organisés en groupes de caution solidaires constitués de jeunes hommes et jeunes femmes ruraux,
diplômés ou pas; (iii) 6 000 jeunes micro-entrepreneurs; (iv) 60 000 petits producteurs membres des
groupements   coopératifs   et   représentant   30%   des   producteurs   en   groupements   sur   les   AUM,
impliqués dans  la  production,  transformation et commercialisation dans la filière riz;  et  (v)  19  200
petits producteurs membres des groupements coopératifs, représentant 40% des producteurs de lait,
impliqués dans la production, transformation et commercialisation dans la filière lait-bovin.
Les   principales   activités   prévues   par   le   projet   sont:   (i)   l’amélioration   de   l’environnement   de   la
microfinance rurale burundaise par l’amélioration et la mise à jour de la SNIF d’une part, d’autre part,
le renforcement du système de contrôle et de supervision des EMF par la BRB, enfin le renforcement
des capacités du RIM; (ii) l’amélioration du dispositif de refinancement des EMF intervenant dans le
monde   rural   et   agricole   et   non   agricole   par   la   mise   en   place   d’un   mécanisme   de   refinancement
professionnel et  responsable à travers la BNDE  dans un premier  temps;  (iii) le  renforcement  des
capacités techniques et matériels des EMF pour proposer une gamme de services financiers et non
financiers adaptés aux besoins des ménages ruraux et des organisations paysannes ciblés par le
projet;   (iv)   la   pérennisation   des   coopératives   par   leur   professionnalisation   en   termes   de   gestion
financière; et (v) la promotion du financement des chaines de valeur et de toutes autres activités
agricoles menées dans la zone d’intervention des projets du FIDA.
L’analyse financière est conduite du point de vue (i) des petits exploitants des filières riz et lait, ainsi
que   des   coopératives   de   riz   et   de   lait,   (ii)   les   activités   génératrices   des   revenus   ciblant   plus
particulièrement les jeunes et ménages vulnérables, et (iii) les jeunes micro-entrepreneurs. Le ciblage
géographique prioritaire concerne les provinces et communes d’intervention des 5 projets techniques
du FIDA actuellement opérationnels: PAIVA-B, PRODEFI-I & II, PROPA-O, et PNSADR-IM. 
La   situation   «   sans projet »   de   PAIFAR-B   correspond   en   principe   à   la   situation   «avec   projet»   de
PAIVA-B et PRODEFI-I d’une part, et PRODEFI-II, PROPA-O, et PNSADR-IM d’autre part. L’analyse
des   rendements   et   des   marges   bénéficiaires   en   situation   «sans»   et   «avec   projet»   des   cultures
pratiquées dans la zone reflète la contribution du volet crédit finance et rurale. Les bénéfices tirés de
la mise en œuvre du PAIFAR-B équivalent aux productions additionnelles, aux volumes de riz et de
lait additionnels commercialisés ou à la valeur supplémentaire générée par uns transformation accrue
des   produits   en   plus   des   revenus   engendrés   par   les   activités   génératrices   de   revenu   suite   à
l’obtention de crédits solidaires par les bénéficiaires.
ANALYSE FINANCIÈRE
Modèle des systèmes de production des projets en cours
6. Dans les cas de figure des projets en cours, les petits exploitants ciblés bénéficient: (i) des terres
aménagées avec maîtrise complète ou partielle de l’eau selon le cas; (ii) des semences améliorées et
d’un outillage agricole de bonne qualité; (iii) des magasins de stockage adaptés; (iv) des formations et
appuis conseils en matière de lutte contre les insectes, d’utilisation du matériel, de conduite et de
gestion de l’exploitation, de restauration et gestion de la fertilité des sols; (v) de l’information sur les
débouchés potentiels et des connaissances diverses sur les spéculations agricoles; (vi) d’une offre de
produits financiers adaptée au financement des besoins en trésorerie et en équipements des petits
producteurs. 
86
 Notamment les 5 projets actuellement opérationnels: PRODEFI, PAIVA-B, PROPA-O, PNSADR-IM et PRODEFI II.
136
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
7.
8.
Pour   les   zones   d’intervention   du   projet PAIVA-B   et   PRODEFI,   les   modèles   de   riziculture   sont
retenus. Il s’agit d’exploitation de superficie moyenne de 0,5 ha. Le modèle est destiné à représenter
la riziculture dans les marais. 
L’aménagement   de   nouveaux   marais   et   la   réhabilitation   d’anciens   marais   (actions   combinées
antiérosives, utilisation du fumier, intensification agricole) améliore les rendements moyens de  3 t  à
4,5 t ha pour les anciens marais et de 1,5 à 4 t pour les nouveaux marais. Les revenus additionnels
de cette production et les investissements prévus par le projet au niveau post récolte permettent (i)
une augmentation des revenus et une amélioration des conditions de vie des populations rurales,
grâce à l’amélioration de la productivité et aux nouvelles opportunités commerciales; (ii) un accès
durable aux intrants et semences de qualité ; (iii) une réduction des coûts de transaction et de pertes
suite à l’amélioration des infrastructures, du conditionnement. 
9.
L’introduction des vaches laitières par la chaîne de solidarité permet aux populations de bénéficier des
vaches qui produisent 4 litres/jour/vache pendant 200 jours. 
10. Au   niveau   de  PRODEFI   II,   Les   fiches   techniques   de   la   production   rizicole   dans   les   marais   sont
élaborées sur la base d’unité de superficie égale à 1 ha avec un potentiel de production de paddy qui
passe de  1,5 t  (Sans Projet) à  4 t  par saison (avec Projet). Sachant que la taille d’une exploitation
varie entre 5 ares et 0,75 ha, la plupart des exploitants ont des petites superficies donc l’hypothèse
retenue est de considérer que la taille moyenne d’une exploitation est de 0,28 ha. Pour les vaches
laitières, on aura une moyenne de 6,5 litres en première année. Cette moyenne constitue un point de
référence assez conservateur avec un niveau d’autoconsommation de 40% correspondant surtout à la
traite   du   soir,  une   partie   minime   est   vendue   aux   voisins.   Quant   à   la   traite   du   matin   (60%   de   la
production) elle est le plus souvent vendue aux Centres de Collectes de Lait (CCL).
11. Au   niveau   du  PNSADR-IM,   pour   les   mini-rizeries,   le   Programme   appuie   les   structures   pré-
coopératives réunies en une structure fédérative pour leur apport au capital de la structure privée à
constituer, leur formation préalable à l’adhésion à ce nouveau dispositif, leur appui-conseil durant la
phase initiale de mise en route. Il y a aussi un volet installation des magasins, décortiqueuses et des
centres de collecte de lait.
12. Le   volet   micro   finance   du   PNSADR-IM   est   assez   mince.   Cet   appui   est   envisagé   de   façon
indifférenciée pour les deux filières. Il s’exercera dans le cadre de l’appui à l’approvisionnement en
intrants, à l’achat d’équipement et à la mise en œuvre des plans d’affaires des GPC pour aider ces
derniers à préparer leur requête de financement conformément à ce que requièrent les institutions
financières.   Il   est   fait   mention   des   ateliers   provinciaux   de   formation   qui   seront   organisés   en
collaboration avec les Institutions financières  sur  les mécanismes de  financement.  Le Programme
formalisera également un partenariat avec le RIM au Burundi pour contribuer à la mise en place de
l’initiative envisagée par ce réseau en vue de développer de nouveaux produits et services pour le
monde rural, en particulier pour le financement des filières agricoles. Pour les CCL, décortiqueuses,
magasins   de   stockage,   aires   de   séchages,   il   n’y   a   pas   de   lien   à   priori   avec   les   IMF,  mais,   le
programme envisage une mise en relation de certains GPC matures avec les IMF qui accorderaient
au moins 20% des coûts des équipements sous forme de crédit moyennant une garantie financière à
prélever sur les ressources de la subvention du programme.
Accroissement des rendements et les revenus pour le riz et le lait - PAIFAR-B 
13. Dans le secteur rizicole, pour tirer parti des aménagements de marais les producteurs vont bénéficier
de crédits pour acquérir des semences certifiées, des engrais, des produits de traitement ou financer
le coût de la main d’œuvre. Toujours dans le riz, et pour soutenir la structuration de la filière, le crédit
de   production   va   être  relayé  par  un   crédit   de   commercialisation   pour  permettre   aux   coopératives
d’accroitre significativement leur part de  marché du riz blanc.  Enfin, à côté  du crédit  court  terme,
l’acquisition d’équipements tant de production (sarcleuses) que de transformation (décortiqueuses) en
sus de ceux fournis par les projets nécessite la mise en place de nouveaux crédits à moyen terme. 
14. Sur le plan quantitatif, PAIFAR-B touchera 60 000 petits producteurs de riz, dont 80% ont moins de 5
ares sous culture de riz, et 75 coopératives actives.
137
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
Tableau 1: Hypothèses d’évolution du nombre de coopératives et de leurs membres dans la filière riz
15. Dans le modèle de PAIFAR-B, il a été pris comme hypothèse (i) seulement 25% de la production des
ménages qui ont des superficies < 5 ares et commercialisée, tandis que le pourcentage est de 50%
de la production des ménages commercialisée pour les ménages ayant des superficies plus que 5
ares. Les hypothèses sont très conservatrices. 
16. Malgré l’apport des projets techniques, il est constaté (i) une faible capacité d’autofinancement des
producteurs, couplée à la difficulté à obtenir des crédits d’intrants, (ii) une faible valorisation du riz, (iii)
des rendements faibles, et (iv) une faible organisation des coopératives.
17. La  rentabilité  du riz a été  calculée  dans 4 provinces et  donne  une marge de FBI 1  194  155  par
hectare. Les revenus sont faibles en valeur absolue pour les petits producteurs en raison des petites
superficies exploitées.
Tableau 2: Rentabilité de la chaine de valeur riz – petit producteur
Lieu
Province
Superficie
Production
Vente du riz (en FBU)
Charges
Semences
Engrais
Fumier
Produits Phytosanitaires
Irrigation
Main d'œuvre
Emballages
Total Charges (FBU)
Marge brute (FBU)
Kabamba
Bubanza
10 ares
700 kg
455 000
6 000
25 000
7 230
7 040
274 000
319 270
135 730
Rukeko
Nyakijima I
Bugenyuzi
Ngozi
8 ares
400 kg
240 000
3 000
12 000
15 000
900
72 500
1 060
104 460
135 540
Ngozi
21 ares
1 050 kg
640 500
15 000
54 545
7 573
820
315 000
25 000
417 939
222 561
Karusi
14,5 ares
567 kg
340 000
2 333
35 800
13 333
367
2 867
138 042
2 217
194 958
145 042
18. Les coopératives de riz ont une marge variant entre 10% à 13%, et il est noté que les frais financiers
peuvent grever fortement la rentabilité si les quantités ne sont pas importantes.
138
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
Tableau 3: Rentabilité des coopératives de la chaine de valeur riz
Coopérative
Province
Produits
Vente de riz paddy
Vente de riz blanc
Vente de son de riz
Service de stockage
Service de décorticage
Nyakijima I
Turwanyinzara
Bugenyuzi
Bugendana
Ngozi
Ngozi
Karuzi
Gitega
46 606 900
222 500
29 500
825 000
84 600
15 628 000
78 105 600
3 236 870
277 200
28 450
1 655 650
2 091 119
3 328 760
14 330 160
1 532 160
72 000
351 000
TOTAL PRODUITS (en FBU)
47 768 500
97 276 120
7 075 529
16 285 320
Charges
Achat du paddy
M.O
Energie/Carburant
Emballages
Frais financiers
Assurance
Pertes stockage
Autre
36 934 420
1 320 000
80 556
490 000 
3 012 000 
60 000
41 000
75 153 960
1 510 750
 119 000
8 119 017 
81 252
1 502 550
TOTAL CHARGES (en FBU)
41 937 976 
86 486 529 
Marge Brute
5 830 524
10 789 591
MB / Chiffre d’affaire
12,2% 
11,1% 
1 113 790
801 983
247 650 
358 700
2 522 123 
4 553 406
64,4%
12 132 450
131 550
25 500
239 500 
1 080 000
247 500
283000
14 139 500 
2 145 820
13,2% 
19. Une étude plus approfondie des frais financiers, indique qu'ils grèvent  la rentabilité des Coopératives.
Tableau 4: Frais financiers des coopératives de la chaine de valeur riz
Coopérative
Province
Frais financiers (en FBU)
Marge Brute  (en FBU)
Nyakijima I
Turwanyinzara
Bugendana
Ngozi
3 012 000
5 830 524
Ngozi
8 119 017
10 789 591
Gitega
1 080 000
2 145 820
20. Dans   la   filière   lait,   les   producteurs   ne   disposent   pas   de   ressources   financières   suffisantes   pour
valoriser le potentiel de production par l’amélioration de l’alimentation et des soins aux animaux. Les
coopératives ne disposent pas de fonds de roulement qui les mettrait en situation de lutter à armes
égales   avec   les   commerçants   ou   encore   de   répondre   efficacement   à   la   hausse   attendue   de   la
demande   de   lait   frais   résultant   de   l’ouverture   prochaine   d’une   unité   industrielle   de   transformation
(production   de   lait   UHT).     Enfin,   les   coopératives   n’ont   pas   accès   à   des   crédits   d’équipements
indispensables   pour   réduire   les   pertes   de   lait   et/ou   améliorer   son   transport   vers   les   lieux   de
consommation. PAIFAR-B a adressé ces manquements.
21. Les nombres des CCL et  l’évolution des membres touchés  par le  PAIFAR-B  sont  fournis dans  le
tableau ci-dessous.
Tableau 5: Hypothèses d’évolution du nombre de coopératives et de leurs membres dans la filière lait
139
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
Nombre de coopératives / Années
Situation de référence: nombre de coopératives actives
Nombre de nouvelles coopératives prévues par an
Nombre total de coopératives actives
Nombre de membres / Années
Nombre moyen de membres par coopérative
Nombre moyen d'emprunteurs par coopératives 
Nombre moyen d'emprunteurs par coopérative
Nombre total d'emprunteurs par an
 0
35
35
 0
250
0%
0
0
 1
3
38
 1
280
15%
42
 2
3
41
 2
320
25%
80
 3
3
44
 3
370
35%
130
 4
4
48
 4
420
50%
210
 5
0
48
 5
450
75%
338
 6
0
48
 6
480
80%
384
 7
0
48
 7
500
80%
400
1'596
3'280
5'698 10'080 16'200 18'432 19'200
CCL
Province
Lait
Fumier
Veaux
Tableau 6: Rentabilité de la chaine de valeur lait
Kiganda
Mbuye
Bugendaz
i
Bugenyuz
i
Gashikanw
a
Muhanga
Musigati
Muramvy
a
Muramvya
Karusi
Karusi
Ngozi
Ngozi
Bubanza
2 145 000
2 190 000
1 728 000
1 200 000
1 590 000
1 782
000
1 800
000
256 000
180 000
650 000
500 000
150 000
450 000
240 000
400 000
150 000
187 500
125 000
450 000
600 000
500 000
TOTAL en FBU
3 051 000
 2 870
000
2 328 000
1 840 000
 2 190 000
2 569
500
2 425
000
Détail des charges de production du lait au niveau des éleveurs de différentes provinces du Burundi
M.O
720 000
834 000
Alimentation animale
1 272 000
1 350 000
660 000
648 000
660 000
657 000
310 000
360 000
365 000
1 200 000
1 490
400
1 124
000
Produits 
véto/hygiène
65 000
12 000
16 800
16 800
15 000
109 680
30 000
Autres charges
1 000
26 200
216 000
TOTAL (FBU)
2 058 000
2 222 200
1 324 800
1 333 800
1 741 000
1 960
080
30 000
1 549
000
Marge
CCL
Province
Kiganda
Mbuye
Bugendaz
i
Bugenyuz
i
Gashikanw
a
Muhanga
Musigati
Muramvy
a
Muramvya
Karusi
Karusi
Ngozi
Ngozi
Bubanza
Marge brute FBU
993 000
647 800
1 003 200
506 200
449 000
609 420
876 000
22. Le revenu global de l’éleveur est complété par des revenus additionnels liés à l’augmentation des
autres cultures grâce à l’utilisation du fumier produit par l’élevage. Le revenu global peut être multiplié
par 3 à 4 fois.
Tableau 7: Revenu additionnel dérivé de la chaine de valeur lait
Revenu de l'élevage
Revenu supplémentaire
(augmentation
rendements agricoles)
Revenu total
% de l'élevage dans le
revenu
Kiganda
Mbuye
Gashikanwa
Muhanga
993 000
647 800
449 000
609 420
2 665 000
1 742 500
1 306 000
1 936 500
3 658 000
2 390 300
1 755 000
2 545 920
27,2%
27,1%
25,6%
23,9%
23. L’analyse financière des coopératives de lait démontre une marge brute allant de 8% à 25%. Ces
coopératives,   de   par   leur   proximité,   jouent   un   rôle   important   dans   les   développements   et   la
structuration de la chaine de valeur «lait».
140
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
CCL
Province
Vente annuelles de lait 
(FBU)
Charges:
Achat de lait
Salaires
Eau/Electricité
 Bois de chauffage
Communication
Transport
Produits de nettoyage
Frais de déplacement
Emballages
Autres Charges
TOTAL CHARGES (FBU)
Marge brute (en FBU)
Marge Brute/Chiffre affaire
Tableau 8: Rentabilité des coopératives de lait
Musigati
Bubanza
Mbuye
Muramvya
Kiganda
Muramvya
Bugendazi
Karusi
76 224 000
38 899 318
72 911 300
146 730 000
57 168 000
2 400 000
390 000
180 000
90 000
72 000
720 000
36 000
7 200
61 063 200
15 160 800 
 24,8%
26 718 944
1 940 000
408 983
41 660 980
4 252 000
94 525
1 521 000
2 725 200
6 562 770
1 831 150
33 624 277
5 275 041 
15,7% 
7 817 480
61 908 755
11 002 545 
17,8% 
131 400 000
1 980 000
1 104 000
240 000
100 800
180 000
768 000
135 772 800
10 957 200 
8,1% 
Les revenus des AGR pour les catégories vulnérables et les jeunes
24. Le PAIFAR-B entend améliorer l’accès au financement agricole et rural de tous les ménages ruraux,
quelle   que   soit   leur   âge,   le   sexe   et   leur   catégorie   socioéconomique.   Cela   se   fera   á   travers   la
diversification de l’offre de produits et services financiers mais aussi la structuration de la demande de
la   part   de   la   population   rurale,   avec   un   fort   investissement   dans   l’appui   pour   un   cadre   et   un
environnement favorables au financement inclusif.
25. La demande de crédit de la part de jeunes et les ménages vulnérables est énorme. Les différentes
visites de terrain ont confirmé un besoin réel de crédit pour des activités, parmi plusieurs, liées aux
vente de miel, commerce d’articles de boutiques, achat/vente de bétail (vache et chèvre), commerce
de la banane, vente des habits/friperie, produits d’alimentation, achat/vente de la canne à sucre, etc.
La demande de crédit est accentuée par de besoins en trésorerie ponctuelle pour passer la période
de  soudure,  ou des  dépenses relatives à  l’éducation scolaire,  ou tout  simplement pour des  soins
médicaux.
26. Sur le plan quantitatif, PAIFAR-B touchera directement 9 000 ménages AGR, 6 000 jeunes micro-
entrepreneurs et 5 000 ménages très vulnérables.
Tableau 9: Hypothèses d’évolution du nombre de ménages AGR et de jeunes micro-entrepreneurs
Hypothèses d'évolution / Années
 0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
Nombres de ménages AGR
dont nouveaux ménages par an
1'200
1'980
3'240
4'500
6'120
7'560
9'000
9'000
780
1'260
1'260
1'620
1'440
1'440
0
Nombres de jeunes entrepreneurs ruraux
1'320
2'160
3'000
4'080
5'040
6'000
6'000
dont nouveaux ménages par an
520
840
840
1'080
960
960
0
27. Concernant les activités génératrices de revenu (AGR), il existe une diversité d’activités menées dans
la zone d’intervention des projets FIDA. La rentabilité d’une dizaine a été appréciée (commerce du
haricot, commerce du riz, commerce de banane, commerce de pomme de terre, commerce d’avocat,
commerce de chèvre, commerce de maïs, restauration, transformation de la banane, brochettes de
chèvre); leurs taux de rentabilité varient de 18% à 78% selon l’activité. La rentabilité relativement
141
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
importante   appréciée   des   principales   AGR   renforcerait,   incontestablement,   la   capacité   de
remboursement des groupes cibles visés qui s’engageraient dans l’une de ses activités. En terme
monétaire, ces AGR rapportent une moyenne de FBU 450 000-500 000 aux bénéficiaires87.
28. Les modèles des activités des jeunes micro-entrepreneurs en revanche dégagent en moyens FBU 2,1
millions. Des exemples sont fournis dans le tableau ci-après:
Tableau 10: Modèles des activités des jeunes micro-entrepreneurs (FBU 000) 
Modèles des activités des 
micro-entrepreneurs
Chiffre d'Affaire
Matières premières
Charges (sans personnel)
Frais personnel
Droits et taxes
Total dépenses
Profit 
Artisanat d'Art
4 800
2 400
600
360
3 360
1 440
Atelier de
soudure
12 000
7000
1 600
10
8 610
3 390
Prestation de
service - salon de
coiffure
Elevage - apiculture
et aviculture
8 500
2 000
3 000
2 400
10
7 410
1 090
10 000
5 000
1 100
1 200
10
7 310
2 690
29. Le projet cible aussi une population très vulnérable à travers un modèle de progression. Au total 5 000
ménages seront ciblés et soutenus. Cette cible est constituée de ménages sans terre vendant leur
main d’œuvre pour survivre, et de surcroit exclue aux services financiers. La priorité du PAIFAR-B
pour cette catégorie est d’assurer la sécurité alimentaire en aidant à leur insertion professionnelle.
30. Les partenaires financiers des projets techniques du FIDA en cours ont été évalués en termes de
situation financière, qualité des portefeuilles, volume d’activités et respect des normes prudentielles 88.
Parmi   les   institutions   possibles   pour     accompagner   le     PAIFAR-B,   notamment   FENACOBOU   et
TWITEZIMBERE ont le profil pour accompagner le projet. Elles ont:
 Une trésorerie relativement importante et en croissance;
 Un volume d’activités de crédit normal par rapport au secteur de la microfinance;
 Un plan d’affaires où sont issus les plans d’actions et le budget annuel;
 Respecté les normes prudentielles et les normes relatives aux risques, et

Les deux institutions sont profitables.
ANALYSE ÉCONOMIQUE
Analyse économique
31. La "Vision Burundi 2025" du gouvernement fait mention de (i) élargissement de la base productrice de
l’économie; (ii) accroissement et diversification de la production agricole à travers la modernisation;
(iii) l’autosuffisance alimentaire d’une population toujours plus nombreuse, et dégager un surplus pour
l’exportation; (iv) développer des infrastructures d’accompagnement afin de faciliter la transformation
et   le   transport   et   l’organisation   des   filières   agricoles;   et   plus   important   (v)   le   renforcement   de   la
politique de microfinance.
32. Le PAIFAR-B se positionne, idéalement, dans ce contexte de "Vision Burundi 2025" et sera un des
participants important, car il cible directement les plus vulnérables dans des régions pauvres du pays.
Les actions du projet dans les provinces cibles devraient se traduire par l’amélioration du bien-être
économique et social des populations cibles, notamment par un accroissement du niveau de revenus,
sachant que le revenu est un indicateur pertinent pour mesurer le niveau de pauvreté des populations.
La notion de pauvreté est appréhendée sous deux angles: la pauvreté par rapport au faible niveau de
revenu et celle due à l’insuffisance des capacités productives. Le projet vise à cibler les deux types de
pauvreté.
33. Une combinaison de différents facteurs expliquent une évolution positive dans les projets en cours
d’exécution. Les plus catalyseurs sont l’amélioration technique, une bonne maitrise d’eau engendrée
par   des   aménagements,   l’utilisation   d’engrais   ainsi   que   des   semences   améliorées,   sans   oublier
87
88
 Tous les modèles d’AGR sont détaillés dans le DT 10.
 Rapport de mission, PAIFAB par Monsieur Arcadius Denis Domingo, Août 2016. 
142
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
l’acquisition des petits matériels. Tous ces facteurs ont déjà été comptabilisés dans les calculs de
rentabilité des projets en cours.
Conversion des prix financiers en prix économiques 
34. Le facteur de conversion du prix financier en prix économique est de 0.9 pour le prix de la main
d’œuvre. Il s’explique par le fait que la majorité des emplois dans le milieu rural sont non déclarés et
les charges sociales et avantages sociaux reliés sont moindres. 
35. Au total, 180 jours de travail par année sont nécessaires pour venir à bout de 1 ha rizicole. La main
d’œuvre   familiale   représente   50%   de   la   main   d’œuvre   totale   pour   la   production   de   paddy.   Elle
représente 90 jours par 2 saisons (Saison A et B). Les 50% qui restent sont considérées comme une
main d’œuvre salariée.
36. La valeur financière du paddy et du riz a été assimilée à son prix du marché corrigé comme indiqué
dans   les   hypothèses   des   facteurs   de   conversion   et   des   prix   financiers   dans   les   modèles   de
production.  Le prix  économique  est  corrigé  par  un  facteur  de  conversion  spécifique  appliqué à  la
production   de   0,8.   Dans   ce  cas,   le   marché   est   considéré   comme   un   marché   fermé   où   le   prix   à
l’importation ne s’applique pas. Les taux de conversions variant de 0,8 à 1,4 ont été appliqués de
manière différenciée pour le passage du prix financier au prix économique. 
37. Le prix financier du lait est assimilé au prix du marché sauf pour le prix économique qui est assimilé
au   prix   d’importation   corrigé   par   les   taxes   et   le   transport.   Ce   prix   est   corrigé   par   un   facteur   de
correction de (0,9).
Tableau 11: Comparaison entre prix financier en prix économique et facteurs de conversions89
Rubrique
Unité
Prix
financier
(FBU)
Prix
économique
(FBU)
Facteur de
Conversion
(FC)
Note
Au niveau des produits
Paddy  (vente)
Riz décortiqué
(vente)
paddy ordinaire
(achat)
1 Kg
1 Kg
1 Kg
Lait produit
1 Litre
600
1 500
550
600
480
1 200
440
600
1 Litre
1 100
1200
Au niveau des intrants
1 Kg
1 Kg
1 080 
1 512
variable
variable
Au niveau de la main d’œuvre
Lait vendu au
comptoir
Intrants
subventionnés
Intrants non
subventionnés
Main d’œuvre
marais,
décortiqueuses et
CCL
1 jour
1 500 à
4 000
1 350 à 3 600
0,9
Élevage
Incrémentation
100%
100%
1
0,8
0,8
0,8
1
NA
1,4
1
Inclus   transport   et   autres
charges
Inclus transport et autres TVA
Le transport est inclus dans le
prix de vente
Vente   informelle   pas   de
transport   et   pas   de   charges
sociales
Prix économique à l’export et
financier prix du marché
Subventions de l’État appliqué
par le fonds d’engrais à 40%
Pas de correction.
Faibles   charges   sociales   et
avantages   gouvernementaux.
Emplois   le   plus   souvent   non
déclarés
Vache   indivisible   (une   vache
par exploitant)
Bénéfices économiques quantifiables 
38. Les productions additionnelles dues au volet finance rural et agricole résulteront de l’augmentation
des   rendements,   une   meilleure   maitrise   du   calendrier   culturale,   de   l’organisation   de   la
commercialisation et du développement d’activités post-récolte. La combinaison de ces interventions
engendrera  une  production  additionnelle.  La  production  additionnelle  reste  quand  même  faible  au
regard des besoins du pays. 
39. Un montant important est alloué à un fonds de financement rural et agricole sous le volet ligne de
crédit.   Ce   montant   sera   contribué   par   le   FIDA  et   les   EMF   et   les   banques   pour   être   prêtés   aux
bénéficiaires du projet. Avec toute la panoplie d’actions en termes de réglementation, formation, visite
89
 Les taux de conversion sont dérivés du projet PRODEFI II, projet en cours à partir de cette année.
143
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
d’échanges et d’expérience, on s’attend à ce que les institutions participant dans le projet auront les
«muscles» nécessaires pour faire du bon crédit. D’autre part les bénéficiaires seront mieux encadrés
pour pouvoir emprunter. Les bénéfices seront multiples, dont les plus importants: (i)  pour les EMF: un
montant   élevé   des   prêts,   un   meilleur   taux   de   remboursement,   des   fonds   disponibles   après   les
remboursements  pour  prêter  de nouveau, une  augmentation des revenus à travers les  intérêts et
commissions, et finalement moins des provisions à faire suite aux impayés; (ii) pour les bénéficiaires
de   crédit:   une   meilleure   compréhension   du   crédit,   avoir   le   crédit   à   temps   pour   les   différentes
campagnes,   mieux   appréhender   le   calendrier   culturale,   avoir   des   revenus   additionnels   pour
autofinancer   d’autres   activités,   assurer   d’avoir   du   crédit   régulier   suite   à   une   amélioration   de   leur
« crédit-rating » auprès des institutions. 
40. Les bénéfices faits par les institutions financières participantes n’ont pas été prises en considération.
Ces bénéfices (intérêts, agios et commissions) constituent un coût pour les exploitants. Ces coûts
pour les exploitants ont été déduits des marges de leur budget d’exploitation
Bénéfices économiques non quantifiables
41. Le  projet  devrait  également   générer  des  bénéfices  économiques  substantiels  qui  ne  peuvent   être
quantifiés facilement: (i) l’impact des actions qui amélioreront les conditions de vie des populations,
comme   la   formation   sur   les   bonnes   pratiques   de   gouvernance   locale;   (ii)   l’amélioration   du   bilan
nutritionnel, due à l’amélioration de la sécurité alimentaire; (iii) le niveau d’implication des populations
et de leurs organisations dans le processus de décision au niveau communal et provincial, et (iv) une
meilleure appréciation des besoins, utilisation et bénéfices liés au crédit.
42. Un autre bénéfice non négligeable concerne la performance du volet crédit au niveau macro résultant
à une amélioration du taux de remboursement. Moins de créances douteuses sont synonymes de
moins   de   provisions   (moins   de   capital   bloqué,   effet   positif   sur   le   bilan)   et   plus   de   profit
(comptabilisation   des   intérêts,   effet   positif   sur   la   profitabilité.   L’autorité   fiscale   bénéficiera   d’une
enveloppe plus importante au niveau de la taxe payée par les institutions financières.   
HYPOTHESES DE L’ANALYSE ECONOMIQUE 
43. L’analyse économique au niveau de l’ensemble du projet a été faite en tenant compte du rythme des
interventions durant la période d’exécution de 7 ans et des réalités du système productif dans les
provinces qui est très exposé aux aléas climatiques.
44. Les flux de biens et services consommés et produits par le projet, présentés en quantités physiques
et en coûts financiers dans le COSTAB ont été convertis en coûts économiques. 
45. L’analyse économique est basée sur les hypothèses suivantes: (i) l’analyse porte sur une période de
20 ans; (ii) le taux de change utilisé dans l’analyse est le taux moyen de la Banque de la République
du Burundi en vigueur durant la mission de conception (septembre 2016), soit FBU 1650 pour 1 USD;
(iii) les bénéfices économiques ont été exprimés en valeurs constantes de fin 2016 et valorisent les
bénéfices additionnels agricoles qui ont été pris en compte dans le calcul du TRIE du projet. Les
activités liées à l’agriculture et à l’élevage sont les principales sources de revenus des populations
dans les provinces; (iv) les coûts économiques du projet dont il a été tenu compte sont nets de taxes
et de droits de douane, lesquels constituent des transferts; (v) pour le cas de base les coûts totaux du
projet ont été comptabilisés dans l’analyse économique; et (vi) les bénéfices faits par les institutions
financières   participantes   n’ont   pas   été   prises   en   considération.   Ces   bénéfices   (intérêts,   agios   et
commissions)  constituent  un  coût  pour les exploitants.  Ces  coûts pour  les  exploitants doivent  été
déduits des marges de leur budget d’exploitation. 
Taux de rentabilité interne économique PAIFAR-B
46. Les différents taux de rentabilité calculés pour les projets en cours sont résumés dans le tableau ci-
dessous.
Tableau 12: Taux de rentabilité des projets en cours
Projet
PAIVA-B
PRODEFI  II
PNSADR-IM
Taux de rentabilité
VAN
14%
17,3%
16,3%
FBU 2,36 milliards
USD 10,9 millions
USD 9,050 millions
47. Les résultats de l’analyse de PAIFAR-B sont présentés dans le tableau ci-dessus.  Sur la base de
l’hypothèse de calcul conservatrice selon laquelle les actions du volet finance rurale et agricole qui
144
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
accompagnent les différentes actions des projets en cours, et assumant une acceptation rapide de la
part   des   institutions   de   microfinance   dans   l’octroi   de   crédit,   le  taux   de   rentabilité   interne
économique  (TRIE) du PAIFAR-B serait de 17,5% et la valeur actuelle nette (VAN) du flux de
trésorerie nette économique générée par le projet, à un COC du capital de 12% serait de  USD
3,337   millions.   Ce   taux   est   sensible   au   rythme   de   déboursement   de   crédit   par   les   institutions
financières et le taux d’adoption de la part de la population cible90. 
Analyse de sensibilité
48. Afin de tester la rentabilité du projet sous différents scénarios, une analyse de sensibilité a été faite
par   rapport   au   cas   de   base.   Cette   analyse   a  tenu   compte   des   risques   qui   peuvent,   à  défaut   de
mesures conséquentes pour les atténuer, entraver la réalisation des objectifs recherchés. Le projet a
tenu compte de ces risques en prévoyant des moyens et mesures précis pour les atténuer /réduire.
Ce faisant, le niveau de risque résiduel suite à la mise en œuvre de ces dispositions sera réduit à un
niveau faible.
49. Les   différents   scénarios   tenant   compte   de   ces   risques   concernent   l’impact   sur   le   TRIE   d’une
augmentation   des   coûts,   d’une   augmentation/diminution   des   bénéfices   et   de   retards   dans   la
réalisation des bénéfices.
50. Une   augmentation   des   coûts   de   PAIFAR-B   est   improbable,   les   composantes   constituant   les   plus
grandes   dépenses   ne   sont   pas   prévues   d’augmenter   ligne   de   crédit,   ainsi   que   la   provision   de
l’assistance technique. Par contre les bénéfices et les retards sur les bénéfices sont des facteurs à
risques dans le contexte actuel.
51. L’augmentation des bénéfices de 10% et 20% laisserait PAIFAR-B très rentable avec un TRIE de
19,4% et 21,2%, tandis qu’une diminution des bénéfices de 10%, 20% et 30% aurait toujours un TRIE
supérieur au COC. Le TRIE serait de 15,4% (diminution des bénéfices par 10%), de 13,1% pour des
bénéfices  diminuant  de 20%,  et  de 12,3%  pour des bénéfices diminuant de  30%.  Le TRIE  serait
positif à 12,4%  et 8%  en cas d’accroissement des coûts de 10% et 20%. 
Tableau 13: Résumé des analyses de sensibilité (USD 000)
Cas de base
Accroissement des
coûts 
Accroissement des
bénéfices
Diminution des bénéfices
TRIE
VAN (USD 000)
17,5%
3 337
+10%
12,4%
259
+20%
8,0%
-2 818
10%
19,4%
4 720
+20%
-10%
-20%
- 30%
21,2%
15,4%
13,1%
12,3%
6 102
1 954
571
156
52. Analyse de sensibilité. L’analyse de sensibilité du TRIE pour les différentes hypothèses de variation
des coûts et des bénéfices (augmentation des coûts, réduction et/ou retard des bénéfices, etc.) a
confirmé un TRIE robuste dans les différents cas (voir tableau page suivante).
90
 La mission a été très conservatrice concernant le taux d’adoption – voir hypothèse dans le DT 10.
145
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 10: Analyse économique et financière
Tableau 14: Variations du TRIE
Hypothèses de calcul
Taux de
rentabilité
Valeur actuelle
nette (en USD
millions)
Scénario de base
Augmentation des coûts
Risques: coûts unitaires élevés, passation des marchés retardée
Atténuation:   improbable   et   minime   car   c’est   un   projet   financier   et   les
rubriques   importantes   sont   la   ligne   de   crédit/Assistance   Technique.
Imprévu financier pris en considération.
Augmentation des bénéfices
Risques :   souhaitable   pour   les   nombres   des   bénéficiaires,   taux
d’adoption, durabilité des AGR, etc.
Atténuation:   un   taux   d’adoption   conservateur,   encadrement   et
accompagnement   des   producteurs,
  formation   et   suivie   des
EMF/banques, etc. 
Diminution des bénéfices
Risques: nombre de bénéficiaires, taux d’adoption, durabilité des AGR,
mauvaise gestion du crédit, capacité de gestion du banques/IMF, etc.
Atténuation:   un   taux   d’adoption   conservateur,   encadrement   et
accompagnement des producteurs, formation et suive des IMF, etc. 
10%
20%
10%
20%
10%
20%
30%
17,5%
12,4%
8%
19,4%
21,2%
15,4%
13,1%
12,3%
6 129
259
-2 818
4 720
6 102
1 954
571
156
  retards   dans  
Bénéfices retardés
Risques:
la   mise   en   œuvre   du   projet,
administration/réglementation instable, banques et EMF participantes pas
prêtes ou réticentes.
Atténuation: renforcement de capacité et de moyens d’intervention des
structures   de   mise   en   œuvre   du   programme.   Les   projets   techniques
continuent malgré la crise socio-économique.
1 an
2 ans
11,1%
7,5%
(-) 768
(-) 4 333
146
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
Chapitre I. Organisation et gestion du projet 
Rôle du Ministère de tutelle: Ministère des Finances du budget et de la privatisation
 Présidence du Comité de Pilotage (CP).
 Membre du Comité de Pilotage et du Sous-Comité Technique (CP/SCT).
 Prise des arrêtés ou ordonnances de création/modification du CP/SCT.
 Participation aux supervisions conjointes/revues et mission d’achèvement.
 Coordination avec les autres partenaires techniques et financiers (PTF).
Rôle du Ministère de l'agriculture et de l'élevage: Maîtrise d’Ouvrage
 Présidence du Sous-Comité Technique (SCT).
 Membre du Comité de Pilotage et du Sous-Comité de Technique (CP/SCT).
 Prise   des  arrêtés  ou  ordonnances  de  création   de   l’Unité   de  Facilitation   et  de  Coordination  du
Projet (UFCP).
 Gestion financière du projet.
 Demande de réallocation si nécessaire.
 Autorisation du SCT d'ordonner le transfert des fonds de gestion des risques et de refinancement
des EMF disponibles dans les différents projets/programmes au PAIFAR-B à son démarrage.
 Participation aux supervisions conjointes/revues et mission d’achèvement.
Organe d'orientation générale: Comité de Pilotage

Instruction des orientations générales pour le pilotage et la coordination du projet.
 Evaluation des performances du projet à mi-parcours.
 Autorisation   au   PAIFAR-B   de   mener   les   actions   nécessaires   pour   faciliter   les   actions   de
recouvrement des institutions de refinancement.
 Entité permanente en charge de donner les orientations et contrôle à l’usage des « fonds » à la
clôture du PAIFAR-B avec avis du FIDA. 
Organe de pilotage technique: Sous-Comité Technique (SCT) 

se réunit au moins trois fois par an en session ordinaire, au besoin, en session extraordinaire, sur
convocation   du   Président   ou   à   la   demande   de   2/3   des   membres   votant,   l’UFCP   assurant   le
secrétariat;
 prend ses décisions par consensus, ou par vote si besoin, à la majorité absolue;
 organise au moins une visite de terrain par an pour constater les réalisations et les problèmes;

veille au respect des orientations de la tutelle;
 autorise les transferts de fonds de ligne de crédit aux EMF;
 ordonnera le transfert des fonds de gestion des risques et de refinancement des EMF disponibles
dans les différents projets/programmes au nouveau projet PAIFAR-B à son démarrage;
 approuve les PTBA et les rapports annuels;

veille à la mise en œuvre des recommandations des supervisions et des audits externes.
Unité de Facilitation et de Coordination du Projet (UFCP) 
147
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
 est mise en place par arrêté ou ordonnance du MINAGRIE;
 est animée par une équipe composée, au niveau technique, par un responsable et un assistant en
microfinance rurale et au niveau administratif et fiduciaire par: (i) un responsable administratif et
financier  (RAF), assisté (ii) d'un comptable,  (iii) d’un  secrétaire, (iv) d’un responsable en  suivi-
évaluation, et du personnel d'appui composé d'un planton coursier, d'un agent de sécurité et de
trois chauffeurs;
 dispose d’une autonomie de gestion administrative et financière;
 est   responsable   de   la   gestion   opérationnelle   du   projet   avec   comme   principales   tâches:   (i)   la
coordination de sa programmation budgétaire, notamment, l’élaboration du programme de travail
annuel et du budget (PTBA) et le suivi-évaluation des activités; (ii) la préparation des dossiers
d'appel d'offres des fournitures et des services et la passation des marchés; (iii) le suivi technique
et budgétaire des activités et des résultats; (iv) la préparation des rapports trimestriels et annuels
d'activités;  (v) la coordination des actions transversales  du  projet  (formation,  études,  missions,
etc.); (vi) l'organisation de la circulation de l'information entre les différents partenaires concernés;
(vii) l'assistance, l'appui technique, le suivi des activités des unités de coordination régionales du
projet;  (viii)  le contrôle  de  la qualité des  réalisations  et de  la  performance  des prestataires de
service, des Institutions financières (banques commerciales), des EMF en relation avec le projet;
(ix) le suivi de la mise en œuvre des orientations définies par le Sous-Comité Technique, la mise
en cohérence et la coordination avec les autres projets financés par le FIDA et les partenaires
techniques et financiers au niveau national;
 assure la gestion des ressources et patrimoine, gestion du personnel, gestion des contrats de
partenariat et d’exécution;
 assure les relations avec la tutelle du Ministère des finances, du budget et de la privatisation, le
Ministère de l'agriculture et de l'élevage, le ministère du développement communal, la Banque
centrale du Burundi (BRB) et le FIDA; 
 organise les missions de supervision et de revue et veille aux relations avec les autres Projets du
portefeuille FIDA et d’autres PTF. 
Unités de Facilitation et Coordination Régionales (UFCR)
 assureront, dans chacune des quatre régions d’intervention du projet, la coordination et la gestion
à coûts partagés;

travailleront en collaboration avec les DPAE, et seront placées sous la responsabilité hiérarchique
de l’UFCP;
 assureront la mise en œuvre des activités et auront pour responsabilités: (i) la coordination du
projet   à   l’échelle   régionale   et   les   liens   avec   l’administration   déconcentrée   et   les   collectivités
territoriales, (ii) l’évaluation des contrats de performance avec les prestataires de services locaux,
(iii) le suivi rapproché  des  activités mises en  œuvre dans  le  cadre du  projet par  les différents
acteurs (OP, ONG, services publics déconcentrés, prestataires privés, EMF, CCL, Coopératives et
les jeunes); 

seront renforcées par un spécialiste en microfinance rurale (à chaque UFCR disposant déjà d'un
personnel   compétent   et   suffisant   à   son   fonctionnement   administratif   et   financier);   ce   dernier
assurera les fonctions techniques et sera l'intermédiaire entre les EMF et les bénéficiaires. 
Choix et contractualisation des partenaires stratégiques 
 Le PAIFAR-B sous-traitera à des prestataires de service relevant du secteur associatif, public et
privé, des EMF et Institutions financières, en particulier la banque commerciale BNDE pour les
trois premières années pour la bonne exécution des activités du projet. 
 L’UFCP établira,  en rapport avec les UFCR, les  cahiers de  charge et signera  des  contrats  de
performance   avec   les   prestataires   de   service   précisant   les   activités   à   mener,   les   résultats
attendus, les obligations et les droits de chaque partie, les délais et échéances pour soumettre les
rapports et les indicateurs de suivi et d’évaluation. La sélection et la rémunération se fera sur la
base de la gestion et de la budgétisation axée sur les résultats. 
148
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
 Le PAIFAR-B travaillera en parfaite collaboration et en partenariat étroit avec les autres projets
appuyés par le FIDA au Burundi, notamment, pour l’échange de l’expertise, la prise en charge des
activités et des services. 
Chapitre II. La mise en œuvre du projet 
La stratégie d’intervention du projet 
 Composante 1. Cf. appendice 4. Description détaillée du projet.
 Composante 2. Cf. appendice 4. Description détaillée du projet.

Composante 3.  Cf.  appendice  5 à 8. Aspects  institutionnels  et  dispositifs relatifs à  l’exécution;
Planification,   suivi-évaluation   et   apprentissage   et   gestion   des   savoirs;  Gestion   financière   et
dispositifs de décaissement; Passation des marchés et coût et financement du projet. 
La planification et le suivi opérationnels des activités: le PTBA 
 Le PTBA sera préparé au mois de septembre/octobre de l’année N-1. Le PTBA est soumis au
Sous-Comité Technique et au FIDA avant le 30 novembre. Le FIDA donne son avis avant le 31
décembre. 
 Les   PTBA   sont   préparés   par   l’UFCP   et   les   quatre   UFCR,   en   rapport   avec   les   acteurs
institutionnels et les partenaires stratégiques et les prestataires recrutés. 
 Le suivi du PTBA est un élément du système de suivi-évaluation du projet; il sera élaboré avant le
démarrage.   Le   mécanisme   de   suivi   du   PTBA   est   fondé   sur   les   indicateurs   de   processus.   Il
comprend des fiches de bord mensuelles renseignant le niveau d’exécution physique et financière,
des   rapports   trimestriels   techniques   et   financiers.   Ces   fiches   et   rapports   sont   générés,
automatiquement, par le système de suivi-évaluation électronique, de même que les rapports de
suivi financiers le sont par le logiciel de comptabilité. 
 Le responsable S&E de l’UFCP, suivant les procédures du manuel de S&E, supervise la collecte et
l’analyse des informations et assure la diffusion auprès des destinataires. 
 Les mesures de sauvegarde financière et sociale seront mises en place. 
 Le PAIFAR-B appuie les financements dans la production, la transformation, la commercialisation
et les activités connexes qui sont vulnérables à la variabilité et aux aléas climatiques par des outils
financiers adéquats (court, moyen à long terme). 
La passation des marchés
 Dans   l'optique   de   l'approche   programme,   la   passation   des   marchés   sera   assurée   par   les
projets/programmes   existant   financés   par   le   FIDA.   Ceci   permettra   également   de   réaliser   des
économies d'échelle.
 Les  modes  et   procédures  d’acquisition   de   biens  et   services   inscrits   dans  le  Code   national  de
passation des marchés publics du Burundi sont applicables, s’ils ne sont pas contradictoires avec
ceux des Directives du FIDA. Les DAO sont soumis aux conditions du FIDA ; leur publicité se fait à
travers les canaux prévus à cet effet. 
 Le plan de passation de marchés (PPM) est préparé et validé en même temps que le PTBA, et
selon les mêmes dispositions, avec avis préalable du FIDA. Le PPM est suivi en même temps
selon les mêmes dispositions précédemment décrites concernant le PTBA. 
La gestion administrative et financière 
 Les fonds du projet seront gérés selon les procédures en vigueur au Burundi ainsi que celles du
FIDA en matière de gestion administrative et financière des projets. Les procédures de gestion
administrative   et   financière   seront   détaillées   dans   la   Lettre   au   bénéficiaire   ainsi   que   dans   le
manuel de procédures de gestion administrative, financière et comptable. 
 Pour faciliter les décaissements des fonds du PAIFAR-B, le Représentant du Bénéficiaire ouvrira,
au   nom   du   projet,   un   compte   désigné   (CD)   à   la   BRB   et   des   comptes   d'opérations   dans   une
banque commerciale à Bujumbura, à la satisfaction du FIDA. Les comptes seront mouvementés
149
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
selon   le   principe   de   la   double   signature,   par   le   Coordonnateur   du   projet   et   le   Responsable
administratif et financier du projet au niveau central. 
 Dès la réalisation des conditions de décaissement stipulées dans l’Accord de financement et sur
demande du bénéficiaire, un dépôt initial sera effectué par le FIDA sur le compte désigné, suffisant
pour   couvrir   la   moyenne   projetée   des   dépenses   autorisées   au   titre   du   financement   pour   une
période d'environ six mois. Le compte désigné sera réapprovisionné après la soumission au FIDA
de demandes de  retrait de fonds (DRF)  préparées par  l’UFCP et  signées par un  représentant
autorisé du bénéficiaire. 
 Les procédures sont détaillées dans le manuel de gestion administrative financière et comptable à
élaborer dès la réception de la lettre au bénéficiaire. 
 Le principe de la double signature est appliqué pour exercer un contrôle sur les ressources. 
 Au sein de l’UFCP, le RAF et le coordonnateur cosignent les instruments de paiement sur les
mêmes bases. Un suivi conjoint est réalisé par la tutelle du projet et le FIDA. 
 Les immobilisations physiques acquises par le projet sont immatriculées selon une codification
convenue. Les fiches d’inventaire sont affichées dans chaque local équipé avec la signature du
RAF et de la personne détentrice. L’inventaire est mis à jour annuellement, en fin d’exercice et
joint à l’audit. Le matériel ne peut être aliéné. Les réformes, s’il y a lieu, sont autorisées selon les
procédures nationales en vigueur. 
 Les comptes et la gestion du projet seront vérifiés annuellement par un cabinet d'audit comptable
indépendant et qualifié, recruté par le projet, acceptable pour le FIDA, sur la base de termes de
référence préalablement approuvés par le Fonds. Les rapports d’audit seront transmis au FIDA au
plus tard six (06) mois suivant la clôture de l’exercice fiscal. La non-soumission du rapport d’audit
annuel dans ce délai constituera une clause de suspension des décaissements. 
 Les  opérations d’audit  seront  étendues  à  la  gestion  des  coordinations  régionales  ainsi  qu’à  la
traçabilité   des   ressources   auprès   des   opérateurs/prestataires,   agences   d’exécution   et   autres
bénéficiaires des fonds du projet, notamment, les coopératives, les jeunes porteurs des projets
d’initiatives économiques, les EMF et les banques commerciales. 
 Les états financiers sont transmis au FIDA au plus tard en fin Février de l’année N+1; les rapports
d’audit sont transmis au FIDA au plus tard le 30 juin de l’année N+1. 
 Le personnel clé du projet est recruté dès l’approbation du projet par le Conseil d’administration du
FIDA, par appels à candidatures, sur la base de termes de référence approuvés par le FIDA. La
sélection est faite par un cabinet de recrutement sélectionné selon les procédures nationales. 
 Les détails sont précisés dans le manuel de gestion administrative, financière et comptable. 
 Le RAF tient à jour le fichier du personnel. 
 Les   contrats   sont   renouvelés,   annuellement,   sur   la   base   d’une   évaluation   externe,   dont   les
conclusions sont soumises au Ministre de tutelle, au Ministère assurant la maitrise d'ouvrage et la
gestion financière et au FIDA. L’évaluation identifie les besoins de formation de chaque agent. Les
besoins de formation identifiés sur la base d’une évaluation compétences/profils de poste sont
inscrits au PTBA. 
 Les conclusions des évaluations de performances sont inscrites au dossier de chaque agent. 
 L’UFCP élabore et met en œuvre, dès le démarrage du projet, avec la forte implication des UFCR,
partenaires stratégiques et bénéficiaires, un plan de communication et de visibilité, avec l’aide d’un
consultant sélectionné selon les procédures nationales. 
 Dès le démarrage du projet, l’UFCP s’attèle à élaborer des dossiers de capitalisation des acquis
des projets à mettre à l’échelle. Au fur et à mesure de la mise en œuvre, les acquis nouveaux sont
capitalisés. 
150
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
Annexe 1: Termes de référence pour l'audit
1. Objectif.  L’audit des états financiers du projet doit permettre à l’auditeur de présenter une opinion
professionnelle sur la situation patrimoniale du projet à la fin de chaque exercice. 
2.
3.
L’audit devra s’assurer que: (i) toutes les ressources extérieures ont été employées conformément
aux dispositions des accords de financement applicables, dans un souci d’économie et uniquement
aux fins pour lesquelles elles ont été fournies. Les accords de financement applicables sont l’accord
de   financement;   (ii)   les   fonds   transférés   dans   les   comptes   d’opération   ont   été   employés
conformément aux dispositions de l’accord de financement applicable, dans un souci d’économie et
d’efficience   et   uniquement   aux   fins   pour   lesquelles   ils   ont   été   fournis;   (iii)   les   biens   et   services
financés   ont   fait   l’objet   de   marchés   passés   conformément   aux   dispositions   des   accords   de
financement   applicables;   (iv)   la   tenue   des   comptes   spéciaux   a   été   faite   conformément   aux
dispositions des accords de financement applicables; (v) les comptes du projet ont été préparés sur la
base   de   l’application   systématique   des   normes   comptables   internationales   pertinentes   et   qu’ils
donnent l’image de la situation patrimoniale du projet au 31 décembre de chaque exercice; (vi) les
financements et les biens accordés aux partenaires du Projet ont été bien gérés; (vii) le système de
contrôle interne mis en place au niveau des coordinations centrales et régionales est adéquat et les
comptes sont tenus correctement.
La   présentation   et   le   format   des   rapports   d’audit   doivent   être   conformes   aux   normes   et   contenu
minimum du FIDA en suivant les directives du bailleur qui sont disponibles sur son site www.ifad.org;
le   non-respect   des   directives   du   FIDA   est   source   de   rejet   des   rapports   d'audit   et   susceptible
d'entraîner l'annulation du marché pour les exercices suivants: (i) l’auditeur doit présenter un tableau
synoptique des recommandations; (ii) l’auditeur doit nécessairement exprimer son opinion sur chacun
des  éléments   examinés  dans  le  cadre   de  l’audit;   l’auditeur   doit   établir   une  lettre  de   gestion   (voir
modèle dans les directives du FIDA).
4. Relevé   des   dépenses.  En   complément   à   l’audit   des   états   financiers   du   projet,   les   consultants
analyseront les relevés des dépenses présentés à l’appui des demandes de retrait de fonds. Ces
relevés feront l’objet d’une vérification détaillée ayant pour objectif de s’assurer que: (i) ces relevés
ont été préparés selon les prévisions des accords de prêts; (ii) les dépenses ont été effectuées avec
économie et efficacité et nécessairement dans le but de réaliser les objectifs du projet et; (iii) ces
relevés sont soutenus par les pièces justificatives suffisamment fiables pour justifier les demandes de
retrait de fonds.
5. Comptes spéciaux. L’audit couvrira aussi les fonds reçus et les dépenses effectuées sur les comptes
spéciaux du projet au cours des exercices dans le but de: (i) formuler une opinion sur le respect des
procédures du FIDA et sur les soldes des comptes spéciaux en fin d’exercice et; (ii) établir si les
transactions financières effectuées pendant la période considérée, de même que les soldes à la fin de
la   période,   étaient   corrects.   Les   consultants   vérifieront   si   les   comptes   spéciaux   ont   été   gérés   et
utilisés conformément aux accords de financement et si les contrôles internes applicables à ce mode
de décaissement sont adéquats. 
6. Comptes de dépôt  des fonds de refinancement seront vérifiés par les l'audit afin de s'assurer du
respect des modalités de déblocage des fonds de refinancement aux EMF.
7. Rapport à produire. A la fin de la mission, l’auditeur fournira les rapports suivants:
a. un   rapport   d’audit   sur   la   régularité   et   la   sincérité   des   états   financiers   du   projet.   Ce   rapport
comprendra: (i) un état récapitulatif des fonds reçus du FIDA; les ressources obtenues par le
Projet par le biais d’autres  bailleurs  de  fonds  et (ii) un bilan indiquant les fonds cumulés du
Projet, les soldes bancaires, les autres actifs du projet et les engagements, le cas échéant;
b. un rapport sur les relevés des dépenses relatifs à l’exactitude et l’éligibilité de dépenses ayant
donné lieu à des retraits ainsi que sur le degré de fiabilité des relevés de dépenses comme base
de   décaissement   des   ressources.   Ce   rapport   sera   accompagné   d’une   liste   des   différentes
demandes de retrait de fonds sur présentation des relevés de dépenses, spécifiant le numéro de
référence et le montant correspondant; 
c. un rapport sur les dépenses effectuées à travers les comptes spéciaux du projet ainsi qu’un
rapprochement des comptes spéciaux; 
d. une   lettre   à   la   coordination   du   projet   qui   comprendra,   entre   autres:   (i)   les   commentaires   et
observations sur les dossiers, systèmes et contrôles comptables examinés pendant l’audit; (ii)
les   carences  particulières  et  les   points  faibles   des   systèmes   et   des  contrôles.   Le   consultant
présentera des recommandations applicables en vue de leur amélioration; (iii) un rapport sur le
151
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 11: Manuel d’exécution du projet - version préliminaire
degré   de   conformité   à   chacune   des   clauses   financières   des   accords   de   financement.   Le
consultant présentera des commentaires, le cas échéant, sur les facteurs internes et externes
affectant le respect de ces clauses; (iv) les questions qui auront attiré son attention durant l’audit
parce   qu’elles   pourraient   avoir   un   effet   notable   sur   l’exécution   du   Projet   et   (v)   toute   autre
question jugée pertinente.
8.
L’auditeur   devrait   avoir   accès   à   tous   les   documents,   échanges   de   correspondances   et   autres
éléments d’information liés au projet et jugés nécessaires par l’auditeur. Il pourra toutefois demander
l'accès à tous les documents concernant le refinancement des EMF et des bénéficiaires du projet. Il
est souhaitable que l’auditeur ait pris connaissance des directives sur l’établissement des rapports
financiers et la révision des comptes des projets financés par le FIDA, qui récapitulent les exigences
de  l’Institution  en  matière de  préparation  de  rapports  financiers  et  d’audit.   L’auditeur devrait   avoir
aussi pris connaissance du manuel des décaissements du FIDA. Ces deux documents pourront lui
être remis par le Coordonnateur du Projet.
152
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA
Appendice 12: Respect des politiques du FIDA
Politique
Adhésion aux politiques du FIDA
Cadre stratégique du
FIDA 2016-2025:
«Enabling Inclusive
and Sustainable
Rural
Transformation»
Aligné. Le projet PAIFAR-B s’aligne aux deux objectifs stratégiques 1 et 2 du cadre 
stratégique du FIDA 2016-2025, respectivement, ‘renforcer les capacités productives des 
populations rurales’ et ‘accroître les avantages que les populations rurales tirent de leur 
intégration au marché’. En effet, grâce au développement des produits financiers notamment, 
les crédits à la production (riz) et à l’amélioration de l’inclusion financière mais aussi par 
l’accès à de crédits pour le financement d’équipement, les producteurs ciblés pourront 
augmenter leur production par un accès accrus aux intrants. De même, l’accès à de nouveaux
produits financiers (crédit commercial pour le riz et fond de roulement pour le lait) facilitant la 
commercialisation du riz et du lait, contribueront à accroître les avantages que les populations 
rurales tirent de leur intégration au marché.
Politique de finance 
rurale du FIDA
Aligné. Un organisme ministériel (l’UFCP) et Une banque mixte, la BNDE a été mis en place 
pour assurer la surveillance de la gestion des ressources consacrées à la ligne de crédit.
Stratégie de ciblage 
du FIDA
Politique du FIDA en
termes de genre
L’amélioration de 
l’accès à la terre et 
de la sécurité 
foncière
Stratégie de 
changement 
climatique du FIDA
Note d’évaluation 
sociale, 
environnementale et 
climatique (SECAP)
Hautement aligné. Le PAIFAR-B cible différentes catégories socioéconomiques, incluant les 
ménages les plus vulnérables, les jeunes ruraux, les petits producteurs ainsi que les acteurs 
des filières. Des mesures de ciblage direct sont assurées á travers un modèle de progression 
et une incitation á l’épargne pour les jeunes. Les différents acteurs des filières prioritaires 
bénéficieront de la mise en place de produits financiers adaptés á leurs besoins spécifiques. 
Le projet mettra en place un environnement favorable á la finance agricole et rurale, avec les 
mesures d’autonomisation de tous les acteurs impliqués (publics, privés et les groupes cibles).
Hautement aligné. Le Projet est doté d’une stratégie genre fondé sur les trois objectifs 
spécifiques de la Politique Genre du FIDA: (a) l’accès et le contrôle des femmes et des jeunes 
femmes sur les produits financiers et non financiers, (b) des mesures sont prévues pour 
intégrer les femmes dans la prise de décision au niveau du ménage et de la communauté, et 
(c) les différents produits financiers permettront de financer des technologies et techniques 
allégeant la charge de travail des femmes et des jeunes femmes. De plus, le projet s’assurera 
d’allouer des ressources humaines et financières pour la mise en œuvre et le suivi de la 
stratégie genre. 
Non applicable. 
Aligné. surtout aux objectifs qui sont les suivants: (a) appuyer les approches innovantes pour 
aider les petits exploitants maraîchers à mieux résister au changement climatique; (b) aider les
petits exploitants à tirer parti des mesures d’incitation et des financements disponibles; (c) 
instaurer une concertation plus cohérente sur le changement climatique, le développement 
rural, l’agriculture et la sécurité alimentaire.
Aligné. La note SECAP est incluse dans l’annexe 12 et suit les orientations requises en ce qui 
concerne l’analyse SECAP des projets de finance rurale. 
153
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 13: Note SECAP
Appendice 13: Note SECAP91
1.  Caractéristiques principales du paysage et principales contraintes 
1.1.  Contexte Socio-culturel
1.
2.
3.
4.
Le Burundi est l’un des pays d’Afrique les plus densément peuplés (>300 hab./km² en moyenne) avec
plus de 8 millions d’habitants, dont 90% en zones rurales. Quatre personnes sur cinq vivent avec
moins   de   US$1.25   par   jour   et   le   pays   est   classé   178 ème  parmi   les   187   pays   selon   l’Indice   de
développement   humain.   Le   pays   se   caractérise   par   l’existence   d’une   minorité   Twa   qui   a   une
vulnérabilité socio-économique accrue.
Près de 90% de la population rurale dépend de l’agriculture et de l’élevage. Le bois de feux et le
charbon contribuent plus de 96% de l’énergie domestique, ce qui exerce une forte pression sur les
ressources forestières. L’usage traditionnel des bas-fonds pour l’approvisionnement en fourrage est
par  ailleurs  remis  en  question  par  l’aménagement  des  marais  à  des  fins  alimentaires.   Les  autres
espaces de pâturage se réduisent au profit de du développement de l’agriculture et de la sylviculture,
si bien que l’élevage se fait de plus en plus sous forme de stabulation.
La pression démographique sur le foncier est très élevée et contribue à réduire la taille des parcelles
et à entrainer leur dispersion dans le terroir. La question de l’accès à la terre pour les femmes, les
jeunes et la minorité Twa se pose avec acuité car en plus de l’absence de cadre légal pour l’héritage
des femmes, les traditions sociales restent présentes.
Les   troubles   connus   lors   de   la   guerre   civile   de   1993   à   2007   ont   amené   des   déplacements   de
populations conséquents, internes et externes, qui à la suite des accords de paix et de réconciliation
signés   en   2002   ont   dû   être   réinstallées   notamment   dans   des   zones   de   plus   faible   densité.   Ces
populations vulnérables ont pu ainsi avoir un impact important et immédiat sur les systèmes agro-
écologiques déjà fragiles. Les tensions connues depuis 2015 amènent de nouveaux déplacements de
population encore peu documentés.
1.2. Gestion des ressources naturelles
5.
6.
7.
8.
9.
Le pays se caractérise par un relief de collines de pente souvent très forte. Les zones de plaine sont
très limitées et principalement à proximité du lac Tanganyika, dans le Nord-Ouest (Région de l’Imbo)
et à l’Est du pays (Région du Moso). Compte tenu de la densité démographique, l’espace est très
anthropisé.   La   macrofaune   sauvage   a   largement   disparu   suite   à   la   guerre   civile   et   les   espaces
préservés sont aujourd’hui des espaces de forte tension sécuritaire comme la Forêt de la Kibira. Le
lac   Tanganyika   est   un   formidable   réservoir   de   biodiversité   qui   contraste   avec   un   réseau
hydrographique où la faune et la flore aquatiques sont limitées. 
Le relief de collines et le réseau hydrographique dense donnent naissance à de nombreux marais y
compris   en   haute   altitude.   Ce  relief  est   traditionnellement   mis  en  valeur  en  terme   agricole   par   le
triptyque: (i) des ressources ligneuses ou herbacées denses sur les hauteurs et bas des pentes, (ii)
des cultures vivrières sur les pentes et, (iii) des fourrages-cultures secondaires dans les marais mais
qui tendent à se diversifier avec l’intensification de la culture de riz grâce aux actions de maîtrise de
l’eau. La perte de surface boisée notamment en bas de pente, la hausse de l’érosion, l’extension des
terres mises en culture sur les pentes, dans les marais ainsi que la dispersion des parcelles suite aux
successions/ventes   déstabilisent   un   équilibre   fragile.   La   culture   d’eucalyptus   en   rotation   courte   a
supplanté les espèces locales pour intensifier la production de combustible et de bois d’œuvre. Les
ceintures arborées autour des marais ont disparu dans de nombreux espaces pour être remplacées
par   des   cultures.   La   complémentarité   entre   terres   de   pentes   et   terres   de   marais   n’est   plus
automatique suite au morcellement foncier ou à l’extension des cultures de bas-fonds, ce qui met à
mal notamment le transfert de fertilité via le bétail des bas-fonds vers les pentes.
L’espace actuel est au vu de ces tendances de plus en plus exposé aux contraintes d’érosion, de
glissement de terrain, d’absence de réserve foncière et de manque de disponibilité fourragère. 
Il   est   à   noter   que   la   stabulation   est   de   plus   en   plus   adoptée   par   les   exploitants   et,   largement,
encouragée   par   les   services   administratifs;   et   dans   certaines   zones,   la   stabulation   a   été   rendue
obligatoire.
La question du bois de feu et du charbon est préoccupante car si la très forte demande a permis de
développer une sylviculture d’eucalyptus dynamique favorable à la fixation des sols, elle se traduit
91
 SECAP: Social, Environmental and Climate Assessment Procedures.
155
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 13: Note SECAP
également par des coupes sauvages dans des forêts communautaires ou publiques. La fabrication et
le commerce du combustible crée de nombreux emplois informels, en particulier chez les jeunes et
est de facto peu régulée pour des motifs sociaux comme d’insuffisance des capacités de contrôle.
Plusieurs   industries   locales  utilisent  cette   ressource  de   façon  non  optimale;   comme  par   exemple,
dans   le   cas   de   transformation   artisanale   laitière   utilisant   de   grandes   quantités   de   bois   d’origine
indéterminée pour faire bouillir le lait frais.
10. Par ailleurs la dégradation du couvert forestier a un impact particulier sur les femmes: la perte de la
source d’approvisionnement en bois la plus commode rend le travail de collecte du combustible plus
pénible. 
1.3. Climat
11. Les   précipitations   annuelles   suivent   une   tendance   à   la   hausse   depuis   au   moins   30   ans.   La
température s’est élevée de près d’un degré depuis 1930. 
12. Le  climat  du Burundi étant  caractérisé par  une  variabilité décennale cyclique  et  interannuelle très
forte,   il   est   impossible   de   détecter   une   quelconque   évolution   significative   (i.e.   les   diagnostics
participatifs locaux doivent être interprétés très prudemment). Les dégradations croissantes liées aux
inondations ces dernières années sont grandement liées à des changements d’usage des sols par les
populations   engendrant   une   dégradation   accrue   du   couvert   végétal   sur   les   pentes   même   si   le
changement climatique graduel observé aggrave ces dynamiques. En revanche, la sécheresse plus
aigüe dans les zones de plaines (notamment dans le cas du Moso) n’est pas liée à des pratiques
locales mais amènera à reconsidérer certaines pratiques culturales.
13. Si la majorité des populations rurales dépendent de ressources sensibles au climat pour leur survie, il
existe des zones plus vulnérables où des dynamiques d’érosion sont très actives et compromettent la
survie à long terme des populations, notamment les plus pauvres car ils ont moins de marges de
manœuvre pour compenser les impacts des extrêmes climatiques. Plusieurs zones de réinstallation
de populations déplacées par les conflits sont sujettes à ce phénomène de dégradation accélérée,
liée à l’exploitation soudaine de zones jusque-là moins densément peuplées.
1.4. Changement climatique et adaptation
14. Les analyses climatiques menées récemment par le FIDA notamment dans le cadre de la conception
du   PRODEFI   II   et   du   RB-COSOP   anticipent   à   horizon   2030:   (i)   Une   hausse   des   températures
moyennes de 1 à 1.5°C; (ii) Un maintien des cumuls de pluies sur la zone d’intervention du FIDA et;
(iii) Une saison sèche plus longue et des sécheresses plus intenses.
15. Les besoins en eau des cultures, la pression parasitaire, les risques d’inondation et d’érosion vont
s’accroitre.   Ils   pourront   donc   affecter   la   rentabilité   de   certaines   activités   rurales   si   elles   ne   se
prémunissent pas de ces risques (choix variétaux, aménagement des zones de production, irrigation
plus efficiente, etc.).
1.5. Principales contraintes et défis 
16. Les contraintes principales sont: 
 Foncier et les systèmes de culture: (i) les parcelles sont éparpillées, (ii) la complémentarité
pentes/marais n’est pas garantie, notamment pour les pauvres, et (iii) les femmes, les jeunes et
les minorités ethniques ont un accès limité aux ressources foncières.
 Erosion des pentes et des vallées: la pression est croissante sous l’effet de la démographie et
aggravée par le changement climatique;
 Production   de   biomasse   durable:  elle   pourrait   permettre   la   lutte   contre   l’érosion   ainsi   que
l’alimentation des animaux.

Intensification: (i) les parcelles sont de petite taille, (ii) il y a peu de réserve foncière à investir
sans   risque   environnemental,   (iii)   la   croissance   des   rendements   est   atteinte   par   l’acquisition
d’intrants   exogènes   (pesticides   et   fertilisants)   et,   (iv)   population   humaine   et   animale   est
croissante.
2. Les   impacts   sociaux,   environnementaux   et   de   changement   climatique
potentiels du projet et les risques 
156
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 13: Note SECAP
17. L’objet   de   la   procédure   SECAP   dans   un   projet   de   finance   rurale   et   agricole   est   d’assurer   que
l’utilisation   des   ressources   du   FIDA  ne   concoure   pas   à   la   dégradation   de   la   situation   sociale   et
environnementale ou que cette dernière puisse être compensée par des mesures appropriées. 
2.1 Les impacts sociaux
18. Le projet va cibler des catégories vulnérables, et notamment les femmes et les jeunes. Ainsi, le projet
aura un impact social positif dont le suivi sera fait sur la base des listes de bénéficiaires des activités
des EMF partenaires.
19. Le projet va accroitre l’offre de services financiers pour les vulnérables, et les acteurs des filières ce
qui   va:   (i)   améliorer   l’inclusion   financière   en   augmentant   le   nombre   de   bénéficiaires   des   crédits
solidaires et permettre aux catégories les plus vulnérables de devenir éligibles aux crédits formels
proposés   par   les   EMF   (crédits   solidaires)   grâce   à   la   graduation   financière   et,   (ii)   renforcer   la
dynamique   de   développement   et   de   structuration   des   filières   par   la   dissémination   de   nouveaux
produits pour financer les maillons critiques.
20. L’approche inclusive doit permettre de faciliter l’accès des femmes, des jeunes, des sans-terres. Les
modalités d’accès aux services du projet pour la minorité Twa seront à préciser dans le DCP afin
d’assurer l’inclusion de cette minorité dans l’ensemble des bénéficiaires.
2.2 Les impacts environnementaux
21. La   règlementation   sociale   et   environnementale   dans   le   secteur   de   la   microfinance   est   quasiment
inexistante   au   Burundi.   Les   Institutions   de   Microfinance   (IMF)   ont   adopté   en   2006   un   décret
microfinance de la Banque Centrale visant à régulariser le secteur. Cependant, ce décret ne prévoit
pas   la   mise   en   place   de   sauvegardes   sociales   ou   environnementales.   De   leur   côté,   les   IMF
individuelles n'ont pas, non plus, élaboré de sauvegardes visant au respect de l'environnement pour
les activités à financer. Il y a donc un risque que les financements des IMF puissent appuyer des
activités dommageables à l’environnement et aux questions sociales.
22. La BNDE semble être la seule institution de finance au Burundi qui a effectivement des sauvegardes
environnementales et sociales en place. La BNDP applique un screening environnemental des projets
à l'aide d'une fiche sur les impacts environnementaux des activités typiques des bénéficiaires des
crédits et les mesures d’atténuation ou de correction de ces activités. Le respect de ces sauvegardes
de la part des IMF est une condition sine qua non pour leur financement.
23. Les documents de sauvegardes de la BNDE communiqués à la mission de conception finale, après
examen du FIDA, montrent que le niveau d'analyse doit être accru pour être conforme aux politiques
du FIDA. Il est proposé à la BNDE de compléter son étude et renforcer ses capacités en termes de
sauvegardes à l'aide de formations. Ces sauvegardes vont être complétées par une liste de non-
éligibilité des crédits à financer. 
24. Certaines AGR auront un impact environnemental positif, et pourraient à ce stade être privilégiées,
telle qu’un appui à la sylviculture durable. Certaines des AGR qui seront financées dans le cadre de la
composante 2.2. pourraient avoir un impact négatif sur l’environnement. Même si l’impact unitaire est
réduit, le nombre de bénéficiaires potentiels pourrait rendre ce risque non négligeable. Par exemple, il
conviendrait d’éviter de financer des activités de charbonnage illégales et destructives. 
25. Dans la composante 2.1., les crédits pour la filière riz auprès des coopératives ne génèrent pas de
risque particulier.
26. En revanche dans cette même composante les crédits de production vont de fait augmenter l’usage
de pesticides et d’intrants synthétiques. Les bénéficiaires ont cependant déjà été formés à la gestion
des   pesticides   dans   le   cadre   du   PRODEFI   II.   Il   conviendra   alors   que   les   IMF   vérifient   que   les
bénéficiaires aient bénéficié de telles formations sur l’usage des pesticides.
2.3 Les impacts climatiques
27. L’octroi des crédits de production est limité par le risque climatique qui peut affecter la capacité de
remboursement des bénéficiaires. Il est déjà prévu dans le PAIFAR-B de renforcer les capacités des
EMF pour analyser et évaluer le risque climatique. Ce risque climatique sera en partie compensé
dans   le   cadre   de   la   mise   en   œuvre   du   PRODEFI   et   PRODEFI   II   et   PAIVA-B   par   les   actions   de
maîtrise de l’eau.
3.
Catégorie environnementale et sociale
157
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 13: Note SECAP
28. Comme indiqué précédemment il est possible les activités financées par le PAIFAR-B au titre des
AGR, et des crédits de production dans la filière riz aient un impact environnemental. Aussi, (i) le
nombre de micro-initiatives appelées à être soutenues par ce projet, (ii) l’absence de sauvegarde
socio-environnementale des EMF pour l’octroi de crédits et leur manque de connaissance du secteur
agricole,   et   enfin   (iii)   l’engagement   du   PAIFAR-B   dans   l’analyse   des   sauvegardes   socio-
environnementale pour l’activité des IMF, amènent à considérer que ce risque est pris en charge par
le projet.
29. Par   ailleurs,   la   taille   des   investissements   unitaires   étant   relativement   petite,   ils   échapperont   aux
régulations en matière d’impact socio-environnemental.
30. Les minorités et peuples indigènes (Batwas) représentent environ 5% des bénéficiaires du projet. Ils
sont   principalement   concernés   par   la   sous-composante   2.3   qui   s’adresse   aux   populations   très
vulnérables.
31. A ce   stade   de   conception,   il   est   proposé   d’attribuer   au   PAIFAR-B  la   catégorie   de   risque   socio
environnemental modéré, CATEGORIE B. Un plan de gestion social et environnementale est en
conséquence annexé.
4. Catégorie de risque climatique
32. Les impacts climatiques futurs et les évènements récents indiquent l’existence d’un risque climatique
potentiel sur les activités des bénéficiaires et leur capacité de remboursement. 
33. Les documents de projet indiquent que ce risque est connu des opérateurs de micro finance mais la
capacité à évaluer ce risque devra être plus étudiée. 
34. Le   PAIFAR-B   intervient   notamment   dans   la   zone   du   PRODEFI   2   qui   a   des   activités   prévues   de
réduction des risques climatiques dans plusieurs bassins versants.
35. A   ce   stade,   ces   informations   amènent   à   considérer   le   programme   comme   à  risque   climatique
MODERE.
5. Caractéristiques de la conception du projet et de sa mise en œuvre 
5.1.  Mesures d’adaptation climatique
36. Au   préalable,   une   analyse   plus   approfondie   de   la   prise   en   charge   des   mesures   d’adaptation
climatique devra être conduite pour délimiter les responsabilités des projets techniques financés par le
FIDA et celle du PAIFAR-B, compte tenu de la complémentarité à établir dans le cadre de l’approche
programme.
5.2.  Approches à bénéfices multiples 
37. Dans les modalités de mise en œuvre du projet PAIFAR-B il faudra considérer La faisabilité d’appui au
financement  d’activités  de  foresterie  durable,  activité   génératrice  de  revenus et   qui  permettrait  de
réduire la pression sur les massifs existants.
38. Dans les modalités de mise en œuvre du projet PAIFAR-B, il faudra promouvoir le financement des
dispositifs   économes   en   combustible   bois/charbon   pour   le   financement   des   d’activités   de
transformation locales (secteur laitier notamment) et de sensibiliser les preneurs à cette thématique.
5.3.  Promotion des bonnes pratiques
39. Des critères d’évaluation des dossiers de crédits doivent être établis pour s’assurer que:
a. Octroi   de   fonds   pour   financer   des   activités   d’embouche   (AGR)   doit   aussi   inciter   à
développer la production fourragère (par information ou sélection des projets d’AGR);
b. Les activités d’exploitation forestière doivent être couplées à des actions de reconstitution
du couvert forestier afin de réduire le risque environnemental;
c. appuis   aux   activités   de   production   agricole   doivent   être   couplés   à   des   activités   de
conservation des eaux et des sols sur la parcelle ou le bassin versant conformément aux
bonnes   pratiques   du   FIDA   au   Burundi   (incitation   des   clients   ou   ciblage   des   zones
d’investissements du portefeuille du FIDA).
158
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 13: Note SECAP
Une liste négative d’activités à éviter compte tenu de l’effet négatif sur l’environnement a été
rédigée, qui tient compte de la liste de non éligibilité de la SFI92.
La liste de non-éligibilité comprend:


commerce de charbon de bois sauf si le bénéficiaire peut prouver qu'il utilise des ressources
forestières gérées durablement
commerce de briques cuites sauf si le bénéficiaire peut prouver qu'il utilise des ressources 
forestières gérées durablement
 activités qui prévoient le déboisement sauf si le bénéficiaire peut produire une autorisation 
officielle pour déboiser
 activités   de   savonnerie   sauf   si   le   bénéficiaire   peut   prouver   qu'il   utilise   des   ressources
forestières ou d’autres ressources gérées durablement.
5.4.  Processus participatifs 
40.
 Les consultations déjà entamées avec les différents acteurs des filières (y compris les coopératives
et les groupements pré-coopératifs), les groupes vulnérables (Groupes de Caution Solidaires) ainsi
que tous les autres acteurs et institutions qui seront impliqués dans la mise en œuvre du projet (RIM,
FMCR, banques commerciales, BRB, BNDE, autres projets de microfinance) ont été complétées à
l’étape suivante de la préparation du projet.
6.  Analyse des alternatives
41. Le choix d’intervention en finance rurale a été validé en 2016 dans le cadre du nouveau COSOP.
Aucune alternative thématique à cette date ne semble opportune.
42. Le FIDA a vérifié le manque de politiques de sauvegarde environnementale et sociale, au sein des
EMF et de la  Banque Centrale.  Etant donné que  ces  politiques  sont inexistantes le  projet:  i) doit
prévoir un renforcement des capacités des institutions financières partenaires pour qu’elles puissent
assurer   le   bon   usage   des   fonds   fournis   par   le   FIDA ou   ii)   si   les   institutions   financières   ont   des
capacités très faibles, le projet doit adjoindre à son mécanisme de suivi évaluation une capacité de
suivi de l’octroi et de l’usage effectif des fonds qui puisse détecter et remédier aux financements ayant
un impact social ou environnemental ou climatique significatif. Le projet va tout de même bénéficier
des sauvegardes mis en place par la BNDE, qui vont être actualisées pour les rendre conformes aux
standards FIDA. Les IMF recevant des fonds de la BNDE vont devoir les respecter. 
7.  Analyse institutionnelle 
7.1. Cadre institutionnel 
43. Des critères d’évaluation des demandes de crédit seront établis pour s’assurer de la viabilité
sociale et environnementale des activités à financer.
44.
Il est recommandé de mettre en place en collaboration avec les projets techniques financés par
le FIDA un système de suivi des types d’activités effectivement appuyées afin d’intervenir en cas
de   problème   socio-environnemental  (intra   EMF  ou   au  sein   du   projet   selon   le   diagnostic   des
capacités locales, cf. section 6). 
7.2. Renforcement de capacités
45. Plusieurs   options   de   renforcement   des   capacités   des   bénéficiaires   et   des   EMF   ont   été
proposées   en   section   5.   Elles   doivent   permettre  in   fine  de   constituer   une   approche   de
sauvegarde socio-environnementale au cas où celle des EMF partenaires serait insuffisante. Le
projet   va,   de   plus,   renforcer   les   capacités   des   coopératives   et   de   la   BNDE   en   matière   de
sauvegardes environnementales et sociales. 
8. Suivi-Evaluation 
92
http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/corp_ext_content/ifc_external_corporate_site/ifc+projects+database/projects/aips+
added+value/ifc_project_exclusion_list
159
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 13: Note SECAP
46. Le système de suivi de l’octroi et de l’usage des crédits/appuis va pouvoir vérifier que l’usage de
ressources du projet soit conforme et n’appuie pas d’activités dommageables à l’environnement.
Ce suivi de la nature des investissements étant nécessaire au pilotage et à la prise en compte
des leçons apprises des interventions précédentes du FIDA, il a été intégré au dispositif de suivi-
évaluation du projet et va être internalisé par les EMF bénéficiaires.
9.
Informations nécessaires pour compléter l’analyse 
47. A ce stade les informations suivantes sont manquantes pour permettre une analyse complète:
 Capacité de priorisation de bénéficiaires finaux exploitant des bassins versants couverts par
des   investissements   de   gestion   durable   de   l’environnement   et   du   risque   climatique
(PRODEFI II ou autre projet);
 Précision de la stratégie d’inclusion minorités ethniques pour l’accès à la microfinance.
10. Ressources budgétaires et chronogramme
48. Ces activités ont été identifiées dans le tableau des coûts. 
11. Liste des consultations avec les bénéficiaires
49. La liste des personnes consultées est intégrée au rapport final de conception. 
160
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 13: Note SECAP
Annexe 1
Paramètre/Risque
Activité 
Indicateur
performance
  de
Donnée
référence
de
Responsable
pour
référence
la
Dégradation du couvert
ligneux  et herbacé  liée
activités
aux
économiques
supportées   par   la   MF
rurale
Incitation   des
preneurs
  aux
dispositifs
économes   en
combustible   et   à
la
production
fourragère
%   des   octrois
couvrant ce risque
Hausse des résidus de
pesticides et fertilisants
(filière riz)
Formation   des
preneurs   et   des
IMF   à   l’usage
raisonné
  des
intrants
% de preneurs de
la  
riz
filière  
appliquant
les
principes   de   la
FAO
Perte   de   performance
économique   suite   aux
impacts climatiques
Sensibilisation
des   preneurs   et
des IMF
Priorisation   des
bassins   versants
couverts   par   le
FIDA
Expliciter
les
objectifs   dans   le
DCP
Exclusion
populations indigènes
des
Comparatif
  des
défauts   des   IMF
entre   zone   FIDA
et zones non FIDA
%   de   Twas
bénéficiaires   des
appuis   du   projet
>=   %   de   leur
population dans la
zone de projet
Équipe   de   suivi-
évaluation   du
PAIFAR-B
0% pour les octrois
Couverture   forestière
en   début   de   projet
zone
sur
la
d’intervention  
(ex.
données
ForestWatch)
n.a.
n.a.
Statistiques IMF
IMF partenaires
Études de références
Statistiques
nationales
Équipe   de   suivi-
évaluation   du
PAIFAR-B
93
 Ces montants seront financés éventuellement par les projets techniques.
161
Responsable   du
suivi   durant   la
mise en œuvre du
projet
Équipe   de   suivi-
du
évaluation
en
PAIFAR-B
collaboration   avec
les   équipes   des
projets techniques
Équipe   de   suivi-
du
évaluation
PAIFAR-B
en
collaboration   avec
les   équipes   des
projets techniques
Équipe   de   suivi-
du
évaluation
en
PAIFAR-B
collaboration   avec
les   équipes   des
projets techniques
Équipe   de   suivi-
du
évaluation
PAIFAR-B
en
collaboration   avec
les   équipes   des
projets techniques
Moyens de suivi 
Fréquence   de
suivi
recommandée
Couts   de   suivi
estimés93
Trimestrielle
Mécanisme
de
suivi des octrois et
leur   usage
de  
effectif
Image satellites ou
Forestwatch
300 000   USD
(système   de
suivi des octrois
et des usages)
100 000   USD
(formations)
Mission   de   suivi
régulières
Semestrielle
100 000   USD
(formations)
Rapport
remboursement
des prêts
de
Trimestrielle
100 000   USD
(formation)
Mécanisme
suivi des octrois
de
Trimestrielle
0 (inclus dans le
système   de
suivi
des
octrois)
République du Burundi
Projet d'Appui à l'Inclusion Financière Agricole et Rurale du Burundi (PAIFAR-B)
Appendice 14: Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
Appendice 14: Teneur du fichier "cycle de vie" du projet
1. Note Conceptuelle soumise à l'OSC (02 décembre 2015).
2. Procès-verbal (Issues Paper) de la réunion de l'OSC (02 décembre 2015).
3. OSC Issues Paper (17 décembre 2015).
4. Procès-verbal du CPMTs (22 septembre 2015; 21 mars 2016; 27 mai 2016; 14 novembre 2016).
5. Aide-mémoires du trois missions de formulation (22 janvier 2016; 22 septembre 2016; 04 mai 
2017).
6. Termes de référence des trois missions de formulation (04-22 janvier 2016; 06-23 septembre 
2016; 18-22 avril 2017).
7. COSOP 2008-2015.
8. Revue à mi-parcours du COSOP (2012).
9. COSOP-AR 2016-2021.
10.Analyse économique financière (format Excel).
11. Document de travail "Activités liées à l'environnement et à l'adaptation au changement climatique".
162
