Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Rapport principal et annexes
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Carte de la zone du projet
Sigles et acronymes
ACEFA
ACF
ADEAC
APICA
ATI
BAD
BM
Amélioration de la compétitivité des exploitations familiales agropastorales
Action contre la faim
Association pour le développement des exploitations agricoles du Cameroun 
Association pour la Promotion des Initiatives Communautaires
Assistance technique international
Banque Africaine de Développement
Banque Mondiale
BUCREP
Bureau central des recensements et des études de population
CAA
CD
CEDAW 
CEDEF
CEEAC
CEF
CEMAC
CFD
CFIAC
CGES
CIFOR
Caisse d'autonome d'amortissement
Compte désigné
Convention on the elimination of all forms of discrimination against women
Convention pour l’élimination de la discrimination à  l’égard des femmes
Communauté́  économique des états de l’Afrique centrale
Conseil à  l’exploitation familiale
Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale
Code foncier et domanial
Comptoir de facilitation et d’assistance à l’information et à la commercialisation
Cadre de gestion environnementale et sociale
Center for international forestry research
CNOPCAM
Concertation nationale des organisations paysannes du Cameroun
COSOP
COVID
CPIA
CTD
CVA
DRF
DSDSR
ECAM
EDS
EDS-MICS
EF
EIE
EMF
FAO 
FCFA
FIDA
FIPS
FMD
GES
GIC
GIE
IDH
INS
IPAC
IRAD
Programme d’options stratégiques du FIDA pour le pays
Coronavirus Disease
Country policy and institutional assessment
Collectivité́  territoriale décentralisée
Chaîne de valeur agricole
Demande de retrait de fonds
Document de stratégie de développement du secteur rural
Enquête camerounaise auprès des ménages
Enquêtes démographiques et de santé
Enquête démographique et de santé à indicateurs multiples 
Etats financiers
Evaluation de l'impact environnemental
Établissements de microfinance
Organisation des nations unies pour l’alimentation et l’agriculture
Francs de la communauté financière d’Afrique
Fonds international de développement agricole
Faster implementation of project start-up
Financial management services division
Gaz à effet de serre
Groupe d’initiative commune
Groupements d’intérêt économique
Indice de développement humain
Institut national de la statistique
Interprofession aquacole au Cameroun
l’Institut de recherche agronomique pour le développement
MBOSCUDA
Mbororo social and cultural association
MINADER
Ministère de l’agriculture et du développement rural ;
MINCOMMERCE
Ministère du commerce
MINDCAF
MINEE
MINEPAT
MINEPIA
MINFOF
MINJEC
MINPROFF
MINSANTE
OCHA
ODD
OHADA
OIT
ONG
OP
OPA
OSC
Ministère des domaines, du cadastre et des affaires foncières
Ministère de l’eau et de l’énergie,
Ministère de l'économie, de la planification et de l'aménagement du territoire
Ministère de l'élevage, pêches et industries animales
Ministère des forêts et de la faune
Ministère de la jeunesse et de l’éducation civique
Ministère de la promotion de la femme et de la famille
Ministère de la santé
UN Office for the coordination of humanitarian affairs
Objectifs de développement durable
Organisation pour l'harmonisation du droit des affaires en Afrique
Organisation internationale du travail
Organisation non gouvernementale
Organisation de producteurs
Organisations paysannes agricoles
Organisation de la société́  civile
PADFA II
Projet d'appui au développement des filières agricoles, phase 2
PAM
PANEJ
PCD
PD-CVEP
PDEA
Programme alimentaire mondial
Plan d’Action National pour l’Emploi des Jeunes
Plan communal de développement
Projet de développement des filières de l'élevage et de la pisciculture
Programme d'appui au développement de l'entrepreneuriat aquacole
PEA-Jeunes
Programme de promotion de l’entrepreneuriat agropastoral des jeunes
PESEC
PGES
PIB
Procédures d'évaluation sociale, environnementale et climatique
Plan de gestion environnementale et sociale
Produit intérieur brut 
PLANOPAC
Plateforme nationale des organisations professionnelles agrosylvopastorales
PME
PMI
Petites et moyennes entreprises
Petite et moyenne industrie
PNACC
Plan national d’adaptation aux changements climatiques
PNAN
PNIA
PNUD
PPEA
PSV
PTBA
PU
RAF
RNB
Politique nationale d'Alimentation et de Nutrition
Plan national d'investissement agricole
Programme des nations unies pour le développement.
Projet de promotion de l’entrepreneuriat aquacole
Personne socialement vulnérable
Plan de travail et budget annuel
Première urgence
Responsable administratif et financier
revenu national par habitant
RNB/hab
Revenu national brut par habitant
SAF
SCD
SCE  
SDSR
SI
SMART
SMIG
Service administratif et financier
Société coopérative de développement
Stratégie pour la croissance et l’emploi
Stratégie de développement du secteur rural
Solidarité international
Standardized monitoring and assessment of relief and transitions[1]
Salaire minimum interprofessionnel garanti
SND
SUN
Stratégie nationale de développement
Scaling up nutrition
SYGIAC
Système de gestion des informations aquacoles au Cameroun
SYSCOHADA
Système comptable de l'OHADA
TIC
TPE
TRIE
UEP
UNDAF
UNFPA
UNICEF
USD
VAN
VRD
WASH
ZAE
Technologies de l’information et de la communication
Très petites entreprises
Taux de rentabilité interne économique
Unité d'exécution du programme
Plan-cadre des Nations Unies pour l'aide au développement
Fonds des Nations unies pour la population
Fonds des Nations unies pour l’enfance
Dollar des Etats-Unis d’Amérique
Valeur actuelle nette
Voirie et réseau divers
Water, Sanitation and Hygiene
Zones agroécologiques
Conformément aux engagements de trasversalisation du FIDA, le projet a été validé comme:
☐ Gender Transformative ☑ Youth Sensitive ☑ Nutrition Sensitive ☐ Persons with Disabilities ☐ Indigenous Peoples ☑
Climate Finance ☐ Adaptive Capacity
1/48
Résumé
Rationale. Cameroonian aquaculture entrepreneurship emerged from the Aquaculture Entrepreneurship Promotion Project (AEPP)
implemented from 2016 to 2019 at the initiative of the government supported by IFAD. During this period, aquaculture production was
doubled to about ten thousand tonnes per year under the impetus of a new generation of fish farmers trained in modern and efficient
production techniques, but also thanks to the entrepreneurial approach of the project, which built a network of three cooperatives and
promoted a portfolio of over 300 aquaculture entrepreneurs. While the aquaculture sector makes a marginal contribution (less than 1%)
to the Gross Domestic Product (GDP), the AEPP thus laid the foundations for a transforming and diversifying the economy dominated
by the agro-pastoral sector. Therefore, making aquaculture a pillar of the sectoral strategy promoted by SND 30 and the sub-sectoral
strategy of livestock, fisheries and animal industries. The design of the AEDP embodies this new orientation in the cooperation
programme between IFAD and the Government of Cameroon, which have agreed to make a major investment with a view to
strengthening food and nutritional security while consolidating economic growth for the benefit of resilient poor rural people.
While the outcomes of the AEPP are sufficient to justify this scaling up design, the AEDP is essential in a context of increased rural
poverty (56.8% in 2014) and limited access of fish farmers to productive assets. Indeed, access to quality inputs (fingerlings and food),
adapted financial and non-financial services, storage, processing and marketing infrastructure remain the main constraints of
Cameroonian aquaculture already impacted by climate change. These are mainly due to low public and private investments in the
sector leading to a weak capacity of actors to increase production and productivity for competitive markets. Faced with such a context,
the AEDP theory of change assums that a value chain approach (upstream/services, production, downstream/processing, packaging,
marketing) with the market as an entry point can regulate in a balanced way the allocation of resources to be invested in each of the
links in the value chain. Indeed, the AEDP aims to lift the current compartmentalization between the different segments of aquaculture
to trigger a production dynamic that meets market needs in quantitative and qualitative terms. Its approach is sensitive to the climate,
gender, rural youth and nutrition.
Targeting. The AEDP will intervene in concentrated rural and peri-urban areas conducive to aquaculture activity in five regions,
including the three AEPP regions: Centre, Littoral and South, plus two new ones: the Far North and the West. The Program will start in
the basins where there is already potential supply and demand for aquaculture services and a dynamic aquaculture activity and,
through a knock-on effect, will gradually extend to areas with high aquaculture potential, but little valued in the regions of intervention.
The coverage strategy is based on (i) an intensive planning and rapid execution approach in the three regions of the pilot phase; and
(ii) on a prudential planning and execution approach aimed at a gradual ramp-up for the two new regions. In terms of socio-economic
targeting, the model that the AEDP will promote relies on the strengthening the production and marketing capacities for poor
communities for food and nutritional security purposes. PDEA will also use a value chain development approach that focuses on
market as an entry point for structuring production and adapting the capacities likely to meet demand on commercial outlets. The
priority target climate resilient species of the AEDP are tilapia (oreochromis niloticus) and African catfish (clarias gariepinus). On a
smaller scale, the production of other species will be supported, such as carp, kanga, etc.
In the five-targetted regions, AEDP support will directly benefit to 30,000 rural people, corresponding to about 23,000 households with
appromaxitively 126,500 people. Women will represent 40 percent and youth 50 percent of all field activities. The target group includes
individual fish farmers (or aquaculture promoters), cooperatives and groups, small family farms, rural households including those
headed by women, active rural women and youth or with a diversified potential for economic and professional integration in the links in
aquaculture, rural people who are economically and socially vulnerable, such as people with disabilities, indigenous minorities, etc.
Objective and impacts. The development objective of the programme is to improve the incomes, employment, food and nutrition
security and climate resilience of the rural poor, especially women and youth by developing aquaculture entrepreneurship. The
business orientation at the heart of the strategy targets all players in the aquaculture value chain.
Components. The AEDP implements three components: (a) Improvement of productivity and resilience of aquaculture systems; (b)
Development of aquaculture value chain; and (c) policy dialogue and programme coordination.
In component A, by the end of the programme cycle, “the productivity and resilience of aquaculture production systems are improved”.
Under this component, the AEDP will (i) facilitate fish farmers' access to inputs (fingerlings, feed), efficient and resilient advisory
services and improved nutrition; (ii) develop structuring and resilient infrastructure for production and marketing; and (iii) strengthen the
mechanisms for facilitating the climate resilient aquaculture production system.
With the expected outcome "the added value generated by aquaculture is increased", component B will promote and develop inclusive
commercial aquaculture, develop financing mechanisms adapted to the needs of the sector and business partnerships with the private
sector while strengthening the technical and entrepreneurial skills of the actors.
For component C, the expected outcome is to improve the regulatory framework and inclusive promotion of a climate resilient
aquaculture sub-sector. The AEDP will support the updating of the aquaculture strategic plan and will facilitate the animation of multi-
stakeholder consultations as well as citizen engagement initiatives. Furthermore, this component will organize the administrative and
fiduciary management of the AEDP by focusing on results and transparency. It will coordinate the implementation of activities carried
out with the target group with support partners, and will organize the monitoring-evaluation, gender, knowledge management and
communication system. The AEDP will publish the data and implement a dedicated website. It will also establish an information
feedback and complaints management mechanism.
Costs and financing. The total cost of the AEDP, over a period of eight years (2023-2030), including physical and financial
contingencies, amounts to 61.6 million USD. The breakdown of the total base costs (57.1M) by component is as follows: (i)
Improvement of productivity and resilience of aquaculture systems: USD 15.7 million, or 27 percent; (ii) Development of aquaculture
value chain: USD 30.5 million, or 53 percent; and (iii) Policy dialogue and coordination: USD 10 million or 18 percent. The USD 1
million FIPS represents 2 percent of the total base costs.
2/48
The PDEA financing plan is as follows: (i) IFAD, US$ 47.0 million (76.3%); (ii) Government of Cameroon: US$ 5.5 million (8.9%); (iii)
beneficiaries, US$ 2.8 million (4.6%); (iv) Private aquaculture sector, US$ 3.1 million (5.0%); and the financial institutions, US$ 3.2
million (5.2%). Parallel co-financing from AfDB for US$5million and 2 million from other Development partners involved in the
aquaculture sector (GIZ, European Union, FAO and ILO).
Benefits and economic analysis. The results and key financial indicators show that the various aquaculture business models are
profitable with additional net margins and attractive returns on investment as well as benefit-cost ratios. The business models
promoted make it possible to earn a monthly income in a cruising situation that meets at least or even exceeds the Guaranteed
Interprofessional Minimum Wage and the average monthly income per capita in Cameroon (125 Usd). The basic economic internal
rate of return stands at 15.4% and the net present value at 19 million USD or 11 billion FCFA for an economic opportunity cost of
capital of 5.7%. Taking into account greenhouse gas (GHG) emissions mitigation measures valued at the market price (i.e. 25
Euro/t|CO2e), the AEDP could generate a net present value (NPV) of 29 million Usd and an EIR of 19%. A sensitivity analysis
conducted based on the potential risks identified as part of the implementation of activities confirms its robustness.
After a 8-year cycle (2023-2030), several impacts are expected including: (i) increase in annual aquaculture production, which will
reach 25,000 tonnes; (ii) increased income and profits benefitting to 75 percent of initiatives promoted; (iii) the creation and
development of about 3,200 entrepreneurial initiatives occupying over 9,000 beneficiaries. These initiatives involve 40 percent women
and 50 percent young people; (iv) improved dietary diversity for 30 percent of supported households, 1,500 of which also receive
targeted support to improve their nutrition.
Approach and exit strategy. The implementation of the program will be structured according to the following phases: (i) a pre-start-
up phase during which FIPS resources will be mobilized and spent for the activities listed in annex 12. This phase runs until the entry
into force of the financing agreement; (ii) a preparatory phase with the mobilization of diversified technical assistance planned for the
configuration of aquaculture production systems and the establishment of aquaparks (years 1 to 3); (iii) a phase of promoting
aquaculture enterprises (years 4 to 6); (iv) a phase of consolidation and strengthening of viability (years 7 and 8). There is no
watertight compartmentalization between the implementation phases. Phase 2 overlaps with the first, as business promotion and
creation activities will be implemented on a continuous basis depending on the favorable conditions that will arise in the regions. The
intervention strategy of the AEDP is designed to make room for the maturation, consolidation and ownership of achievements.
Throughout its cycle, the project will implement a transfer plan that will ensure anchoring in national and local long-term institutions.
Risks[1]. The integrated risk analysis framework has been completed. An environmental, social and climate management framework
(ESCMF) is developed to define the principles, rules, guidelines and procedures for assessing the program's environmental, social
and climate risks and impacts. The project is classified as moderate for environmental and social risks. For climate risks, the project is
also classified as moderate.
Supervision and Coordination. The AEDP will be placed under the supervision of MINEPIA, which will chair the Steering Committee.
A Programme Implementation Unit (PIU) with International Technical Assistance will be established in Yaoundé to perform technical,
administrative and fiduciary planning and execution functions. PIU will be relayed in each of the five regions by a regional team hosted
by the aquaculture station.
Financial management and procurement. At the design stage, the financial management risk is assessed as substantial.
Implementation of the recommended measures should help reduce the risk to a “moderate” level. The administrative and financial
management procedures will be detailed in the Project Financial Management and Financial Control Arrangements Letter (FMFCL)
and in the AEDP procedures manual. The management system described in the manual will clarify the hierarchical and functional
relationships among the staff. Procurement will be conducted in accordance with IFAD guidelines and the Public Procurement Code of
the Republic of Cameroon insofar as the provisions of the code are compatible with IFAD guidelines.
Planning. The AEDP will be implemented based on AWPB segmented into quarterly tranches to facilitate implementation and
monitoring. These AWPBs will be prepared in a bottom-up manner starting from the regions to end up with a national programme,
which will be submitted for approval to the Steering Committee and then to IFAD in strict compliance with the agreed deadlines.
Monitoring and evaluation, knowledge management and communication. The AEDP monitoring-evaluation system (SSE) will be
linked to the national mechanism for monitoring and evaluating development results, in order to contribute during the implementation
and post-implementation phase of the AEDP, to improving the sector monitoring of the MINEPIA. The M&E system will be backed by a
manual and operationalized through a multifunctional Web application with a database configured according to the AEDP needs.
The AEDP will develop a knowledge management and communication plan. Documentation will be created on the tools developed by
the programme, successful experiences and good practices.
Innovations and scaling up. In accordance with its market access facilitation approach, the AEDP takes contractual aquaculture to
another level through its inclusive structured market concept and approach. The structured market makes it possible to develop win-
win productive partnerships by offering small-scale aquaculture promoters (aquastart, aquadev) opportunities that secure operations,
guarantee the quality of the aquaculture product as well as marketing, profitability and a good level of revenue. This innovation helps to
control production and regulate the supply and demand of aquaculture products. The climate resilient aquastart and aquadev
entrepreneurial initiatives that will be promoted in the AEDP in partnership with market operators offer large-scale spin-off prospects in
Cameroon and can be capitalized on to serve as replicable models in other African contexts.
Engagement and feedback. The inclusive approach of the AEDP is conducive to the engagement of aquaculture stakeholders in the
activities. The first level of beneficiary engagement is defined by targeting. The program will implement a participatory, inclusive and
flexible targeting strategy based on a three-dimensional approach: (i) geographic targeting of production basins and socio-economic
targeting; (ii) direct targeting, and (iii) self-targeting, all backed by facilitation and empowerment measures to promote rural
entrepreneurship and increase the possibilities of including the vulnerable in economic activities likely to contribute to improving their
well-being. The second level of engagement is linked to the governance bodies in which the actors will be represented as full
stakeholders. The third level is the establishment of regional platforms and the participation of aquaculture stakeholders in review
activities on policies and strategies for the sub-sector.
3/48
Grievance redress. The AEDP provides for each region of intervention and per year, a citizen-monitoring mission intended to take
stock of the difficulties encountered by aquaculture promoters in accessing the services provided by the programme. These missions
will provide forums for discussion between actors in the sector to identify grievances in the various climate resilient value chain links. A
detailed Grievance redress mechanism was developed and included in the ESCMF.
Start-up plan. A Faster Implementation of Project Start-up (FIPS) advance of about USD one Million will be made available to cover
expenditures relating to preparatory activities. The design of the AEDP anticipates the legal requirements that often delay the entry into
force of the financing agreement and start-up of project activities. The PIU and MINEPIA will speed up the process to satisfy the
conditions precedent to the first disbursement, to allow maximizing the time of deployment of the activities with the target group.
____________________________________________________________________________________________________________
______
Justification. L’entrepreneuriat aquacole camerounais a émergé avec l’appui du projet de promotion qui lui a été dédié à titre pilote
(PPEA) de 2016 à 2019 à l’initiative du gouvernement soutenue par le FIDA. Pendant cette période, la production aquacole a été
doublée passant à environ dix mille tonnes par an sous l’impulsion d’une nouvelle génération d’aquaculteurs formés aux techniques
modernes et performantes de production, mais aussi grâce à l’approche entrepreneuriale du projet qui a constitué un réseau de trois
coopératives et promu un portefeuille de plus de 300 entrepreneurs aquacoles. Alors que l’aquaculture n’apporte encore qu’une
contribution marginale (mois de 1%) au produit intérieur brut, le PPEA a démontré que l’entrepreneuriat aquacole recelait un important
potentiel de croissance, compte tenu de la forte demande sur les marchés et de la rentabilité de la production. Les enseignements
tirés de la mise en œuvre du projet pilote PPEA ont démontré le caractère transformateur de l’entrepreneuriat aquacole dans le
secteur agropastoral. C’est sur cette base que l’aquaculture a été identifié comme l’un des piliers de la SND 30[1] et la stratégie sous
sectorielle de l’élevage, des pêches et des industries animales venait ainsi poser les bases d’une additionnalité transformative pour le
secteur agropastoral, faisant désormais de l’aquaculture un pilier de la stratégie sectorielle promue par la SND 30 et la stratégie sous
sectorielle de l’élevage, des pêches et des industries animales. La conception du PDEA concrétise cette nouvelle orientation dans le
programme de coopération entre le FIDA et le Gouvernement du Cameroun qui se sont accordés pour apporter un investissement
d’envergure en vue de renforcer la sécurité alimentaire et nutritionnelle tout en consolidant la croissance économique au profit des
ruraux pauvres vulnérables aux changements climatiques et à la degradation des ressources naturelles et écosystèmes.
Si les résultats du PPEA sont suffisants pour justifier une action d’envergure, celle-ci se révèle capitale dans un contexte de pauvreté
rurale accrue (56,8% en 2014) et d’accès limité des aquaculteurs aux facteurs de production. En effet, l'accès à des intrants de qualité
(alevins et aliments), aux services financiers et non financiers adaptés, aux infrastructures de stockage, de transformation et de
commercialisation restent les principales contraintes de l’aquaculture camerounaise. Celles-ci sont essentiellement dues aux faibles
investissements publics et privés dans le secteur conduisant à une faible capacité des acteurs à augmenter la production et la
productivité pour des marchés compétitifs. Face à un tel contexte, la théorie de changement du PDEA s’appuie sur une approche
chaîne de valeur ayant le marché comme point d’entrée. En effet, le PDEA ambitionne de lever les principales contraintes des
différents segments de l’aquaculture pour déclencher une dynamique de production répondant au besoin du marché en termes de
quantité et de qualité. Son approche se veut sensible à l’environnement, aux changements climatiques, au genre, aux jeunes et à la
nutrition.
Le PDEA interviendra dans des zones rurales et péri-urbaines propices à l’activité aquacole dans cinq régions : Centre, Littoral, Sud,
l’Extrême-nord et l’Ouest. Il démarrera ses interventions dans les bassins où il existe déjà un potentiel d’offre et de demande en
service aquacole. La stratégie de couverture repose sur (i) une approche de planification intensive et d’exécution rapide dans les trois
régions de la phase-pilote (Centre, Sud, Littoral) ; et (ii) sur une approche prudentielle de planification et d’exécution visant une
montée en charge progressive pour les deux nouvelles régions (Extrême Nord et Ouest). En termes de ciblage socio-économique, le
PDEA visera en premier lieu à renforcer les capacités de production, de transformation et de commercialisation des communautés
pauvres à des fins de sécurité alimentaire et nutritionnelle. PDEA promouvra également une approche de développement de la filière
aquacole qui repose sur le marché comme point d’entrée pour structurer la production et adapter les capacités susceptibles de
répondre à la demande sur les marchés. Les espèces-cibles prioritaires du PDEA résilientes aux changements climatiques qui
existent déjà localement et correspondant aux habitudes alimentaires des zones cibles sont le tilapia (oreochromis niloticus) et le
poisson-chat africain (clarias gariepinus). A moindre échelle sera soutenue la production d’autres espèces en réponse à la demande
locale à l’instar de la carpe, du kanga, etc.
Dans les 5 régions-cibles, les appuis du PDEA toucheront directement 30.000 hommes et femmes ruraux correspondant à environ
23.000 ménages[2] au sein desquels 126.500 personnes seront dénombrées. Les femmes représenteront 40 pourcent et les jeunes
50 pourcent dans l’ensemble des activités à impact direct sur les bénéficiaires. Le groupe-cible comprend les aquaculteurs individuels
hommes et femmes, des coopératives et groupements les représentants, les petites exploitations familiales, les ménages ruraux y
compris ceux dirigés par des femmes, et jeunes ruraux actifs ou avec un potentiel diversifié pour l’insertion économique et
professionnelle dans les maillons de l’aquaculture, les ruraux économiquement et socialement vulnérables, à l’instar des personnes en
situation de handicap, les minorités autochtones, etc.
L’objectif de développement du programme est d’améliorer les revenus, l’emploi, la sécurité alimentaire et nutritionnelle et la résilience
climatique des ruraux pauvres, en particulier des femmes et des jeunes en développant l’entrepreneuriat aquacole. L’orientation
business au cœur de la stratégie vise l’ensemble des acteurs de la chaîne de valeur aquacole.
Composantes. Le PDEA met en œuvre tros composantes interdependantes : (a) amélioration de la productivité et de la résilience des
systèmes aquacoles ; (b) développement de la filière aquacole ; et (c) dialogue politique et coordination du programme.
4/48
Avec comme effet attendu « la productivité et la résilience climatique des systèmes de production, de transformation et de
commercialisation aquacole sont améliorées de manière inclusive et équitable », la composante A du PDEA (i) financera des
initiatives qui ameliorent l’accès des aquaculteurs homme et femmes aux intrants de qualité (alevins, aliments), aux services de
conseil technique, entrepreunariale et à l’information sur les bonnes pratiques nutritionnelles ; (ii) développera des infrastructures de
production, de transformation et de commercialisation résilientes aux changements climatiques ; et (iii) renforcera les dispositifs de
facilitation de l’appareil de production aquacole.
Dans la composante B, à terme, « la valeur ajoutée générée par l’aquaculture est augmentée », Dans cette composante le PDEA va
promouvoir et développer une aquaculture commerciale inclusive, développer des mécanismes de financement adaptés aux besoins
de la filière et des partenariats d’affaires avec le secteur privé, et enfin renforcer les compétences techniques et entrepreneuriales des
acteurs. Le programme va promouvoir les partenariats public-privé[3] avec les producteurs (PPPP). La stratégie sera d’« attirer,
renforcer et intégrer » les petits exploitants dans des liens d’affaire tissés par les PMEs du secteur aquacole.
Pour la composante C, l’effet attendu est celui de l’amélioration de l’environnement politique et du cadre de régulation et de promotion
inclusives du sous-secteur aquacole. Le PDEA accompagnera l’actualisation des documents d’orientations stratégiques de
l’aquaculture et facilitera l’animation des concertations multiacteurs ainsi que des initiatives d’engagement citoyen. Par ailleurs, cette
composante organisera la gestion administrative et fiduciaire du PDEA en se focalisant sur les résultats et la transparence. Elle
coordonnera la mise en œuvre des activités menée auprès du groupe-cible avec les partenaires d’appui, et organisera le système de
suivi-évaluation, du genre, de la gestion des savoirs et de la communication. Le PDEA publiera les données et mettra en œuvre un
site Web dédié. Il établira également un mécanisme de remontée d’information et de gestion des plaintes.
Coûts et financement. Le coût total du PDEA, sur une période de huit ans (2023-2030), y compris les imprévus physiques et
financiers, s'élève à 61,6 millions d’USD. La ventilation des coûts totaux de base (soit 57,1M d’USD) par composante se présente
comme suit : (i) amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles : 15,7 millions d’USD, soit 27 pourcent ; (ii)
Développement de la filière aquacole : 30,5 millions d’USD, soit 53 pourcent; (ii); et (iii) Dialogue politique et coordination : 10 millions
d’USD, soit 18 pourcent. Le FIPS de 1 million d’USD représente 2 pourcent du coût de base total.
Le plan de financement du PDEA se présente comme suit : (i) 47,0 millions d’USD du FIDA (76,3 pourcent); (ii) Gouvernement du
Cameroun : 5,5 millions d’USD (8,9 pourcent) ; (iii) bénéficiaires : 2,8 millions d’USD ( 4,6 pourcent); (iv) secteur prive : 3,1 millions
d’USD (5,0 pourcent) ; et les institutions financières locales: 3,1 millions d’USD (5,2 pourcent). Le programme beneficiera du
financement parallèle de la BAD à hauteur de 5 millions d’USD et des autres partenaires de développement impliqués dans le secteur
à hauteur de 2 millions d’Usd (GIZ, Union européenne, FAO et OIT).
Avantages et analyse économique. Les résultats et indicateurs financiers clés montrent que les différents modèles d’entreprises
aquacoles sont profitables avec des marges nettes additionnelles et des retours sur investissement intéressants ainsi que des ratios
bénéfices-coûts supérieurs à un. Les modèles d’entreprises promues permettent de gagner un revenu mensuel en situation de
croisière répondant au minimum voire supérieur au Salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG) et au revenu mensuel moyen
par habitant au Cameroun (125 USD). Le taux de rentabilité interne économique de base s’établit à 15,4 % et la valeur actuelle nette à
19 millions d’USD soit 11 milliards de FCFA pour un coût d’opportunité économique du capital de 5,7%. En tenant compte des
mesures d’atténuation des émissions de gaz à effet de serre (GES) évaluées au prix du marché (soit 25 Euro/t|CO2e), le PDEA
pourrait générer une valeur actuelle nette (VAN) de 29 millions d’USD et un TRIE de 19%. Une analyse de sensibilité conduite sur la
base des risques potentiels identifiés dans le cadre de la mise œuvre des activités en confirme sa robustesse.
Après un cycle de 8 ans (2023-2030), plusieurs impacts sont attendus dont : (i) l’accroissement inclusif et equitable de la production
aquacole annuelle qui atteindra les 25 000 tonnes grâce à une amélioration des rendements subséquente à l’adoption de pratiques de
production performantes, résilientes et respectueuses de l’environnement ; (ii) l’augmentation des revenus et des profits touchant 75
pourcent des aquaculteurs hommes et femmes promus grâce à l’intégration massive des entreprenants aquacoles dans les différents
segments de marché et la promotion des partenariats productifs inclusifs; (iii) la création et le développement d’environ 3 200
initiatives entrepreneuriales occupant plus 9 000 bénéficiaires[4]; (iv) l’amélioration de la diversité du régime alimentaire pour 50
pourcent des ménages appuyés dont 1 500 reçoivent par ailleurs un appui ciblé pour améliorer leur nutrition.
Approche de mise en œuvre et stratégie de sortie. La stratégie d’intervention du PDEA est fondée sur la maturation, la
consolidation et à l’appropriation des acquis. La mise en œuvre du programme sera structurée selon les phases suivantes : (i) une
phase de pré-démarrage au cours de laquelle seront mobilisées et dépensées les ressources du FIPS pour les activités énumérées
en annexe 12. Cette phase court jusqu’à l’entrée en vigueur de l’accord de financement ; (ii) une phase préparatoire avec mobilisation
de l’assistance technique diversifiée prévue en vue de la configuration des systèmes de production aquacole et de la mise en place
des aquaparcs (ans 1 à 3); (iii) une phase promotion des entreprises aquacoles (ans 4 à 6); (iv) une phase de consolidation et de
renforcement de la viabilié (ans 7 et 8). Il n’existe pas de cloisonnement étanche entre les phases de mise en œuvre. La phase 2 se
chevauche avec la première, car les activités de promotion et de création des entreprises seront mises en œuvre de façon continue en
fonction des conditions favorables qui se présenteront dans les régions. Tout au long de son cycle, le projet mettra en œuvre un plan
de désengagement et de transfert qui assurera l’ancrage dans les dispositifs pérennes.
Risques[5]. Un cadre de gestion environnementale, sociale et climatique (CGESC) est élaboré pour définir les principes, règles,
directives et procédures d'évaluation des risques et impacts environnementaux et sociaux du programme. Le projet est classifié
moderé pour les risques environnementaux et sociaux. Pour les risques climatiques, le projet est aussi classifié moderé.
Tutelle et coordination. Le PDEA sera placé sous la tutelle du MINEPIA qui en présidera le Comité de pilotage. Celui-ci sera établi
par décision ministérielle qui en précisera la composition, l’organisation et le fonctionnement. Une Unité d’exécution du programme
(UEP) sera établie à Yaoundé pour assurer les fonctions de planification et d’exécution technique, administrative et fiduciaire. L’Unité
de coordination sera relayée dans chacune des 5 régions par une antenne domiciliée à la station aquacole de la région. Elle sera
renforcée par la mobilisation d’expertises internationales résidentes et ponctuelles répondant à des besoins d’assistance technique
ciblée.
5/48
Gestion financière et passation des marchés. Au stade de la conception, le risque de gestion financière est jugé substantiel. La
mise en œuvre des mesures recommandées devrait ramener le risque à un niveau « moyen ». Les procédures de gestion
administrative et financière seront détaillées dans la Lettre de présentation des modalités de gestion financière et de contrôle financier
du projet et dans le manuel de procédures du PDEA. Le dispositif de gestion s'appuiera sur une organisation administrative, financière
et comptable animée par un service doté d’un personnel qualifié. Le dispositif de gestion décrit dans le manuel clarifiera les relations
hiérarchiques et fonctionnelles entre les agents de l’équipe administrative et financière. La passation de marché sera conduite en
conformité avec les directives du FIDA, la lettre d’arrangement en matière de passation des marchés et le code des marchés publics
de la République du Cameroun dans la mesure où les dispositions du code sont compatibles avec les directives du FIDA.
Planification. Le PDEA sera exécuté sur la base de PTBA segmentés en tranches trimestrielles pour faciliter l’exécution et le suivi.
Ces PTBA seront préparés de manière ascendante en partant des régions pour aboutir à un programme national qui sera soumis aux
instances d’approbation (Gouvernement et FIDA) dans le respect rigoureux des délais convenus.
Suivi-évaluation, gestion des savoirs et communication. Le système de suivi-évaluation (SSE) du PDEA sera lié au mécanisme
national de suivi et d’évaluation des résultats de développement, afin de contribuer pendant la phase d’exécution et post exécution du
PDEA, à l’amélioration du suivi sectoriel du MINEPIA. Il sera adossé à un manuel et opérationnalisé à travers une application
informatique Web multifonctionnelle avec une base de données paramétrée suivant les besoins en suivi-évaluation et en informations
du PDEA.
Le PDEA développera une strategie de communication assortie d’un plan de gestion des savoirs et de communication. Une
documentation sera créée sur les outils développés par le programme, les expériences réussies et les bonnes pratiques.
Innovations et mise à l’échelle. Dans son approche de facilitation de l’accès au marché en tenant compte des differences entres les
hommes et les femmes selon leur age, état civil et situation d’handicap, le PDEA porte l’aquaculture contractuelle à un autre niveau par
son concept et sa démarche inclusifs de marché structuré. Le marché structuré permet en effet de développer des partenariats
productifs gagnant-gagnant en offrant aux petits aquaculteurs hommes et femmes (aquastart, aquadev) des opportunités qui
sécurisent l’exploitation, garantissent la qualité du produit aquacole ainsi que la commercialisation, la rentabilité et un bon niveau de
revenu. Cette innovation contribue à maîtriser la production et à réguler l’offre et la demande de produits aquacoles. Les initiatives
entrepreneuriales aquastart et aquadev qui seront promues dans le PDEA en partenariat avec les opérateurs de marché offrent des
perspectives d’essaimage à grande échelle au Cameroun et capitalisables pour servir de modèles reproductibles dans d’autres
contextes africains.
Participation et retour d’information. L’approche inclusive et equitable du PDEA est propice à la participation des acteurs
aquacoles, homme et femmes, aux activités dans les différentes composantes. Le premier niveau de participation des bénéficiaires
est défini par le ciblage et l’approche stratégique de partenariats d’accès aux marchés. Le programme mettra en œuvre une stratégie
de ciblage participative, inclusive, flexible qui reposera sur une démarche à trois dimensions: (i) un ciblage géographique des bassins
de production et un ciblage socio-économique; (ii) un ciblage direct, et (iii) un auto-ciblage, le tout adossé à des mesures de facilitation
et d'autonomisation pour promouvoir l’entreprenariat rural et accroitre les possibilités d’inclusion des vulnérables dans des activités
économiques susceptibles de contribuer à l’amélioration de leur bien-être. Les partenariats productifs renforcent la participation des
producteurs à la structuration des marchés aquacoles. Le deuxième niveau de participation est relié aux instances de gouvernance
dans lesquels les acteurs seront représentés en tant que parties prenantes à part entière. Le troisième niveau est la mise en place des
plateformes régionales et la participation des acteurs aquacoles dans les activités de revue sur les politiques et stratégies du sous-
secteur.
Mécanisme de traitement des plaintes. Le PDEA prévoit par région d’intervention et par an une mission de veille citoyenne destinée
à faire le point sur les difficultés rencontrées par les aquaculteurs dans l’accès aux services fournis par le programme. Ces missions
offriront des espaces d’échanges entre les acteurs de la filière pour recenser les plaintes dans les différents maillons de la filière.
Plan de démarrage. Avant l’approbation du PDEA, une avance au démarrage d’un montant de l’ordre 1 million d’USD sera mis à
disposition pour couvrir les dépenses relatives aux activités préparatoires au démarrage du PDEA. La préparation du PDEA anticipe
les exigences légales qui souvent retardent le démarrage des activités après l’entrée en vigueur de l’accord de financement. Il s’agira
de s’employer à satisfaire dans les meilleurs délais, les conditions préalables au premier décaissement et la réalisation de certaines
études d’état des lieux et de référence, pour permettre de maximiser le temps de déploiement des activités auprès du groupe-cible.
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
Ref [1]
1.
Situation et cadre macroéconomique. Le Cameroun est un pays à revenu intermédiaire de la tranche inférieure,
stratégiquement situé sur le golfe de Guinée. Avec un taux de croissance démographique annuel de 2,5 pourcent, sa population
est estimée en 2019 à 25,3 millions (UNFPA 2019), dont 51 pourcent de femmes et 80 pourcent de jeunes de moins de 35 ans.
Avec un produit intérieur brut (PIB) par habitant de US 1 534 $ (prix courants) en 2018, l'économie est largement tirée par ses
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
secteurs primaires. Après une période de croissance régulière, la croissance du PIB réel du pays a légèrement ralenti en 2019
par rapport à 2018 (4,0% contre 4,1% respectivement) en raison de la crise sociopolitique dans les régions anglophones (Nord-
Ouest et Sud-Ouest)[2] et ses répercutions sur l’agriculture et de l’agro-industrie qui sont à forte intensité de main d’œuvre.
L'environnement des affaires doit être remanié pour permettre au secteur privé de jouer un rôle de premier plan dans la
croissance économique, comme en témoignent le classement de la compétitivité mondiale de la Banque mondiale de 123 sur 144
pays.
6/48
Contexte de fragilité. Sur le plan politique, le Cameroun qui était réputé pour sa stabilité politique connait depuis quelques
années de sérieux défis sécuritaires avec les attaques terroristes dans la zone du lac Tchad et des velléités sécessionnistes dans
les zones anglophones. Bien que la qualité des institutions et des politiques du Cameroun soit jugée supérieure à la moyenne de
l’Afrique subsharienne, il est classé parmi les pays qui présentent des situations de conflit et fragilité depuis 2020. Le facteur
déterminant de la catégorisation du Cameroun dans les pays présentant des situations de fragilité est la détérioration de
l’insécurité causée par les troubles sociopolitiques (violentes revendications politiques dans les régions Anglophones, attaques
répétées de Boko Haram au Nord). La stratégie du PDEA s’appuiera sur une évaluation périodique continue de cette fragilité pour
adapter ses interventions en fonction de la situation de chaque région-cible.
Effet Covid-19 et la crise en Ukraine. La pandémie de COVID-19 a durement touché l'économie camerounaise, avec une
contraction du PIB de 3,5 % en 2020. La baisse de la demande mondiale et baisse des prix des principaux produits d'exportation
du pays (pétrole, café, cacao, coton, aluminium et caoutchouc) et contractions dans les secteurs des transports ont entraîné un
déficit budgétaire (4,6 % du PIB en 2020 contre 2,2 % en 2019). Au total, 93 % des entreprises et 60 % des ménages ont été
négativement affectés par la pandémie selon l'Institut national de la statistique. Cette situation est d’autant plus accentuée par le
conflit armé entre la Russie et l’Ukraine qui a affecté les prix des produits de premiere nécessité entrainant l’augmentation des
pressions inflationnistes en général, plus accentuées sur les produits provenant de ces deux pays, notamment la farine de blé et
ses produits dérivés, les angrais et certains matériaux de construction. Malgré une marge d’incertitude importante, les
perspectives économiques laissent entrevoir un rebond de croissance à 4 % en moyenne par an en 2021-2023, ainsi qu’une
réduction du déficit budgétaire à 2,8 % du PIB en 2022.
Pauvreté rurale. La période de croissance économique qui est positive et régulière de 2000 à 2019, n’a pas été suffisamment
forte pour réduire de manière significative l'incidence de la pauvreté ni les inégalités. Le rapport sur le Développement humain du
PNUD indique que 45,3 pour cent de la population (soit 11,4 millions de personnes) vivent en situation de pauvreté́
multidimensionnelle et 25,6 pour cent (soit plus de 6,4 millions de personnes) en situation de pauvreté multidimensionnelle
extrême[3]. La crise du COVID-19 aurait entrainé une augmentation de l’extrême pauvreté dont le taux est passé de 24,5 pour
cent en 2019 à 25,3 pour cent en 2021 (Banque Mondiale, 2021). Le resserrement des conditions financières extérieures dans ce
contexte de crise a réduit l'accès au crédit pour tous les types d'entreprises. En conséquence, le taux de pauvreté et la
profondeur de la pauvreté devraient augmenter en raison des pertes d'emplois et de revenus combinées à la hausse des prix des
denrées alimentaires liée aux perturbations des chaînes d'approvisionnement.
Secteur agricole et rural : Le secteur agricole est un important pourvoyeur d'emplois au Cameroun. Il emploie plus 50% de la
population économiquement active avec une contribution estimée au PIB de 22,3%. Le gouvernement du Cameroun, dans le
cadre de la formulation de sa nouvelle stratégie de développement (2020-2030), a choisi de cibler, entre autres, le secteur
agricole (y compris l'élevage, la pêche, etc.) pour stimuler une croissance inclusive qui réduira l'extrême pauvreté et améliorera
les moyens de subsistance ruraux. L’agriculture est considérée comme un moteur de la croissance économique et de la création
d'emplois si elle peut passer d'une agriculture traditionnelle à une agriculture diversifiée et commercialement viable.
La pêche et l’aquaculture représentent également des potentiels importants de croissance et d’emploi. Selon un rapport de la
Commission économique du bétail, de la viande et des ressources halieutiques (CEBEVIRHA) publié en 2019, la pêche, y
compris l'aquaculture, emploie près de 200.000 personnes. Le secteur de la pêche contribue à 17,7% du PIB du secteur primaire
et à 1,5% du PIB national (SDSR/PNIA 2020-2030). Compte tenu de l’importance de la demande et du potentiel productif du
Cameroun, le sous-secteur aquacole reste l'un des potentiels productifs encore sous-exploités, alors qu’il représente une source
non-négligeable de croissance et d’emploi.
Entrepreneuriat aquacole et contraintes. L’aquaculture commerciale[4] au Cameroun est un secteur encore émergent
caractérisé par de petites unités de production intégrées à des exploitations agropastorales familiales ou associées à la gestion
d’une propriété foncière avec des travailleurs salariés. Les activités de transformation limitées au séchage et au fumage du
poisson sont essentiellement réalisées par les femmes. La demande locale potentielle de poisson de table est forte (500.000
tonnes par an) mais les marchés sont segmentés, entre les marchés de proximité avec des variations saisonnières et ceux de la
grande distribution exigeant des produits plus normalisés et principalement approvisionnés par les importations. La durée
relativement longue des cycles de production (16 mois dans certains cas) constitue l’une des contraintes rencontrées par les
petis producteurs et les difficultés d’accès aux intrants de qualité et à moindre coût (aliments et alevins) accentuent le faible
rendement sur investissement.
Sous l’impulsion du PPEA (2016-2019), des entreprises spécialisées dans l’aquaculture se sont developpées avec des objectifs
de profitabilité et d’extension sur des marchés nouveaux, notamment pour répondre à la demande urbaine de plus en plus
importante. Des exploitants familiaux investissent également dans l’intensification de leur production et recherchent des marchés
réguliers. Les jeunes diplômés des filières halieutiques sont très présents dans cette dynamique, principalement dans de très
petites unités dont ils souhaitent faire leur activité principale. Ils exercent aussi des emplois de techniciens dans des initiatives de
type industriel portées par les promoteurs privés et le MINEPIA. Toutes ces initiatives à ambition entrepreneuriales adoptent des
systèmes de production plus intensifs en étang, en aquaculture hors-sol ou par l’exploitation de cages flottantes. Les démarches
sont plus souvent individuelles que collectives, comme c’est le cas pour l’ensemble du tissu des très petites et petites entreprises
au Cameroun.
9.
Cette dynamique a contribué à une augmentation importante de la production nationale (passée de 4 400 tonnes par an en 2016
7/48
à 9 100 tonnes en 2019) et révèle un potentiel important. Les écoles et centres de formation halieutiques attirent les jeunes
techniciens et ingénieurs et dans toutes les régions, il existe un engouement pour l’activité piscicole, avec des modèles de
production (clarias, tilapia) garantissant des bons retours sur investissements[5]. PDEA focalisera ainsi ses interventions sur des
modèles rentables de pisciculture intensive au Cameroun, respecteuse de l’environnement en accompagnant les exploitants
aquacoles pour atténuer les principaux risques environnementaux et sociaux identifiés dans le cadre des activités aquacoles à
savoir : (i) la pollution des cours d’eau du fait des activités aquacoles ; (ii) la dégradation des sols et ; (iii) les conflits d’usage des
eaux entre les aquaculteurs et les populations riveraines. Outre la realisation d’une étude d’impact environnemental et social au
démarrage du projet et l’éxécution le cas échéant d’étude sommaire a l’échelle des exploitations pendant la mise en œuvre, les
principales mesures de mitigation de risques suivantes ont pu etre identifiées : a) la promotion des exploitations aquacoles
intensives hors sol (production en cage, bac hors sol) et circuit fermé pour favoriser une meilleure gestion des eaux et lutter
contre l’érosion (gazon, béton, bâches…); b) le développement des actions de gestion intégrée de l’eau (utilisation des cultures
maraichères pour filtrer l’eau avant de l’évacuer dans la nature) ; c) la promotion des actions de sensibilisation des exploitants
aquacoles et des institutionnels sur la clarification de la législation sur l’occupation des plans d’eau et des zones marécageuses ;
la gestion des déchets solides et la gestion optimale des eaux avec la création des fermes intégrées associant l’aquaculture à
l’agriculture.
Les contraintes qui pèsent sur ces initiatives entrepreneuriales sont bien identifiées. En premier lieu, les contraintes d’exploitation
issues de la problématique coûts/qualité/approvisionnement des alevins et aliments alors que ces intrants peuvent représenter
60% des charges d’exploitation. Cette problématique conduit de nombreux petits exploitants à internaliser les maillons en amont
de la production de poisson. Elle pousse aussi à maintenir ou rechercher une activité secondaire (de formateur et de conseil pour
les diplômes, ou sur l’exploitation familiale) afin de garantir un revenu. Ces stratégies d’adaptation ne permettent pas d’élever les
niveaux de production pour repondre à la demande et se positionner sur les segments de marchés urbains à haute valeur
ajoutée. Les producteurs souffrent aussi des contraintes d’un secteur en émergence : la filière n’est pas organisée, les
infrastructures de stockage, de transformation et de commercialisation manquent et les institutions financières n’investissent pas
un secteur dont elles ne connaissent pas bien la profitabilité et les risques. L’interprofession naissante (IPAC) pose à peine les
bases de la structuration de la filière pour donner une meilleure visibilité aux acteurs et contruire les relations entre les maillons.
Enfin, les coûts d’entrée dans l’activité sont importants et freinent l’initiative des plus jeunes et de ceux qui n’ont pas de capital
foncier ou ne peuvent constituer le capital de démarrage pour les aménagements, équipements ainsi que pour constituer leur
fonds de roulement.
Stratégies nationales, politiques et institutions chefs de file : Dans le cadre de la vision 2030, le secteur de la pêche et de
l'aquaculture pourrait jouer un rôle clé dans la réduction de la pauvreté et contribuer à la croissance économique et à la création
d'emplois. Pour la période 2020-2030, le gouvernement entend investir dans l'amélioration de la production, de la productivité et
de la compétitivité du secteur de la pêche et particulièrement de l'aquaculture. Pour ce faire, le gouvernement vise une production
annuelle de   50 000 tonnes pour l'aquaculture à l'horizon 2030 conformément à la Stratégie de développement du secteur rural et
au Plan national d'investissement agricole (SDSR/PNIA) et à la politique dite « d'import-substitution ». Pour assurer la mise en
œuvre de ce programme, le Gouvernement a mis en place une batterie de mesures pour favoriser le développement du secteur
aquacole, notamment à travers sa politique fiscale. En effet, depuis la loi de finances pour 2021, les équipements aquacoles sont
exonérés de tous droits et taxes de douane et de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) suscitant l’appétit du secteur privé à investir
dans l’aquaculture. Un des piliers de la Stratégie Nationale de Développement-Cameroun 2030 (SND30) s'articule autour de la
promotion de l'emploi des jeunes et de l'insertion active des jeunes dans le circuit économique. Plus précisément, la stratégie
s'attaque au sous-emploi des jeunes, aux emplois de faible qualité et à l'adéquation de l'offre de formation en soutenant
l'émergence d'un environnement propice au développement des entreprises créatrices d'emplois.
10.
11.
12.
Le gouvernement du Cameroun s'est engagé à adopter une approche multisectorielle pour améliorer les résultats nutritionnels
nationaux, comme le prévoit la politique alimentaire et nutritionnelle multisectorielle du Cameroun. La nutrition est intégrée dans
le récent Cadre de coopération des Nations Unies pour le développement durable (UNSDCF) et le Plan d'action prioritaire de
lutte contre la malnutrition du Cameroun. Le gouvernement a également adopté la Politique Nationale Genre (PNG), qui promeut
l'égalité des chances sociales et économiques pour les femmes et les hommes. Il s'agit de (i) renforcer les capacités
entrepreneuriales et managériales des femmes et des jeunes filles ; (ii) faciliter l'accès des femmes productrices au marché ; (iii)
faciliter l'accès des femmes aux facteurs de production ; et (iv) la mise en place de structures d'appui aux entreprises créées et
gérées par des femmes.
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
Ref [1]
13.
Genre : Avec un indice d'inégalité entre les sexes de 0,566 et un rang de 140e sur 162 pays en 2019, le Cameroun reste parmi
les pays les plus inégalitaires au monde. Selon le Bureau Central des Recensements et des Études de la Population (BUCREP),
les femmes représentent 51% de la population du Cameroun. Le secteur primaire (principalement agricole) emploie 80% de
femmes. Bien qu'elles réalisent une grande partie des tâches agricoles et non agricoles (transformation de la production,
commercialisation, etc.), l'autonomisation économique des femmes continue d'être entravée par un accès limité aux actifs, aux
compétences et aux opportunités ainsi que par un contrôle limité sur les actifs et les ressources. Dans tous les groupes
ethniques, les hommes contrôlent tous les actifs stratégiques de la famille (terre, bétail, argent, technologie, intrants, éducation
des enfants, accès aux soins de santé, etc.) et par conséquent, ont une pleine autorité décisionnelle sur ces aspects. Dans les
zones rurales, les femmes ont tendance à travailler 1,5 à trois fois plus longtemps que les hommes. Cela se traduit par moins de
temps disponible pour les activités génératrices de revenus, le repos, les loisirs et la participation aux forums communautaires.
Elles consacrent en moyenne 8,2 heures de plus par semaine que les hommes aux tâches ménagères non rémunérées. Les
femmes font face à des défis quotidiens pour équilibrer les responsabilités domestiques et économiques. Dans une étude de cas
sur l'aquaculture dans le centre du Cameroun, les femmes préféraient les activités qui pouvaient être entreprises le soir ou
pendant les moments libres plutôt que l'aquaculture qui nécessite une supervision quotidienne dédiée.
14.
15.
16.
17.
18.
Bien que les femmes représentent numériquement la majorité de la population jeune et adulte du Cameroun, elles sont largement
exclues de la participation à la prise de décision et à la vie publique. En dehors de l'Assemblée nationale, avec une représentation
de 30,5%, au niveau national, la représentation des femmes reste très faible. Les femmes et les jeunes sont largement
représentés dans les réseaux, mais ils sont peu ou pas impliqués dans la prise de décision au niveau communautaire. Les
décisions sont prises par le chef du village, son conseil et les notables du village (généralement exclusivement des hommes).
Ainsi, malgré le rôle prédominant des femmes dans la production agricole, y compris le secteur de la pêche, et dans l'économie
domestique, les hommes ont un accès privilégié aux réunions publiques communautaires et prennent souvent les décisions qui
concernent l'ensemble de la communauté.
8/48
Sécurité alimentaire et nutritionnelle. Le Cameroun connaît une insécurité alimentaire et nutritionnelle aiguë et chronique, en
particulier dans les zones touchées par les conflits et les chocs climatiques. Cette insécurité alimentaire s'est aggravée au cours
des cinq dernières années avec des disparités régionales. Globalement, environ 16% des ménages souffrent d'insécurité
alimentaire (3,9 millions), dont 211 000 personnes en situation grave (SDSR/PNIA 2020-2030). L’actuelle crise pandémique du
COVID-19 aggrave la situation. L’Enquête nationale sur la sécurité alimentaire et nutritionnelle (Avril, 2021)[2], révèle qu’au
Cameroun, un ménage sur quatre vit dans une situation d’insécurité alimentaire, soit 22,9% de la population, dont 2,4% sont en
insécurité alimentaire sévère. Les communautés rurales, y compris les personnes en déplacement forcé, sont plus vulnérables à
l'insécurité alimentaire (22,2% d'insécurité alimentaire et 1,4% d'insécurité alimentaire sévère - SDN 30) que les ménages situés
dans les zones urbaines, telles que Yaoundé ou Douala (10%). En outre, l'accès à l'eau potable est médiocre, l'assainissement et
les soins de santé inadéquats, ainsi que les mauvaises pratiques d'hygiène. Selon le Rapport mondial sur la nutrition 2021, le
Cameroun souffre toujours de toutes les formes de malnutrition. Il a fait quelques progrès vers la réalisation de l'objectif de retard
de croissance, mais 28,9 % des enfants de moins de 5 ans sont toujours touchés. Le Cameroun est « sur la bonne voie » pour
l'objectif d'émaciation, avec 4,3 % d'enfants de moins de 5 ans touchés. La prévalence des enfants en surpoids de moins de 5 ans
est de 11,0% et le Cameroun n'a fait aucun progrès contre l'augmentation de ce chiffre. Aucun progrès n'a été réalisé vers la
réalisation de l'objectif de réduction de l'anémie chez les femmes en âge de procréer, 40,6 % des femmes âgées de 15 à 49 ans
étant désormais touchées. Le niveau de consommation de viande est considéré comme bien inférieur au niveau de
consommation recommandé par l'OMS (42 kg/habitant/an). Les produits halieutiques, qui sont essentiellement ceux de la pêche,
représentent 16,5% de la consommation nationale.[3]
Jeunes. Le Cameroun a une importante population de jeunes avec plus de 60% de moins de 25 ans et la plupart d'entre eux
vivent dans les zones rurales.[4] Les jeunes des zones rurales du Cameroun se caractérisent par : (i) un faible niveau d'instruction
; (ii) une insuffisance de formation et de qualification professionnelles ; (iii) l'insuffisance d'orientation de l'enseignement
secondaire vers des filières adaptées à l'économie rurale ; et (iv) un accès très limité aux intrants (terre, main-d'œuvre,
techniques et technologies, ressources financières, etc.). Dans le cas du PDEA, l’accès de jeune au foncier sera facilité par leur
installation sur les sites sécurisés qui seront mis à disposition par le MINEPIA[5]. Les jeunes constituent une part importante des
catégories les plus pauvres en milieu rural, souvent peu qualifiés (4,6% des travailleurs qualifiés en milieu rural contre 21,6% des
travailleurs qualifiés en milieu urbain) et généralement formés sur le tas, avec de faibles niveaux de revenus. Les jeunes femmes
sont particulièrement vulnérables en raison d'un accès limité à l'éducation, au capital, à la finance et à la terre, ce qui les
empêche de prospérer dans l'économie. Cette situation est aggravée par une forte prévalence de mariages d'enfants et de
grossesses chez les adolescentes.
Le travail des enfants de 5 à 14 ans est très important avec une proportion de 41% contre une moyenne de 25% en Afrique sub-
saharienne. Environ 10 % des jeunes entre 15 et 24 ans n'ont jamais été scolarisés ni trouvé un emploi. Le manque
d'opportunités pour les jeunes pourrait également conduire à l'extrémisme violent. Boko Haram a réussi à s'implanter dans
l'Extrême-Nord du Cameroun et à recruter des milliers de jeunes. Cela est dû en grande partie à la vulnérabilité de cette région et
au manque d'opportunités d'emploi.
Climat et environnement[6]. Le Cameroun est l'un des pays les plus diversifiés d'Afrique avec une grande variété
d'écosystèmes et de ressources génétiques d’un niveau d'endémisme élevé. Au sein du continent africain, le Cameroun est
classé quatrième en termes de diversité floristique et cinquième en termes de diversité faunique, et le pays compte environ 3,6
millions d'hectares d'aires protégées pour la conservation de cette biodiversité. L'impact du changement climatique sur
l'agriculture camerounaise est ressenti à travers une combinaison de changements affectant les systèmes agricoles
(intensification, extension des superficies sur les terres marginales) et d’une augmentation de l'amplitude et de la fréquence des
événements climatiques extrêmes surtout les partie Nord du pays. Celles-ci sont susceptibles d'accroître la pression sur les
ressources naturelles (augmentation des besoins en eau, augmentation du ruissellement et de l'érosion, etc.). Le changement
climatique et la pression anthropique devraient également avoir un impact modéré sur les rivières et les bassins hydrographiques
du Cameroun en exacerbant la pression croissante des populations riveraines sur l'eau, la terre, les pâturages et les ressources
forestières. Toutefois, ces pressions sont susceptibles d'accroître la dégradation des environnements sensibles et riches en
biodiversité, notamment les milieux marins et fluviaux, socle de toute production aquacole. S'il n'est pas maîtrisé, le changement
climatique pourrait avoir des conséquences néfastes sur le développement économique des communautés rurales pauvres ainsi
que sur les écosystèmes forestiers qui jouent un rôle clé pour l'environnement et le climat, en particulier pour les jeunes et les
femmes. Dans un scénario de réchauffement faible et élevé, la variabilité et le changement climatiques pourraient entraîner une
augmentation du niveau de pauvreté, de l'insécurité et de la migration par habitant par rapport à un scénario sans changement
climatique.
19.
Le Cameroun a mis à jour sa première contribution déterminée au niveau national (CDN) en septembre 2021, fixant un objectif
inconditionnel de réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES) de 12 % et un objectif de réduction conditionnelle jusqu'à
35 % du statu quo (BAU) d'ici 2030. Selon son scénario BAU, le Cameroun estime les émissions de GES à environ 119 MtCO2eq
d'ici 2030, soit 71 % de plus qu'en 2010 (année de référence). La réduction de 35 % limiterait les émissions de GES de plus de 42
MtCO2eq à 77 MtCO2eq. 45% des économies (plus de 19 MtCO2eq) seraient réalisées dans le secteur de la forêt et de
l'aménagement du territoire, près de 32% dans le secteur de l'énergie, 16% dans l'agriculture et plus de 6% dans le secteur des
déchets.
20.
Tableau 1:  Critères d’admissibilité aux thématiques transversales[7]
9/48
☐ Le projet vise à
transformer les rapports
femmes-hommes
☒ Le projet tient compte des
questions relatives aux
jeunes
☒ Le projet tient compte des
enjeux nutritionnels
☒ Le projet est axé sur
les questions
climatiques
Analyse
de
situatio
n
☒ Politiques, stratégies et
acteurs nationaux en matière
d’égalité femmes-hommes
☒ Rôles des femmes et des
hommes,
exclusion/discrimination
☒ Principales difficultés et
possibilités concernant les
moyens d'existence, par sexe
☒ Politiques, stratégies et
acteurs nationaux pour les
questions relatives aux jeunes
☐ Principaux groupes de
jeunes
☒ Problèmes et opportunités,
par groupe de jeunes
☒ Politiques, stratégies et
acteurs nationaux en matière
de nutrition
☒ Principaux problèmes de
nutrition et causes sous-
jacentes, par groupe
☐ Bénéficiaires vulnérables
sur le plan de la nutrition, par
groupe
☐ Objectifs de la politique
d'égalité femmes-hommes
(autonomisation des femmes,
voix au chapitre, charge de
travail)
Théorie
du
change
ment
☐ Trajectoires de
transformation des relations
femmes-hommes
☐ Participation à l’élaboration
de politiques pour l’égalité
femmes-hommes et
l’autonomisation des femmes
☒ Itinéraires d’autonomisation
socioéconomique des jeunes
☒ Itinéraires de promotion de
la nutrition
☒ Inclusion des jeunes dans
les objectifs et activités des
projets
☒ Relations causales entre les
problèmes, les réalisations et
les impacts
Indicate
urs des
cadres
logique
s
☒ Portée du projet: ventilation
par sexe
☐ Les femmes représentent
plus de 40% des bénéficiaires
☒ Portée du projet: ventilation
par sexe et par âge
·         Indice FIDA
d’autonomisation (EI 2.1)
☐ Portée du projet: ventilation
par sexe, par âge, personnes
autochtones (le cas échéant)
·      Indicateurs de base du
niveau de réalisation
o   Niveau 1.1.8 obligatoire
·      Indicateurs de base du
niveau de réalisation (au moins
un des deux ci-dessous)
o   Niveau 1.2.8
o   Niveau 1.2.9
☒ Personnel dont le mandat
couvre les questions de genre
Ressou
rces
humain
es et
financiè
res
☐ Fonds consacrés aux
activités relatives au genre
☐ Fonds pour l'indice
d’autonomisation du FIDA
dans le budget de suivi-
évaluation
☒ Personnel dont le mandat
couvre les questions relatives
aux jeunes
☒ Personnel ou partenaire
dont le mandat couvre les
questions de nutrition
☒ Fonds destinés aux
activités relatives aux jeunes
☒ Fonds consacrés aux
activités relatives à la nutrition
Le budget du PDEA en
appui au volet climatique
est de 3,8 Millions de USD
c. Justification de l'intervention du FIDA
21.
Au Cameroun, dans un contexte marqué par le recul de l’activité de la pêche maritime et continentale, la consommation du
22.
23.
24.
25.
26.
27.
poisson par habitant chute en moyenne d’un kg par an. De 18 kg en 2012, elle est descendue à 11 kg en 2019, bien en dessous
du niveau de consommation mondiale (20,8 kg). Sachant que le poisson représente environ 40% de l'apport protéique d'origine
animale et 9,5% des besoins totaux de la population (Minepia, 2009), le déficit continu des produits halieutiques en général est
source d’insécurité alimentaire et nutritionnelle et de pauvreté rurale.
10/48
La demande nationale en produits halieutiques qui est estimée à environ 500 000 tonnes par an ne peut être satisfaite par les
pêches de capture dont les productions cumulées à celle de l’aquaculture sont estimées à 335 158,7 tonnes[1]. Le déficit
d’approvisionnement est comblé en partie par les importations qui, malgré une tendance à la baisse depuis 03 ans, se situent à
96 743 tonnes en 2019 (Minepia 2020).
Afin de réduire le déficit de la balance commerciale induit par les importations massives de produits halieutiques, renforcer la
résilience par la sécurité alimentaire et nutritionnelle, l’action publique inscrit le sous-secteur halieutique dans les sources de
croissance dont il faut améliorer de façon significative la contribution à la formation du PIB. Actuellement de 1,5%, la contribution
de sous-secteur reste la plus faible du PIB agricole avec un apport marginal de l’aquaculture. Pour inverser cette tendance, le
MINEPIA a opté pour la promotion de métiers aquacoles rentables et la maitrise des itinéraires techniques. Cette option fait écho
aux estimations de la FAO qui projette une hausse de 48% de la production aquacole en Afrique au cours de la prochaine
décennie ; hausse susceptible d’atténuer la tendance à la baisse à laquelle on s’attend en matière de consommation de poissons
par personne sur l’ensemble du continent (FAO, 2019).
Avec la contribution du FIDA, le MINEPIA a lancé le Projet de promotion de l’entrepreneuriat aquacole (PPEA) qui a permis, de
2016 à 2019, d’insuffler une nouvelle dynamique à l’aquaculture par : (i) l’appui à l’émergence d’initiatives économiques
aquacoles pour la production d’alevins, la production et la distribution d’aliments à petites échelles, la création de coopératives ;
(ii) la mise en place de services d’appui conseil au sein des stations aquacoles ; (iii) le marketing inclusif en collaboration avec les
opérateurs de marché, etc. Ces interventions ont induit une nette croissance de la production aquacole qui a été doublée pendant
cette période, passant de 5 000 à plus de 10 000 tonnes, confortant ainsi l’ambition de passer à l’échelle en tirant profit des
opportunités et conditions géophysiques favorables reposant sur la densité du réseau hydrographique (fleuves, rivières, lacs
naturels, retenues et barrages, plaines d’inondation et marais et nombreux sites propices à l’activité aquacole).
Si les résultats du PPEA sont suffisants pour justifier une action d’envergure, celle-ci se révèle capitale dans un contexte de
pauvreté rurale accrue et d’accès limité des aquaculteurs aux facteurs de production. En effet, l'accès à des intrants de qualité
(alevins et aliments), aux services financiers et non financiers adaptés, aux infrastructures de stockage, de transformation et de
commercialisation restent les principales contraintes de l’aquaculture camerounaise. Celles-ci sont essentiellement dues aux
faibles investissements publiques et privés dans le secteur conduisant à une faible capacité des acteurs à augmenter la
production et la productivité pour des marchés compétitifs. Par ailleurs, la filière aquacole en début de structuration avec
l’avènement récent de l’interprofession (IPAC), requiert un important appui pour organiser les différents maillons de la filière et la
mettre dans une trajectoire de développement. Les acquis du PPEA ouvrent la voie pour: (i) le développement d'une industrie
aquacole durable orientée vers le marché et le partenariat public/privé ; et (ii) la promotion d’une approche de chaine de valeur
permettant d’optimiser les investissements dans tous les maillons.
Ainsi, le financement du PDEA par le FIDA s'appuiera sur les acquis du PPEA, et du PEA-jeunes qui (i) accompagne les jeunes
dans la création et la gestion d'entreprises agropastorales performantes et (ii) promeut un cadre politique, organisationnel et
institutionnel favorable pour accéder à la terre, aux services financiers et aux marchés. Cela contribuera à renforcer la visibilité
des activités du Fonds, maintiendra son leadership dans le secteur aquacole comme premier partenaire du gouvernement en
entrepreneuriat aquacole. Les 40 années d'expériences du FIDA au Cameroun avec 11 opérations de développement ayant
mobilisé plus de 240 millions de dollars seront capitalisées dans le PDEA notamment dans les domaines du développement rural,
de l’approche chaines de valeur et de l’appui aux organisations paysannes, de la microfinance et de l’entreprenariat des jeunes.
Le PDEA contribuent aux trois objectifs stratégiques du FIDA axés sur le renforcement des capacités productives des populations
rurales, leur intégration au marché et la résilience face aux effets du changement climatique[2]. La conception et la mise en
œuvre du programme s’alignent, pour l’essentiel, sur la Stratégie nationale de développement 2030 (SND 30) ainsi que la sous
stratégie sectorielle 2020 – 2030 du secteur de l’élevage, des pêches et des industries animales, le plan cadre de coopération des
Nations Unies pour le Développement durable au Cameroun 2022 - 2026 et sur le cadre stratégique de coopération entre le FIDA
et le Gouvernement du Cameroun (COSOP 2019 – 2024).
B. Enseignements tirés
28.
Les leçons apprises des investissements passés et en cours au Cameroun et ailleurs serviront de base pour mieux orienter les
investissements du PDEA en synergies avec les autres partenaires techniques et Financiers du Cameroun.
29.
30.
Le Projet de promotion de l’entrepreneuriat aquacole (PPEA) conduit entre 2017 et 2019 a démontré que l'amélioration des
compétences, des connaissances et des informations pertinentes sur la pratique de la pisciculture a des effets positifs sur la
sécurité alimentaire et les revenus. En effet, l'évaluation des effets du PPEA[1] a révélé que 73 pour cent des bénéficiaires ont
connu en 3 ans d’activités du projet une amélioration de leur niveau de revenu et que les bénéficiaires du projet ont été moins
touchés par la deuxième période de soudure (29,4 pour cent bénéficiaires contre 33,3 pourcents de non-bénéficiaires) qui est
également plus courte pour eux (3 mois pour les bénéficiaires contre 3,5 mois pour les non-bénéficiaires).
Le manque d'alevins et d'aliments pour poissons de qualité a été identifié comme un obstacle majeur à la petite pisciculture
auquel il faut remédier pour impulser le développement du secteur. Le PPEA a renforcé le plateau technique des stations
aquacoles publiques et favorisé l'émergence d'un noyau de producteurs privés d'alevins (15 fermes privées dans les régions du
Centre, du Sud et du Littoral) qui ont reçu, à travers le projet, une formation spécifique à la production d'alevins et servent de
référents pour d'autres producteurs. De plus, le taux de survie larvaire est passé de 20% à 60% grâce à l'amélioration de la
qualité du stock de géniteurs. Il s’est avéré que la filière aquacole ne comprend qu’un nombre très limité d’acteurs spécialisés
dans la production de géniteurs. Par conséquent, le PDEA travaillera à la mise en place de fermes spécialisées dans la
production de géniteurs de qualité, en vue d'améliorer la ressource génétique. Concernant les aliments piscicoles, le PPEA a
réalisé, avec l'appui de la FAO, des analyses bromatologiques des matières premières afin de faciliter la formulation d'aliments
piscicoles à partir de sous-produits agricoles locaux. On relève également un déficit dans la chaine d’approvisionnement en
aliments de possion qui obère les coûts de production et affecte la compétitivité de la production locale. Le PDEA soutiendra ainsi
l'émergence de producteurs locaux d'aliments pour poissons. Cette activité sera réalisée dans le cadre d'un Partenariat Public
Privé (PPP) ou d'une joint-venture entre un producteur national et un investisseur international.
11/48
L'accès à la terre et aux services connexes tels que la transformation, le crédit et la commercialisation constitue l'un des goulots
d'étranglement qui entravent le développement de l'aquaculture. En effet, le PPEA a favorisé une augmentation considérable de
la production, qui s'est traduite par des pertes après récolte, du fait de l'absence de structures de transformation et de circuits de
commercialisation bien structurés. Ceci dénote que l'augmentation de la production doit être accompagnée d’investissements
complémentaires dans la formation, l’organisation en collectif, transformation, et de commercialisation pour un développement
durable de l'aquaculture.
En ce qui concerne l'accès au crédit, le PPEA n'a pas fourni de fonds pour le financement des pisciculteurs, ce qui a eu un impact
sur le développement des entreprises aquacoles car les institutions financières sont réticentes à financer des projets aquacoles,
malgré les campagnes de sensibilisation menées par le projet. Un mécanisme de financement approprié doit être proposé pour
accompagner le développement de la filière. Cela profitera particulièrement aux femmes et aux jeunes car l'accès au financement
reste un obstacle majeur pour eux. Les jeunes sont peu informés des financements ciblés sur les ruraux et apparaissent peu
crédibles pour les institutions financières faute d’expérience et de capacité à mobiliser un cautionnement.
Les préoccupations environnementales de gestion de la ressource en eau et d’assainissement sont accrues dans les
exploitations aquacoles qui intensifient leur production. Elles constituent des charges additionnelles qui ont été insuffisamment
prises en compte dans les investissements des promoteurs. Le PDEA introduira une incitation à la mise aux normes
environnementales et sociales des installations aquacoles et soutiendra des initiatives d’aquaculture intégrée.
La rencontre avec d’autres partenaires techniques et financiers en appui aux gouvernements dans le secteur aquacole a permis
de confirmer ces contraintes, mais aussi de comprendre les travaux déjà menées ou en cours sur lesquels le PDEA pourra bâtir
des actions complémentaires ou en synergie (i.e. la BID et la coopération brésilienne sur le renforcement des capacités des
stations aquacoles, la FAO sur le développement de l'aquaculture en cage, l’Union Européenne sur la structuration des OPs, la
GIZ sur renforcement des capacités des OPs et Institutions financieres en inclusion financiere et la JICA sur les infrastructures de
marché et le renforcement institutionnel). Ainsi, le Projet de Développement de la Chaine de Valeurs de l’Elevage et de la
Pisciculture (PD-CVEP) mis en œuvre depuis 2020 avec le concours financier de la Banque Africaine de Développement (BAD)
va poursuivre l’appui à la modernisation de plateaux techniques des stations aquacoles publiques pour permettre d’améliorer la
qualité de l’offre de formation aquacole et l’accès aux intrants (aliments, alevins…) tout en renforcant la capacité des institutions
financières à pourvoir les crédits aquacoles. Cet appui viendra renforcer les expériences achevées sur financement de la Banque
Islamique de Développement (BID) dans les régions du Nord-Ouest à travers le projet de développement de l’élevage et des
pêches (Livestock and Fisheries Development Project) lancé en 2014 et celle sur financement de la coopération brésilienne dans
la région de l’Ouest (Foumban) dans le cadre du projet de transfert de technologie pour le Développement de la Pisciculture
Durable au Cameroun. Ainsi, PDEA et PD-CVEP travailleront en synergie pour éviter de chevauchement dans le ciblage social et
les investissements que l’étude de faisabilité du secteur aquacole dans les régions cibles du PDEA permettra de mettre en
évidence. L’appui à la structuration de la filière, amorcé avec l’appui financier de l’Union Européenne et celui relatif à l’accès aux
marchés soutenu par la coopération japonaise en réponse à une demande forte de construction des marchés spécialisés pour la
vente de produits aquacoles ont été partagés et seront capitalisés dans le cadre du PDEA.
L'approche d'incubation d'entreprises de jeune développée au sein du Programme de promotion de l’entreprenariat agropastoral
des jeunes (PEA-Jeunes) au Cameroun, d'Agri-jeunes au Sénégal et de LIFE-ND au Nigéria a démontré que des installations
d'incubation pour la formation technique et entrepreneuriale sont nécessaires pour que les jeunes créent leur propre entreprise
agroalimentaire. De plus, ces projets ont montré qu'il est important de cibler les jeunes et les femmes les plus motivés qui ont déjà
acquis une première expérience et démontré leur esprit d'entreprise pour atteindre rapidement la maturité entrepreneuriale. Il est
également important d’offrir aux plus jeunes ou aux femmes des groupes vulnérables l’opportunité de démarrer une micro-activité
économique favorable à leur autonomisation économique et qui peut évoluer vers une initiative entrepreneuriale. Le PEA-Jeunes
innove continuellement pour intégrer les besoins spécifiques des groupes vulnérables, y compris les femmes.
Des séances de sensibilisation ciblées sont régulièrement organisées pour encourager les maris et les femmes à considérer les
activités du projet comme une entreprise familiale. En conséquence, ils ajustent leurs horaires et partagent les tâches ménagères
pour permettre à leurs partenaires de participer à la formation. D’autres activités au lieu d’incubation encouragent la participation
des jeunes femmes au programme. Des installations telles que le baby-sitting, les soins médicaux et les subventions
nutritionnelles sont proposées pour permettre aux jeunes mères de suivre la formation au même rythme que leurs camarades de
classe masculins. Des discussions intergénérationnelles sur les relations entre les sexes ont également lieu afin d’aborder les
aspects socioculturels qui peuvent faire obstacle à l’autonomisation des femmes et a la participation des femmes aux activités du
project.
Le PDEA adoptera une approche intégrée et différenciée qui offre plusieurs voies pour la création d'entreprises aquacoles et le
développement des compétences tout au long de la chaîne de valeur de l'aquaculture. De ces expériences résultent quelques
enseignements utiles pour le PDEA : (i) l'amélioration des compétences, des connaissances et des informations pertinentes sur
la pratique de la pisciculture ont des impacts sur la sécurité alimentaire et les revenus des bénéficiaires – (ii) le modèle de
croissance du secteur, promu et facilité par le gouvernement du Cameroun à travers sa politique d’import substitution reflète un
potentiel considérable, qui reste inexploité, comme les opportunités d'investissement dans la transformation durable du poisson
et les infrastructures de production et de marché – (iii) l’accès aux crédits pour ce secteur encore moins connu par les institutions
financières, aux aliments de qualité pour poissons et aux alevins restent des contraintes critiques dans la pisciculture à petite
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
échelle qui doit être abordée dans le développement durable du secteur et qui justifient entre autres que les coûts d’entrée dans
l’activité sont importants et freinent l’initiative des plus jeunes et de ceux qui n’ont pas de capital foncier ou ne peuvent constituer
le capital de démarrage pour les aménagements, équipements ainsi que pour constituer leur fonds de roulement – (iv) la gestion
environnementale des exploitations aquacoles en terme de régulation du cycle de l’eau, de gestions des déchets et de
connaissance de la règlementation y relative a été identifiée comme peu connu des acteurs et nécessitent un accompagnement
important que le PDEA va prendre en compte sur la base des résultats des études d’impact à considérer lors de la mise en
œuvre.
12/48
38.
39.
40.
41.
Le programme tirera également des enseignements du portefeuille croissant de projets d'aquaculture du FIDA dans d'autres pays
africains, notamment le Mozambique, l'Angola, la Tanzanie, le Kenya, etc pour lesquels des vistes d’échanges pourraient etre
organisées avec le Cameroun.
PDEA pourra expérimenter l'approche des nutri-étangs du Projet de Pêche et d'Aquaculture Artisanale (AFAP) en Angola qui
promeut la nutrition à travers ses investissements dans l'aquaculture des communautés rurales. Grâce à une approche innovante
de promotion de la nutrition, le projet soutient la création d'étangs communautaires appelés nutriponds, qui sont destinés à fournir
du poisson pour la consommation domestique, tandis que d'autres étangs produisent du poisson pour le marché.   Cela pourrait
être fait avec un petit nombre de communautés, en ciblant particulièrement les groupes d'aquafamilles dans les zones où les
niveaux de malnutrition sont élevés. Les membres de la communauté créent également des jardins potagers où ils cultivent des
légumes locaux et des cultures telles que le manioc, les citrouilles et diverses légumineuses pour améliorer la diversité
alimentaire. Sur la base de l'évaluation à l'examen à mi-parcours, il sera décidé si le concept peut être étendu à d'autres
communautés pour améliorer les résultats nutritionnels.
Les enseignements du rapport de synthèse de l'évaluation de l'OIE sur les ressources aquatiques (2018) soulignent aussi
l'importance d'un ciblage approprié et d'un suivi ultérieur pour s'assurer que les segments les plus pauvres de la population rurale
bénéficient des interventions du FIDA. La synthèse de l'évaluation a révélé que les interventions en matière de ressources
aquatiques avaient tendance à favoriser les personnes qui possédaient déjà au moins quelques ressources productives ou celles
qui disposaient de suffisamment d'actifs pour tirer parti des investissements du FIDA.
L'aquaculture dépend de certains facteurs physiques de production, notamment des terres appropriées, de l'eau en quantité
suffisante, du capital, des conditions environnementales favorables, des intrants (semences, aliments pour animaux), etc. Les
facteurs liés à la terre constituent des obstacles importants à la participation des ménages ruraux pauvres, des femmes et des
jeunes à la production aquacole. Les stratégies pour relever les défis comprennent, (i) l'utilisation de technologies et de méthodes
de production avec une moindre dépendance à la terre, y compris les étangs, les réservoirs, les cages, etc ; (ii) la promotion
d'entreprises et d'activités de la chaîne de valeur pour les jeunes qui sont moins dépendantes de la terre ; (iii) la mise à
disposition de terres par le MINEPIA pour les aquaparcs et dans les bassins municipaux pour construire de nouveaux étangs
piscicoles accessibles aux sans-terre.  
42.
En outre, le rapport de l'OIE de 2018 souligne les risques potentiels dans la mise en œuvre d'infrastructures complexes et de
services financiers ruraux qui sont essentiels pour obtenir les résultats et les impacts du projet. Le PDEA évitera ces risques par
une planification, un calendrier et un enchaînement appropriés des activités d'infrastructure et de finance rurale, associés à un
renforcement des capacités approprié et opportun. En particulier, la conception et le processus d'acquisition de l'infrastructure et
des services financiers doivent être initiés au tout début de la mise en œuvre du projet afin de s'assurer qu'ils sont établis à temps
pour que les bénéficiaires prévus puissent les utiliser.
43.
Du point de vue de l’exécution des projets, le CSPE 2018 mettait en cause le fait que les conceptions surestiment les capacités
nationales de mise en œuvre. Le PDEA a recours à de l’assistance technique spécialisée pour appuyer la planification, la mise en
œuvre et la gestion des investissements aquacoles avec une garantie raisonnable de transfert de compétences aux structures
techniques concernées.
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
44.
Le PDEA se positionne pour une meilleure visibilité de l’aquaculture dans la mise en œuvre de la stratégie nationale de
développement (SND 2020-2030) et le programme de coopération entre le FIDA et le Cameroun (COSOP 2019-2024). Ce faisant,
son action concourra à améliorer les moyens d’existence et impactera la pauvreté en milieu rural camerounais dont il contribuera
à terme à réduire l’incidence.
45.
Objectif de développement et impacts attendus.  L’objectif de développement du programme est d’améliorer les revenus,
l’emploi, la sécurité alimentaire et nutritionnelle et la résilience des ruraux pauvres, en particulier des femmes et des jeunes en
développant l’entrepreneuriat aquacole. Les resultats attendus du PDEA après un cycle de 8 ans (2023-2030) sont les suivants :
L’accroissement inclusif et équitable de la production aquacole annuelle qui atteindra les 25 000 tonnes grâce à une
amélioration des rendements subséquente à l’adoption de pratiques de production performantes, résilientes et respectueuses
de l’environnement 
L’augmentation des revenus et des profits constatés par 75 pourcents des aquaculteurs hommes et femmes promus grâce à
l’intégration massive des entreprenants aquacoles dans les différents segments de marché et la promotion des partenariats
inclusifs 
La création et le développement d’environ 3 200 initiatives entrepreneuriales (Aquafamille, Aquastart et Aquadev) occupant
plus de 9.000 promoteurs [1]. Ces initiatives occupent 40 pourcents de femmes et 50 pourcent de jeunes ;
L’évolution sensible de l’activité d’intermédiation financière avec le développement de services financiers et le développement
du portefeuille de crédit aquacole avoisinant 3,5 millions d’USD en fin de cycle du programme ;
La mise en place d’un système pérenne d’approvisionnement en intrants performants et résilients garantissant la disponibilité
du matériel génétique et d’aliments adaptés, de qualité et à coûts abordables pour tous les aquaculteurs cibles ;
Le développement d’infrastructures durables et résiliente ainsi que la promotion d’équipements aquacoles et la gestion des
exploitations aquacoles respectueux des normes environnementales et climatiques ;
L’amélioration de la diversité du régime alimentaire pour 50 pourcent des ménages appuyés dont 1 500 reçoivent par ailleurs
un appui ciblé pour améliorer leur nutrition.
13/48
46.
47.
Zone d’intervention. Le PDEA interviendra dans les zones rurales et péri-urbaines[2] propices à l’activité aquacole dans cinq
régions dont les trois du PPEA : Centre , Littoral et Sud auxquelles s’ajoutent deux nouvelles : l’Extrême-nord et l’Ouest[3]. La
zone est centrée majoritairement sur le bassin du Lac Tchad et drainée par les fleuves Chari, Logone, Sanaga, Noun, Wouri,
Nyong, Dibamba avec leur réseau d’affluents, ainsi que de nombreux autres cours d'eau. Elle représente 40 pourcent du
territoire ; 63,4 pourcent de la population générale mais aussi 62 pourcent de la population totale des jeunes.
Les critères suivants orienteront le choix des bassins de concentration des interventions à l’intérieur des régions : (i) niveau de
concentration des populations rurales pauvres et en insécurité alimentaire et nutritionnelle ; (ii) envergure de l'activité aquacole, et
des chaines de valeur dérivées; (iii) existence d’une dynamique d’intensification ou des possibilités de stimuler l’intensification de
la production aquacole tout en respectant l’environnement du site d’exploitation ; (iv) niveau de vulnérabilité aux risques
environnementaux et climatique; (v) dynamique des échanges ou potentiel de développement du marché  ; (vi) soutien à
l'entreprenariat manifestée au niveau des collectivités locales décentralisées par la mise à disposition d'espace propice à
l’aquaculture.
48.
Le programme démarrera dans les zones où sont déjà identifiés un potentiel d’offre et de demande en service aquacole (cf.
tableau 2). Cet état des lieux sera actualisé au démarrage du Programme mais en conservant le principe d’un démarrage sur une
zone relativement limitée, réduisant le risque de dispersion des efforts pendant la mise en place et la montée en charge des
dispositifs opérationnels. Le PDEA s’étendra ensuite progressivement vers les zones à fort potentiel aquacole répondant aux
critères ci-dessus.
49.
Tableau 2. Pré-ciblage des départements qui abriteront les zones de concentration au démarrage du PDEA
Région
Départements de concentration retenus
Centre
(i) Haute-Sanaga ; (ii) Lekié ; (iii) Mbam-et-Inoubou ; (iv) Méfou-et-Afamba ; (v) Méfou-et-Akono ; Mfoundi ; (vi)
Nyong-et-So'o
Sud
(i) Dja-et-Lobo; (ii) Mvila ; (iii) Vallée-du-Ntem ; (iv) Océan
Ouest
(i) Haut-Nkam ; (ii) Hauts-Plateaux ; (iii) Menoua ; (iv) Noun ; (v) Ndé ; (vi) Mifi ; Koung-Khi
Littoral
Moungo ; Sanaga maritime ; Nkam, Wouri
Extrême-nord
(i) Logone-et-Chari ; (ii) Mayo-Danay ; Diamaré ; Mayo-Danay ; Mayo-Kani
50.
51.
A l’intérieur de ces départements sera affiné le ciblage spécifique des bassins et sites de production. Les critères qui ont prévalu
à la sélection desdits départements seront transposés et adaptés en tenant compte de la disponibilité de sites adéquats, de l’état
des infrastructures structurantes, des opportunités d’accès au marché, de la situation économique des femmes et des jeunes, de
la problématique de nutrition et en se basant sur la cartographie de la situation nutritionnelle du pays.
Le déploiement des activités dans la zone d’intervention suivra la stratégie de mise à l’échelle géographique présentée en
chapitre IV sur l’exécution proposant (i) une approche de planification intensive et d’exécution rapide dans les trois régions
(Centre, Sud, Littoral) de la phase-pilote ; et (ii) pour les deux nouvelles régions (Extrême Nord et Ouest) une approche
prudentielle de planification et d’exécution visant une montée en charge progressive des investissements avec des objectifs
quantitatifs adaptés à l’évolution des capacités de mise en œuvre et la maîtrise des solutions d’atténuation des risques perçus. Le
déploiement dans les régions priorisera les sites facilitant l’accès des femmes et des jeunes au foncier, en l’occurrence les sites
sécurisés par le MINEPIA et les communes et prédestinés à la promotion de l’aquaculture.
52.
Ciblage économique. Le modèle économique que va promouvoir le PDEA repose sur le marché comme point d’entrée pour
structurer la production. Des interactions menées avec les différents acteurs, il en a découlé que la filière aquacole n’est pas bien
structurée et ni le marché organisé. Pour ce faire, le programme explorera le potentiel de marché et proposera une approche
d’intervention sensible aux différents niveaux de vulnerabilité des communautés et au genre qui : (i) recense les acteurs du
secteur privé intéressés par les produits aquacoles ; (ii) facilite le rapprochement des aquaculteurs et les opérateurs de marché.
53.
Le PDEA mettra en place les conditions favorables[4] à une amélioration sensible de la production de poisson pour atteindre les
objectifs de production fixés par la stratégie nationale et le MINEPIA ainsi que pour améliorer la rentabilité des unités de
production qui y contribuent. Les espèces-cibles prioritaires du PDEA sont le tilapia (oreochromis niloticus) et le poisson-chat
africain (clarias gariepinus). A moindre échelle sera soutenue la production d’autres espèces à l’instar du carpe, du kanga, etc. Le
programme développera trois systèmes de production essentiellement basés sur la monoculture intensive (étang, bac et cage)
permettant à terme d’améliorer les rendements dans les proportions suivantes :
14/48
Clarias en deux étangs de 300 m² avec une production qui passera de 6 à 40 tonnes à l’hectare et par cycle[5];
Clarias en deux bacs de 5 m³ pour une production attendue de 150 kg par m3 et par cycle contre 30 kg actuellement ;
Tilapia en cage pour un objectif de 125 tonnes contre une production moyenne de 100 tonnes par cycle actuellement.
54.
La production du poisson sera soutenue par des initiatives entrepreneuriales. Ces initiatives concerneront également l’offre du
matériel génétique, de service de conseil, d’équipements et de prestations diverses, mais aussi la promotion d’une aquaculture
intégrée. En aval, le PDEA va promouvoir une série d’initiatives du même format comprenant des unités de transformation, les
réseaux de distribution d’aliments, des kiosques de commercialisation, l’aqua-tourisme, etc. Sous l’angle de la typologie, le PDEA
appuiera :
Trois modèles d’entreprise :
Aquafamille : activité aquacole génératrice de revenus évolutive gérée à l’échelle familiale pour l’autoconsommation et
la génération de revenus et surtout favorable à l’autonomisation économique des femmes et des plus jeunes des
groupes vulnérables.
Aquastart : Entreprise en démarrage avec émergence de nouvelles initiatives orientées d’emblée sur une perspective
de spécialisation et de rentabilité et qui dégageront un potentiel d’évolution;
Aquadev : entreprise en croissance et en besoin de consolidation et la transformation d’une activité aquacole existante
pour s’orienter vers le marché et dégager les moyens de son développement [6]; 
55.
Ces modèles animeront deux segments de marché ; les partenariats productifs/commerciaux régis par des accords plus ou
moins formels d’affaires et le marché hors-partenariats non-contractuel.
56.
Tableau 3 : Opportunités entrepreneuriales et typologie de marché[7]
1.  Initiatives entrepreneuriales individuelles, collectives[8]
·        Unité de transformation : fumage, séchage
·        Kiosques de stockage(petites unites d’entreposage frigorifiques)et commercialisation de produits frais et transformés
·        Points de ventes indépendants
·        Unité de production d’aliment
·        Fourniture d’équipements et outils de production
·        Appui conseil et suivi fermes aquacoles
·        Maintenance
·        Aquaculture intensive en étang, en bac (clarias) et en cage flottante (tilapia)
·        Aquaculture intégrée
·        Fourniture d’équipements
·        Écloseries
2. Modèles d’entreprise individuelle/collective
·        Aquafamille (activité aquacole génératrice de revenus)
15/48
·        Aquadev (initiative en croissance)
·        Aquastart (initiative en démarrage
3. Types de marché
·        Partenariats commerciaux basés sur des contrats
·        Marché hors-partenariats
57.
Groupe-cible. Dans les 5 régions-cibles, les appuis du PDEA toucheront directement 30.000 ruraux correspondant à environ
23.000 ménages[9] au sein desquels 126.500 personnes seront dénombrées. Les femmes représenteront 40 pourcent et les
jeunes 50 pourcent dans l’ensemble des activités à impact direct sur les bénéficiaires. Le profil socioéconomique du groupe-cible
est diversifié selon les catégories éligibles reprises comme suit :
Les aquaculteurs individuels ou indépendants et ceux organisés en coopératives et groupements d’intérêt commun (GIC) ;
Les ménages ruraux y compris ceux dirigés par des femmes, exerçant des activités à cycles et à revenus rapides et/ou
saisonniers ;
Les femmes et jeunes ruraux actifs ou avec un potentiel diversifié pour l’insertion économique et professionnelle dans les
maillons de l’aquaculture ;
Les ruraux économiquement et socialement vulnérables, moins visibles et moins représentés dans les segments productifs à
l’instar des personnes en situation de handicap, les minorités autochtones, etc. Cette catégorie représentera 10 pourcent du
groupe-cible.
58.
Tableau 4. Estimation du groupe-cible du PDEA[10]
Niveau
Portée PDEA
Bénéficiaires directs
Bénéficiaires
Total
Femme
s
Jeune
s
Minorités
126.500 50.600
63.250 12.650
30.000 12.000
15.000 3.000
 ..dont promoteurs de  3.201 initiatives entrepreneuriales (Aquafamille, Aquastrat et
Aquadev)[11]
9 078
3.631
4.539
908
59.
Stratégie de ciblage. Le programme mettra en œuvre une stratégie de ciblage favorable aux-pauvres, à la fois participative, et
flexible reposant sur des mesures de facilitation et d’autonomisation visant à promouvoir l’entrepreneuriat aquacole et accroitre
les possibilités d’inclusion des vulnérables dans des activités économiques. L’évaluation de la stratégie et du programme pays du
Cameroun, (CSPE, 2018) a mis en exergue les risque subséquent de capture par les élites si le ciblage ne veille pas
rigoureusement aux principes d’inclusion socioéconomique des femmes et des jeunes et de discrimination positive en faveur des
minorités. La stratégie de ciblage anticipera le risque de capture par les élites en procédant à une sélection participative et
inclusive des bénéficiaires par étape comprenant (i) information-sensibilisation et pré-identification ; (ii) manifestation d’intérêt et
identification ; (iii) formation, facilitation partenariale et appui conseil à l’élaboration d’un plan d’affaires ; (iv) comité sélection
impliquant les représentants des petits producteurs. Le PDEA réservera exclusivement sa contribution financière aux primo-
entreprenants (aquastart) issus de ménages pauvres, avec un accent particulier sur les jeunes et les femmes chefs de ménage.
60.
Les partenariats avec les opérateurs de marché seront motivés par le fait qu’ils seront noués avec les petits aquaculteurs, qu’ils
préserveront leurs intérêts et veilleront à assurer un partage équitable de la valeur ajoutée et des risques économiques. Ces
partenariats préserveront également l’accès direct des petits aquaculteurs au marché.
61.
Par ailleurs, compte tenu du contexte de fragilité de l’Extrême-nord, un accent particulier sera mis sur la diffusion des modèles
62.
63.
64.
moins intensifs en capital tels que la micro aquaculture familiale qui est particulièrement adaptée aux ménages pauvres.
Pour encourager l’adoption des bonnes pratiques environnementales, une prime environnementale sera offerte aux entreprises
aquacoles en partenariat d’affaires avec les petits aquaculteurs. Les mécanismes retenus seront fondés sur des critères
d’éligibilité à établir de manière participative, transparente et collaborative avec les acteurs de la filière et des acteurs de soutien
au développement de l’aquaculture.
16/48
A travers ses dispositifs de mobilisation et de facilitation, le PDEA incitera le groupe-cible prioritaire (les femmes, les jeunes et les
minorités vulnérables) à entreprendre dans le domaine de la production aquacole en accompagnant dans l'installation de leur
exploitation. Les technologies permettant d'économiser du temps et de la main-d'œuvre seront également encouragées, telles
que les kits résilients adaptés à la micro aquaculture familiale et réduisant la pénibilité du travail, des fourneaux à bon rendement
énergétique et les équipements de transformation modernes. Il soutiendra les initiatives visant à renforcer leur accès à la terre à
travers des droits d’usage sécurisé.
En outre, les bénéficiaires seront soutenus à travers les dispositifs d’appui pour renforcer leur position dans les maillons de la
transformation et la commercialisation des chaines de valeur du poisson. Leur inclusion financière sera renforcée à travers le
soutien au développement des produits et services financiers plus adaptés ainsi que leur participation dans les partenariats
productifs et ou commerciaux. Des dispositions seront prises pour garantir leur implication dans les processus décisionnels liés à
la gouvernance et à la gestion des sites et infrastructures à caractère collectif finanés par le Programme. Le soutien à
l'engagement politique mettra également l'accent sur les besoins et les intérêts des femmes et des jeunes.
D. Composantes/résultats et activités
A.   Composantes[1]
65.
Approche stratégique du PDEA. La théorie du changement du programme (section E) repose sur le développement d’une filière
aquacole productive et résiliente qui conjugue sécurité alimentaire et nutritionnelle, valeur ajoutée et création de richesse. Tout en
valorisant les acquis de la phase-pilote dont il assurera la mise à l’échelle, le PDEA mettra en œuvre une approche différenciée
selon les contextes, les opportunités et les spécificités de chaque région. Suivant cette approche différenciée, le PDEA va :
Promouvoir des partenariats productifs inclusifs et commerciaux tenant compte des opportunités[2]. Le MINEPIA mettra
en place les facilités nécessaires et limitera son rôle dans le suivi du système de régulations et de la conformité aux
normes et de la législation.
Soutenir les systèmes de production (étangs, cages flottantes) selon les particularités d’exploitation qu’offrent les plans
d’eau existants (tableau 2) en limitant les effets sur l’environnement. La promotion des bacs hors-sol tiendra compte
prioritairement de l’accessibilité à l’eau de surface et évitera la mobilisation de l’eau souterraine en particulier dans les
zones où la nappe phréatique est profonde comme à l’Extrême-Nord.
Accompagner les exploitations de retenues d’eau initieés par des privés sous réserve de l’engagement en faveur de
l’intégration des petits aquaculteurs organisés.
Collaborer avec l’expertise en conseil et accompagnement technique ayant un ancrage de proximité.
66.
Par ailleurs, la mise en œuvre du PDEA prendra en compte les principes suivants :
La spécialisation et la professionnalisation de l’activité aquacole reposant sur : (i) la formation (y compris l’incubation
entrepreneuriale et éducation environnementale et climatique) et le renforcement des capacités ; (ii) l’organisation et
l’accompagnement des fermes ou exploitations aquacoles pour la maîtrise technique et managériale ; (iii) la disponibilité et
l’accessibilité de l’offre de service financier et non financier, de conseil, etc. ;
L’approche inclusive dans la promotion de l’aquaculture commerciale pour faciliter l’insertion économique durable des petits
aquaculteurs
Le renforcement des fonctions régaliennes d’appui à la production respectueuse de l’environnement et du suivi-évaluation des
données du secteur aquacole, des structures d’appui et d’encadrement en particulier au niveau déconcentré ainsi que
l’exercice effectif de la maîtrise d’ouvrage par les collectivités territoriales, les communes et la collaboration avec les conseils
régionaux;
L’approche de ciblage associant les réseaux socioprofessionnels organisés/structurés avec une priorité aux organisations
féminines et jeunes ;
La synergie et la complémentarité avec les autres partenaires techniques et financiers intervenant dans l’aquaculture.
67.
Les interventions du PDEA sont organisée en trois composantes: (a)amélioration de la productivité et de la résilience des
systèmes aquacoles ; (b) développement de la filière aquacole; (c) dialogue politique et coordination du programme.
68.
Figure 1. Structure du PDEA en composantes et sous-composantes
17/48
69.
Composante A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles (15,7 millions d’USD, 27%)
70.
Effet attendu : La productivité et la résilience des systèmes de production, de transformation et de commercialisation aquacole
sont améliorées
71.
Sous Composante A.1. Systèmes d’approvisionnement en intrants de qualité, conseil agricole et nutrition
72.
Produit attendu. Les aquaculteurs ont accès aux intrants, aux services de conseil performants et résilients et à une nutrition
améliorée.
73.
Les activités de cette sous-composante contribueront à améliorer la disponibilité des intrants de qualité et à promouvoir un
secteur aquacole résilient par : (i) l’approvisionnement en alevins de qualité, (ii) l’accès aux aliments complets de qualité, (iii) le
conseil aquacole et (iv) l’amélioration de la nutrition. Le PDEA mettra en place les conditions favorables à une intensification de la
production de poisson pour atteindre les objectifs de production fixés par la stratégie nationale et pour améliorer la rentabilité des
unités de production qui y contribuent. L’approche développée dans cette sous-composante soutiendra ainsi les activités de la
composante B pour augmenter la valeur ajoutée des unités de production.
74.
La sous-composante est organisées en 3 principales activités (AP) : (i) système d’approvisionnement en alevins de qualité ; (ii)
accès aux aliments de qualité ; (iii) et amélioration de la nutrition.
75.
AP 1. Système d’approvisionnement en alevins de qualité
76.
77.
Selon les orientations stratégiques nationales, le PDEA va promouvoir une aquaculture reposant sur une qualité d’alevin à fort
potentiel génétique de croissance, dépourvu de pathogène et de maladie et caractérisé par une robustesse qui lui permet de
s’adapter aux différents systèmes d’élevage qui seront promus dans le programme : étang, bac hors-sol et cage. Afin d’assurer
un approvisionnement en alevins de qualité à tous les producteurs, le PDEA opte pour un appui à l’installation d’écloseries
modernes dans chacune des cinq régions d’intervention. Trois principales activités sont envisagées : (i) étude et conception d’un
modèle de production et de distribution des alevins de qualité ; (ii) mise en place et fonctionnement d’un comité de gestion des
dispositifs d'approvisionnement en géniteurs et alevins de qualité améliorées et (iii) appui à l’installation et à l’accompagnement
des écloseries locales.
Etude et conception d’un modèle de production et de distribution des alevins de qualité. Il s’agit d’établir un modèle d’écloserie
commerciale moderne de tilapia, poisson-chat africain et carpe commune au Cameroun. Il comprendra les informations sur la
réglementation en vigueur pour l’établissement et l’exploitation d’une écloserie, la liste des matériels et équipements, les
approches et marchés potentiels et confirmés d’approvisionnement et de gestion des familles de géniteurs, l’application des
croisements entre familles en limitant la consanguinité, l’établissement des canaux de distribution des alevins et de marketing,
l’application des bonnes pratiques de biosécurité et de gestion technique et financière de l’écloserie, l’information sur les
écloseries locales disponibles et leurs capacités de production et de distribution dans chaque région d’intervention du PDEA, etc.
Le modèle envisagé permettra de dimensionner les écloseries à installer dans les régions, à raison de deux[3] par région avec
une capacité de production annuelle de 2 millions d’alevins chacune.
78.
Mise en place et fonctionnement d’un comité de gestion des dispositifs d'approvisionnement en géniteurs et alevins de qualité. Le
mandat de ce comité sera d’établir les bases et faciliter les actions qui assureront la disponibilité des alevins de qualité améliorée
de tilapia (Oreochromis niloticus), poisson-chat africain (Clarias gariepinus) et carpe commune (Cyprinus carpio) au Cameroun.
79.
Appui à l’installation et à l’accompagnement des écloseries locales. Il vise à faciliter le processus d’installation et de gestion des
dix écloseries de proximité avec une moyenne de deux par région, en partenariat avec les acteurs privés.[4] L’appui comprend
notamment (i) l’organisation de voyage d’études sur les bonnes pratiques de mise en place et de gestion des écloseries
modernes commerciales et sur les modèles d’écloserie (A3) ; (ii) la facilitation[5] à l’installation, la maintenance y compris l’appui
à l’importation des souches et l’accès aux services financiers[6]; (iii) le conseil et l’accompagnement de l’application des bonnes
pratiques dans les écloseries.
18/48
80.
AP 2. Accès aux aliments de qualité
81.
82.
83.
84.
85.
Afin d’assurer un approvisionnement en aliments de qualité, le PDEA mettra en œuvre trois activités : (i) étude et conception d’un
modèle de production et de distribution d’aliments complets locaux et importés ; (ii) appui à l’installation et l’accompagnement des
unités de production d’aliments locales, et (iii) appui à l’installation des points d’accès pour la distribution des aliments.
Etude du modèle de production et de distribution d’aliments complets locaux et importés. A l’instar de l’étude sur les alevins, celle-
ci permettra, en partenariat avec le secteur privé, d’établir un modèle de provenderie commerciale pour aliments de poissons au
Cameroun et renseignera sur la réglementation en vigueur pour l’établissement et l’exploitation d’une provenderie, la liste des
matériels et équipements en provenderie, les approches d’approvisionnement et de gestion d’ingrédients, la composition des
aliments, l’établissement des canaux de distribution des aliments et de marketing, l’application des bonnes pratiques de
biosécurité et de gestion technique et financière de la provenderie, la santé et la sécurité au travail, etc. En partenariat avec le
secteur privé, le modèle projeté permettra de dimensionner les unités de production d’aliments locaux avec une capacité de 500
kg/h ou 1.500 tonnes par an et par région, développer les circuits intra et inter-régionaux de commercialisation d’aliment et
d’assurer la traçabilité des stocks d’aliment.
Appui à l’installation et l’accompagnement des unités locales de production d’aliments et de la distribution. Cet appui comprend :
(i) un voyage d’études axé sur les bonnes pratiques de production et de gestion de provenderie moderne commerciales (A3) ; (ii)
la facilitation à l’installation de provenderie[7] locale selon le modèle retenu et aux normes ; (iii) la mise en relation des unités de
provenderie privées avec les institutions financières partenaires du PDEA[8]; (iv) appui à l’installation de 50 points d’accès pour la
distribution d’aliments complets.
AP 4. Amélioration de la nutrition. Pour améliorer la nutrition, l’approche du PDEA facilitera le ciblage et l’inclusion des familles
vulnérables à la malnutrition, la sensibilisation à la consommation du poisson d’élevage, la diffusion des bonnes pratiques après-
récolte, la promotion de modèles de production intégrés sensibles à la nutrition, l’éducation nutritionnelle auprès des ménages
bénéficiaires et le renforcement des capacités pour une bonne prise en charge des activités visant à améliorer la nutrition.
A terme, les interventions du PDEA en matière de nutrition auront engendré : (i) la diversification de la production au sein des
ménages ; (ii) la diversification des régimes alimentaires au niveau des ménages et particulièrement chez les femmes en âge de
procréer et les enfants de moins de cinq ans; (iii) la diffusion de meilleures connaissances et pratiques alimentaires au sein du
ménage; (iv) la diffusion des bonnes pratiques post récolte pour un poisson de qualité nutritionnelle et sanitaire; et (v) le
renforcement des capacités des acteurs de mise en œuvre. A terme, au moins 1.000 ménages auront reçu un soutien ciblé pour
améliorer leur nutrition à travers la diversification de la production, l’appui après-récolte et l’éducation nutritionnelle.
86.
Les interventions porteront sur : (i) la promotion alimentaire familiale intégrée pour l'autoconsommation et les marchés locaux ; (i)
la conservation, transformation et commercialisation des aliments à base de poisson[9]; (iii) la communication pour le
changement de comportement et l’éducation nutritionnelle cible ; ainsi que (iv) le suivi-évaluation de la nutrition.
87.
Sous-composante A2. Aménagements et facilités de production et de mise en marché
88.
Produit attendu : Des infrastructures structurantes et résilientes pour la production et la commercialisation sont développées.
89.
90.
91.
92.
L’objectif du PDEA dans cette sous-composante est de mettre en valeur les bassins de production piscicoles sécurisés par le
MINEPIA et les communes pour accroitre la disponibilité de poisson d’eau douce en milieu rural, à travers quatre principales
activités  : (i) conception du modèle d’aquaparc et aménagement des aquaparcs ; (iii) appui à l’aménagement des bassins de
production communaux ; (iv) établissement des points de vente de proximité ; (v) aménagement en mode voirie et réseau divers
(VRD). Aussi, les infrastructures prévues par le projet comprennent des installations de production de poisson (aquaparcs,
étangs, bassins de production communaux), des installations de transformation et de commercialisation et des routes d'accès
rurales. Les sites d’aménagements feront l’objet d’une étude d’impact environnemental et social (EIES).
AP1. Conception du modèle d’aquaparc[10] et aménagements des aquaparcs
L’étude vise à définir un modèle d’aquaparc adapté au contexte du pays en général et des régions du programme en particulier.
Ce modèle présentera les sites physiques à l’intérieur des aires sécurisées par le MINEPIA pour promouvoir la pisciculture
(étangs), la cartographie et le plan d’aménagement de chaque site, les coûts réels et le plan de réalisation, le plan de gestion
technique, administrative et financière d’un aquaparc intégrant également les dispositions favorables à l’inclusion sociale des
jeunes et des femmes ainsi que les perspectives de durabilités de ces investissements.
Sur la base du modèle défini, le PDEA procèdera à l’aménagement[11] des sites sécurisés[12] par le MINEPIA en zones de
production, de façon à disposer d’un total de 100 ha pour l’aquaculture dans les cinq régions du programme[13]. L’aménagement
se fera selon les étapes comprenant : (i) le travail de génie civil ; (ii) la construction d'une route d'accès ; (iii) la construction des
étangs ; (iv) la distribution des Kits d'entretien des étangs, et (v) la construction d'un hangar central. Les aquaparcs et les bassins
communaux seront mis en place progressivement, en commençant par 2 ou 3 d'entre eux comme pilotes pour tirer des leçons et
renforcer les capacités, qui seront utilisées dans la conception et la mise en œuvre des 2 ou 3 aquaparcs restants. La
gouvernance des aquaparcs sera inclusive avec une représentativité agissante des bénéficiaires à travers leurs coopératives ou
groupements. Les membres de la coopérative éliront un comité de gestion de la coopérative par le biais d'un processus
transparent et démocratique, qui défendra leurs intérêts, négociera avec les autorités gouvernementales les droits et les tarifs des
services communs, assurera la liaison avec les prestataires de services pour garantir la bonne maintenance des services
communs. L'UEP appuiera le comité de la coopérative pour coordonner et négocier surtout avec les fournisseurs d'intrants privés
afin de s'assurer que leurs membres obtiennent des intrants de qualité rentable et les organisera pour qu'ils bénéficient
d'économies d'échelle dans la commercialisation de leur poisson.
19/48
93.
AP 2. Appui à l’aménagement des bassins communaux
94.
Par région, le PDEA envisage de soutenir les initiatives locales de développement de l’activité aquacole par le cofinancement
avec des communes de l’aménagement de bassins propices à l’activité. Il est prévu de réaliser ces investissements avec 10
communes[14] qui répondront aux critères d’éligibilité du PDEA, qui tiendront compte entre autres de la sécurisation des lieux, de
la réalisation des études technique de caractérisation des lieux, de l’ingénierie sociale nécessaire etc. Pour chaque commune
bénéficiaire, l’appui du PDEA couvrira partiellement les coûts d’aménagement, d’équipement ou de fonctionnement initial d’un
bassin de production piscicole. Un comité conjoint PDEA/Communes sera mis sur pied pour définir les critères d’éligibilité et de
sélection, sélectionner les communes bénéficiaires et suivre l’évolution des travaux d’aménagement des bassins communaux.
95.
AP 3. Appui à l’aménagement des points de vente de proximité.
96.
Le PDEA, la Commune et le secteur privé cible cofinanceront par région l’aménagement de deux points de vente de poisson frais
ou transformé (fumé, congelé, séché, salé et séché ou cuit) afin de mettre à la disposition du consommateur local du poisson issu
de la pisciculture et assurer la nutrition et l’alimentation des populations locales. Pour chaque point de vente bénéficiaire, l’appui
du PDEA couvrira partiellement les coûts d’aménagement, d’équipement ou de fonctionnement initial. Il pourra également
apporter un appui pour la définition des modalités de gestion de ces aménagements dans le cadre d’une maitrise d’ouvrage
communale. Le comité évoqué en AP 2 sera chargé de sélectionner les dix communes bénéficiaires prévues et de suivre
l’évolution des travaux d’aménagement des points de vente de proximité.
97.
AP4. Appui à l’aménagement des Voiries et Reseaux Divers (VRD).
98.
Le PDEA contribuera à l’aménagement des voiries et réseaux divers afin de déclencher la production piscicole durable au sein de
dix communes non bénéficiaires ni des aménagements des aquaparcs, ni des aménagements des bassins de production
communaux, mais qui présentent soit une forte concentration des étangs piscicoles ou un fort potentiel pour l’aménagement des
étangs piscicoles. Le comité susmentionné (AP 2 et 3) sera chargé du processus de sélection et de maintien de ces
infrastructures.
99.
Sous composante A3. Renforcement institutionnel et mesures d’accompagnement
100.
Produit attendu : Les dispositifs institutionnels et de facilitation sont renforcés
101.
L’aquaculture revêt un intérêt transversal pour les organisations rurales, dans l’environnement institutionnel agricole et connexe
et auprès des collectivités territoriales décentralisées dont elle fait partie des domaines de compétences. Le PDEA facilitera
l’ancrage et la bonne visibilité de l’aquaculture dans l’écosystème des acteurs grâce à une approche de partenariats stratégiques
et institutionnelle fondée sur la promotion et la valorisation durable des ressources aquacoles. Deux principales activités seront
exécutées dans cette sous-composante.
102.
AP1. Mesures d'accompagnement pour l’ancrage du programme dans le MINEPIA
103.
Les mesures envisagées concernent (i) l’organisation de voyages d’études sur les écloseries, le système d’aliments en
aquaculture et les modèles d’aquaparc, tels qu’énoncés dans les sous-composantes A1 et A2 ; (ii) l’appui au Système de gestion
des informations aquacoles au Cameroun (SYGIAC) ; (iii) l’appui institutionnel ciblé au MINEPIA pour la mise en œuvre de son
plan de développement de l’ aquaculture ; (iv) l’appui aux stations aquacoles publiques, basé sur leur plan de développement
stratégique et opérationnel ; (v) la collaboration technique par objectif et axée sur la performance avec les délégations régionales
du MINEPIA pour des contributions ciblées sur les activités du PDEA à l’échelle régionale. En effet, le Système de suivi-
évaluation (SSE) du PDEA sera lié au mécanisme national de suivi et d’évaluation des résultats de développement, afin de
contribuer pendant la phase d’exécution et post exécution du PDEA, à l’amélioration du suivi sectoriel du MINEPIA à travers un
appui institutionnel aux stations aquacoles publiques et à la Cellule de suivi des projets et programmes domiciliée à la Direction
des Etudes, des Projets et de la Coopération (DEPC) pour la mise à jour de la base de données, la disponibilité de statistiques et
de l’information sur l’activité aquacole. Le SSE devra également promouvoir le suivi participatif et inclusif donnant la possibilité
aux antennes régionales et aux bénéficiaires du programme de participer à l’exercice de planification et à l’appréciation de son
exécution.
104.
AP 2. Partenariats stratégiques et institutionnels.
105.
Les partenariats suivants seront formalisés avec le projet PDEA: (i) l’Interprofession aquacole (IPAC) pour la mise en œuvre de
sa stratégie de facilitation pour le rapprochement des différents maillons de la chaine de valeur ; (ii) la CNOPCAM, la PLANOPAC
et le MBOSCUDA pour appuyer leurs plans d’action en faveur de la promotion de l’aquaculture[15]; (iii) le MINEE et le
MINEPDED pour le suivi préventif du respect des normes en matières de la gestion de l’eau et de l’environnement ; (iv)
l’Association des villes unies du Cameroun pour la facilitation dans la mise en œuvre du partenariat du PDEA avec les
communes. Le Programme prévoit également une ligne budgétaire ouverte pour des potentiels partenariats présentant un intérêt
stratégique pour le programme.[16]
106.
Composante B : Appui au développement de la filière aquacole (30,5 millions, 53%%)
107.
Effet attendu : « La valeur ajoutée générée par l’aquaculture est augmentée
108.
Sur la base des leçons apprises du PPEA, des objectifs de la stratégie nationale et de l’intérêt des investisseurs privés[17] et des
groupes-cibles, le PDEA contribuera à l’émergence d’une filière aquacole par l’appui (a) à la promotion des opportunités de
marché et la facilitation de l’accès au marché des petits producteurs , (b) au développement de mécanismes de financement
adaptés aux besoins de la filière aquacole et des partenariats d’affaires avec le secteur privé et (c) au renforcement des
compétences techniques et entrepreneuriales.
20/48
109.
Sous composante B1. Aquaculture commerciale et inclusive
110.
Produit attendu : 2 200 initiatives entrepreneuriales[18] aquacoles rentables générant environ 8 600 emplois[19] sont promues
dont environ 35% sous forme d’initiatives collectives.
111.
Le PDEA renforcera l’engagement du secteur privé à mobiliser des moyens financiers pour le développement de l’aquaculture
tout en intégrant les petits aquaculteurs dans des activités à plus forte valeur ajoutée et pouvant évoluer vers des entreprises
aquacoles rentables. Pour ce faire, l’action du PDEA est organisée en deux principales activités (AP) : (i) la promotion des
opportunités du marché aquacole à l’échelle des régions et (ii) la facilitation de l’accès aux marchés des petits producteurs par
une approche à deux volets qui sont (a) leur intégration dans des arrangements contractuels formalisés avec les firmes du
secteur agroalimentaire et (b) l’accès au marché locaux. Ces deux AP seront reliées aux dispositifs de financement et de
formation/conseil entrepreneurial aquacoles.
112.
AP1. Promotion[20] des opportunités du marché aquacole
113.
Cette activité vise à mettre en exergue les opportunités de marché aquacole, susciter l’intérêt des investisseurs et opérateurs
économiques pour l’aquaculture et renforcer la capacité d’orientation des investissements du PDEA à l’échelle des bassins de
production ciblés. Trois activités principales vont contribuer à ces objectifs : (i) la réalisation d’une cartographie du marché
aquacole ; (ii) la mise en place d’un Comptoir de facilitation et d’assistance à l’information et à la commercialisation (CFIAC) dans
chaque région et (iii) la mise en place de plateformes de services numériques pour le développement de l’aquaculture et de e-
marketplace. Une telle plateforme de services numériques d’information contribuera au développement d’application spécifiques
aux besoins des aquaculteurs en partenariat avec les opérateurs de téléphonie mobile.
114.
AP2. Facilitation de l’accès au marché.
115.
Cette activité vise à faciliter à la fois (i) la construction et le développement de partenariats d’affaires durables entre les petits
aquaculteurs et les investisseurs privés et opérateurs de marché ; (ii) la promotion d’un meilleur accès aux marchés locaux et
régionaux.
116.
Appui à l’établissement de partenariats commerciaux.Le PDEA incitera les investisseurs privés et les petits aquaculteurs à se
rapprocher dans le cadre de partenariats commerciaux mutuellement bénéfiques[21]. Ces partenariats faciliteront la
spécialisation et orienteront une partie de la production vers des marchés à plus forte valeur ajoutée en relation avec des
standards de qualité/prix de la grande distribution et de l’agroalimentaire[22]. L’intérêt du secteur privé est davantage motivé par
l’appui du Programme à promouvoir auprès des petits producteurs un système de production répondant aux besoins de l’industrie
de transformation et de commercialisation. Leur intérêt est également motivé par les exonérations sur les équipements aquacoles
décidées par le Gouvernement. Une centaine d’investisseurs nationaux et étrangers ont été pré-qualifiés pour leur intérêt
potentiel à l’aquaculture[23].
117.
Dans le contexte de l’aquaculture camerounaise, les partenariats soutenus par le PDEA faciliteront également l’accès aux
moyens de production à ceux qui veulent s’installer dans la filière et tout particulièrement les jeunes, les femmes et les groupes
vulnérables. Le programme utilisera aussi ses leviers de financement pour inciter les acteurs à intégrer les normes
environnementales et sociales dans leurs systèmes de production. Deux types d’entreprise seront promues : les entreprises dites
"Aquastart" pour les aquaculteurs en démarrage et les entreprises dites "Aquadev" pour les entreprenants aquacoles déjà établis
qui visent à développer leurs activités. Les appuis financiers du PDEA sont prévus essentiellement pour les initiatives Aquastart.
En ce qui concerne les entreprises Aquadev, l’appui financier sera limité à une prime environnementale.
118.
Au total, le PDEA financera 785 plans d’affaires de partenariat impliquant près de 4.800 bénéficiaires, les partenariats pourront
être portés par des aquaculteurs individuellement ou collectivement : 72 pourcent des partenariats commerciaux mobiliseront ce
financement aquastart et 28 pourcent un financement aquadev.
119.
Les facilités financières proposées dans le cadre des partenariats commerciaux seront mobilisables uniquement au travers d’un
plan d’affaires de 3 à 5 ans assortis d’un plan de financement et d’un accord commercial respectueux des normes climatiques et
environnementales, signé entre les deux parties. Chaque plan d’affaires sera préparé avec les appuis du PDEA, approuvé par un
Comité technique[24] puis soumis aux institutions financières partenaires pour financement et mise en œuvre avec un
accompagnement. Les critères d’éligibilité et de validation[25] seront affinés au démarrage du PDEA, avec l’assistance technique
(sous-composante B3) prévue en appui à la finalisation des dispositifs de mise en œuvre.
120.
Entreprises Aquastart. Il est prévu d’appuyer le financement[26] de 567 plans d’affaires impliquant 3.416 petits aquaculteurs. Les
montants globaux des plans d’affaires des partenariats incluant la participation des bénéficiaires et des partenaires privés seront
compris entre 1.800.000 et 15.000.000 FCFA à l’exception des écloseries.
121.
Entreprises Aquadev. Le PDEA contribuera au financement de 218 plans d’affaires impliquant 1.362 promoteurs.
122.
123.
Tableau 5 : Coût estimé des plans d’affaires Aquastart et Aquadev dans les partenariats  (K.FCFA)
Partenariat
Aquastart
Aquadev
Total aquastart + aquadev
Nbre plans d’affaires
21/48
Nbre de bénéficiaires[27]
Coût estimé[28]
567
218
785
3.476
1.322
4.798
5.935.300
1.615.900
7.551.200
124.
Promotion de l’accès aux marchés locaux. En dehors des partenariats basés sur des contrats, le PDEA appuiera 1.416 initiatives
entrepreneuriales indépendantes touchant 4.280 bénéficiaires, qui viendront renforcer le maillage local des activités aquacoles.
Le PDEA soutiendra les activités existantes afin qu’elles puissent s’orienter vers les marchés locaux. De plus, le PDEA participe à
la promotion d’une micro-aquaculture hors-sol pouvant être gérée à l’échelle familiale (aquafamille) pour l’autoconsommation et la
génération de revenus favorables à l’autonomisation économique des femmes et des plus jeunes des groupes vulnérables.
125.
Les appuis seront différenciés selon l’activité et le profil entrepreneurial de son promoteur[29]:
La micro-aquaculture familiale (aquafamille) sera soutenue par des appuis directs pour 1.000 mini-kits[30] de production
avec une contribution des bénéficiaires en approvisionnement en eau et en main d’œuvre. La production contribuera
aux sources de protéines de l’alimentation familiale et sera pour une partie adressée au marché local. La mutualisation
de l’activité entre plusieurs familles disposant d’un accès commun à l’eau permettra d’assurer une rotation des cycles
de production garantissant une ressource plus régulière[31].
Les initiatives Aquastart seront soutenues à hauteur de 210 portées par environ 1.596 entreprenants en démarrage
(aquaulteurs aspirants, femmes, jeunes). Selon le schéma de financement (B2), ces initiatives individuelles et
collectives mobiliseront la contribution de leurs promoteurs en complément du financement mobilisable via une
institution financière.
Les initiatives Aquadev estimées à 206 qui seront appuyées pour saisir les opportunités du développement de la filière
aquacole et/ou proposer une diversification innovante. Soutenues par des plans d’affaires, ces initiatives seront
financées par leurs promoteurs via les services financiers des institutions partenaires.
126.
 Tableau 6 : Estimation du coût des plans d’affaires sur les marchés locaux (Fcfa)
Initiative
Nbre de plans d’affaires
Nbre de bénéficiaires
Coût estimé
Initiatives aquacoles génératrices de revenus
Aquafamille
1.000
1.500
1.000.000.000
Modèles d’entreprises[32]
Initiatives aquastart
Initiatives aquadev
Total
210
206
1.416
1.596
1.184
4.280
780.300.000
374.100.000
2.154.400.000
127.
Le PDEA mobilisera des opérateurs nationaux pour appuyer la préparation et le suivi des plans d’affaires des partenariats
commerciaux ainsi qu’une assistance technique internationale en appui à la coordination du PDEA pour la finalisation des
dispositifs techniques. Un comité technique d’analyse et d’évaluation des plans d’affaires avant transmission aux institutions
financières sera mis en place dans chaque région.
128.
Sous-composante B2. Mécanismes de financement
129.
Produit attendu : Des mécanismes de financement adaptés sont établis
130.
L’objectif du PDEA dans cette sous-composante est de définir les solutions adaptées pour le financement des 2.200 initiatives
entrepreneuriales[33] promues dans la sous-composante A1.
131.
Le tableau 7 résume les règles de financement applicables dans le PDEA pour les différents types d’initiative. Au total trois
sources de financement comprenant dans des proportions variables la contribution du PDEA, celle du promoteur incluant un
apport en crédit puis la contribution du secteur privé selon les cas, en particulier dans les partenariats commerciaux.
22/48
132.
Tableau 7 : Règle de financement des initiatives sur les marchés[34]
Financement
Initiative
Promoteur
PDEA
Privé
Apport
Crédit IFP
Partenariats commerciaux avec contrats
Aquastart
Aquadev
Initiatives hors-partenariats
Aquafamille
Aquastart
Aquadev
70-90%
5%
5%
0-20%
0-30%
30-70%
20-50%
0-50%
100%
90%
-
5%
-
5%
0 à 10%[35]
80% à 70%
20%
-
-
-
133.
Au total, les 2.200 initiatives entreprenariales qui seront promues nécessiteront un investissement de l’ordre de 9,7 milliards de
francs CFA répartis entre les trois sources de financement selon la règle détaillée au tableau 8. La contribution du PDEA se
chiffre à 4,9 milliards francs CFA. Le niveau relativement élevé de la contribution du PDEA s’explique par le fait que les
investissements initiaux pour démarrer un projet aquacole sont coûteux. Les institutions financières contribueront entre 20 et 50%
à la mobilisation de la contribution des promoteurs pour environ 2 milliards de francs CFA. Dans les partenariats commerciaux,
les opérateurs de marché ou investisseurs privés contribueront aux plans d’affaires pour environ 1,7 milliard de francs CFA.
134.
Tableau 8 : Financement des plans d’affaires dans les partenariats commerciaux (K FCFA)[36]
Partenariat
Nbre plans
d’affaires
Coût total
estimé[1]
PDEA
Promoteur
Apport
Crédit IFP
Privé
Aquastart
Aquadev
Total aquastart +
aquadev
567
218
785
5.935.300
2.768.570
171.765
1.421.495
1.573.200
1.615.900
440.490
786.430
323.180
65.800
7.551.200
3.209.060
958.195
1.744.675
1.639.000
135.
Tableau 9 : Financement des plans d’affaires hors-partenariats (FCFA)
Initiative
Nbre de plans d’affaires
Coût estimé
PDEA
Promoteur
23/48
Apport
Crédit IFP
Initiatives entreprenariales aquacoles génératrices de revenus
Aquafamille
1.000
1.000.000.000
1.000.000.000
-
-
Modèles d’entreprises[38]
Initiatives aquastart
210
780.300.000
702.270.000
39.015.000
39.015.000
Initiatives aquadev
206
374.100.000
0
299.280.000
74.820.000
Total
1.416
2.154.400.000
1.702.270.000
338.295.000
113.835.000
136.
En s’appuyant sur l’orientation de marché définie (B1), la stratégie du PDEA reposera d’une part sur la business-connexion
rapprochant les petits producteurs des institutions financières, et d’autre part sur la mise en place d’appuis et de facilités pour la
viabilité et la durabilité de la relation. Pour ce faire, le PDEA structure son action en quatre activités principales : (i) état des lieux
offre et cadrage de partenariat avec les institutions financières ; (ii) partenariat avec les institutions financières pour le
financement des plans d’affaires ; (iii) appui à la professionnalisation de l'offre pour l'aquaculture ; et (iv) renforcement des
facilités d'appui à l'offre et à la gestion des risques.
137.
AP1. État des lieux
138.
A son démarrage, le PDEA lancera un appel à manifestation d’intérêt en vue de sélectionner les institutions financières
d’implantation régionale prédisposées à développer une offre de services financiers pour l’aquaculture ciblant aussi bien les
hommes que les femmes. La proximité géographique et la présentation d’une note de positionnement stratégique préliminaire
seront retenues parmi les critères de présélection que l’Unité d’exécution du PDEA (UEP) retiendra. Ensuite seront initiées deux
études : (i) une évaluation de l’offre de produits financiers auprès des institutions financières sélectionnées pour examiner
l’adaptation des pratiques de services et des produits existants aux spécificités du segment aquacole et des besoins de ces
acteurs; (ii) un état des lieux de la demande qui permettra également d’évaluer les besoins spécifiques des aquaculteurs.
139.
AP2. Partenariat avec les institutions financières 
140.
Les interventions prévues comprennent : (i) un atelier participatif et inclusif pour la définition du cadre de partenariat du PDEA
avec les institutions financières partenaires. L’atelier s’appuiera sur les conclusions des deux études réalisées en AP1 et sur les
estimations quantitatives de plans d’affaires prévues au financement sur le cycle du programme. Des objectifs de performance
seront définis ainsi qu’une répartition géographique. Ceux-ci seront actualisables annuellement ; (ii) la préparation et la
formalisation des conventions de partenariat avec les institutions financières assortie de contrat de performance axé sur les
indicateurs-cibles à défirnir[39]; (iii) les contrats de performance seront évalués[40] chaque année dans le cadre d’un atelier de
bilan annuel et de capitalisation du partenariat.
141.
AP3. Appui à la professionnalisation de l'offre pour l'aquaculture
142.
Le PDEA accompagnera les institutions financières partenaires dans le processus de conception et/ou d’adaptation des produits
financiers en veillant à la promotion de produits d’assurance en partenariat avec des compagnies agréées. Il est suggéré que le
PDEA responsabilise les institutions partenaires pour assurer la maîtrise d’ouvrage du processus avec l’appui et la facilitation
d’une expertise spécialisée[41]. Cette expertise proposera alors le protocole méthodologique qui guidera le processus. Celui-ci
inclura également : (i) la revue des procédures et outils de crédit ; (ii) le développement d’un manuel spécifique sur le crédit
aquacole ; et (iii) la formation des institutions financières partenaires sur ledit manuel.
143.
AP4. Renforcement des facilités d'appui à l'offre et à la gestion des risques
144.
L’objectif est de développer avec les institutions financières partenaires un volume de portefeuille à la hauteur de la demande
potentielle que va susciter la promotion de l’entrepreneuriat aquacole sur les marchés, soit environ 7 578 promoteurs aquastart et
aquadev organisés à travers 1 200 plans d’affaires. Le PDEA bâtira sa stratégie d’intervention en synergie avec les facilités
financières établies dans le cadre du projet d’appui à l’entrepreneuriat agropastoral des jeunes (PEA-Jeunes), du projet de
développement des chaines de valeur d'élevage et de la pisciculture (PD-CVEP – financement BAD) et d’autres dispositifs
similaires existants dans le but de renforcer la capacité d’offre des institutions financières. Les instruments disponibles incluent le
refinancement et le fonds de garantie. Le premier et le plus important qui permet aux institutions financières partenaires
d’accéder à taux préférentiel à la ressource prêtable autrement onéreuse sur le marché financier.
145.
Le programme mettra en œuvre trois principaux appuis :
Définition du cadre et des modalités opérationnelles de gestion en synergie avec les facilités PEA-Jeunes et PD-
24/48
CVEP : sous le leadership du MINEPIA et avec l’appui du FIDA seront initiées des concertations officielles pour
formaliser ce cadre. Dans le cas spécifique du PEA-Jeunes, les concertations tiendront compte des conclusions de
l’étude envisagée sur le mécanisme de pérennisation des instruments financiers sous gestion de la Société générale
des banques dans la perspective de l’achèvement prochain du programme.
Contribution à l’abondement des ressources destinées au refinancement pour 1,5 milliard de francs CFA et au partage
de risques à hauteur de 200 millions de francs CFA. Le total des contributions directes et indirectes du PDEA aux
institutions est estimé à environ 3 milliards de francs CFA y compris les dépôts préalables des promoteurs pour le
financement des plans d’affaires. Les modalités de refinancement seront renégociées avec les institutions clientes en
faveur d’une révision à la baisse des taux de sortie applicables sur les prêts aux aquaculteurs (10-12%). Avec l’effet de
levier attendu, la contribution du PDEA au refinancement va générer sur le cycle du projet un portefeuille de crédits
cumulés d’environ 6,3 milliards de francs CFA, soit plus du double des contributions cumulées du PDEA et des
promoteurs. L’encours de moyen en fin de cycle du PDEA est estimé à environ 2 milliards de francs CFA.
Expérience-pilote de cautionnement mutuel. Elle est envisagée comme alternative à la contrainte de garantie
matérielle. Le PDEA appuiera cinq initiatives (une par région) portées par des aquaculteurs qui souhaitent mutualiser
les coûts, les moyens et les risques relatifs aux services du crédit. Le PDEA contribuera au tiers du capital de la
mutuelle avec un plafond de contribution ne dépassant pas 20 millions de francs CFA. En dessous, la contribution du
PDEA sera proportionnelle à la capacité de la mutuelle. Le Programme commettra une étude de conception qui définira
également le mode opératoire de la mutuelle. L’expérience-pilote sera évaluée à la revue à mi-parcours, entre autres,
pour apprécier l’adoption par les aquaculteurs et décider de la suite à donner en fonction des résultats.
146.
La sous-composante B2 conditionne le financement des initiatives promues dans la sous-composante B1 : (i) tout promoteur
aquastart et aquadev requérant un appui du PDEA devra être titulaire d’un compte ouvert dans une institution financière
partenaire ; (ii) pour les promoteurs requérant un prêt, le Comité de crédit des institutions financières partenaires est l’instance de
validation finale des plans d’affaires après le processus d’approbation du PDEA[42]; (iii) la contribution du PDEA au financement
du plan d’affaires transite nécessairement par le compte du promoteur et son décaissement suit le plan de financement du plan
d’affaires approuvé ; (iv) lorsque le promoteur requiert un crédit, l’institution financière l’inscrira a posteriori dans son dossier de
demande de refinancement dont l’éligibilité est motivée par l’aquaculture comme objet de financement.[43]
147.
La mise en œuvre de cette sous-composante sera tributaire de la mobilisation effective de la facilité financière établie dans le
cadre du PEA-Jeunes, mais aussi du partenariat avec les dispositifs de financement, en particulier le PD-CVEP.
148.
Sous composante B3. Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
149.
Produit attendu : Les capacités techniques et entrepreneuriales sont renforcées
150.
Cette sous-composante vise à professionnaliser les aquaculteurs hommes et femmes y compris les jeunes dans des activités
rentables ainsi qu’à les accompagner dans la préparation et la mise en œuvre de plans d’affaires crédibles vis-à-vis des
systèmes de financement et des partenaires dans la chaîne de valeur. Elle est organisée en 4 principales activités (Figure 1) : (i)
Sensibilisation et identification des initiatives entrepreneuriales dans l'aquaculture, (ii) Formation et conseil entrepreneurial
(inclusif d’autres services tels que garderie, soins médicaux, appui nutritionnels – pour permettre aux jeunes filles de participer
comme leur homologues masculins), (iii) facilitation des relations d’affaires avec le secteur privé  et (iv) Renforcement des
capacités des prestataires de formation, conseil en aquaculture commerciale. Ce domaine d'intervention promeut une stratégie
d'adaptation spécifique au contexte et basée sur la communauté et, avec toutes les parties prenantes impliquées, il améliorerait
le développement de bonnes pratiques et accélérerait l'adoption de mesures d'adaptation intelligentes face au climat testées sur
le terrain par les communautés locales qui sont les plus vulnérables au changement climatique.
151.
AP1. Sensibilisation et identification des initiatives entrepreneuriales dans l'aquaculture.
152.
Le PDEA conduira une quarantaine de campagnes de sensibilisation sur la logique d’investissement du PDEA, (spécialisation en
aquaculture intensive sur des systèmes de production ciblés, partenariats commerciaux, financements engageant les institutions
financières), ses principes de ciblage et ses critères d’éligibilité. Elles toucheront environ 30 000 personnes. Un centre de
formation/incubation référencé par région (cf. AP 4) sera chargé de l’enregistrement et du traitement des dossiers en collaboration
avec les conseillers aquacoles du MINEPIA pour leur orientation vers les différents appuis du PDEA. 50% environ pourront être
orientés vers un appui du PDEA.[44] Une approche familiale – similaire au PEA-Jeune – sera adoptée. Des séances de
sensibilisation ciblées seront régulièrement organisées pour encourager les maris et les femmes à considérer les activités du
projet comme une entreprise familiale. L’objectif poursuivi et de favoriser un ajustement d’horaire pour un meilleur partage des
tâches ménagères pour permettre aux jeunes femmes de participer aux formations.
153.
AP2. Formation technique et entrepreneuriale
154.
Cette activité recouvre l’offre de formation et mettra en œuvre deux principaux appuis : (i) conseil aquacole ; et (ii) formation et
conseil entrepreneurial.
155.
Le conseil aquacole relève principalement des compétences du MINEPIA qui l’organise à travers les stations aquacoles et ses
services de vulgarisation au niveau déconcentré. Les interventions porteront sur (i) le conseil et l’accompagnement à l’exploitation
aquacole ; (ii) l’assistance à la composition de l’aliment équilibré ; (iii) le contrôle de qualité des aliments ; (iv) le contrôle et le
suivi vétérinaire des poissons ; et (v) l’éducation environnementale et les mesures d’adaptation au changement climatique. Pour
ces appuis, les services du MINEPIA collaboreront étroitement avec les agences spécialisées de sécurité sanitaire et en charge
de l’environnement et les laboratoires qualités pour la certification des process et des produits
156.
Concernant la formation et le conseil entrepreneurial, le PDEA appuiera les promoteurs dans l’identification, la formulation,
l’exécution et le suivi des plans d’affaires. Le programme privilégiera les formations courtes et opérationnelles, avec des études
de cas ciblées sur le projet à construire puis à conduire (sessions de 5 à 15 jours modulables), de l’alternance dans des
entreprises référentes et des visites d’échanges ainsi que du conseil entrepreneurial ciblé sur chaque projet dans son
contexte[45] Cette approche permet également de proposer des formations de proximité (plutôt que de longs séjours en internat)
accessibles aux adultes en activité et aux jeunes femmes en charge de famille. Les centres de formation recrutés par le PDEA
utiliseront les curricula de formation révisés dans le cadre des appuis de l’AP 4 ainsi que les canevas qui seront établis pour la
présentation des plans d’affaires. Tout comme le PEA- Jeunes, le PDEA incluera dautres approches pour encourager la
participation des jeunes femmes au programme au même rythmes que les apprentis masculins dans ces formations. Cela pourrait
inclure un service de garderie, les soins médicaux et les subventions nutritionnelles.
25/48
157.
AP3 Facilitation des relations d’affaires 
158.
Le PDEA appuira : (i) l’identification et appui à la mise en œuvre des plans des partenariats ainsi que (ii) la revue et la validation
des plans d’affaires.
159.
Identification et appui à la mise en œuvre des plans des partenariats. Le PDEA promeut une approche d’appui par la demande et
joue un rôle de facilitation afin d’aider les partenaires potentiels à dialoguer, à négocier, à s’engager dans un accord de
partenariat, à monter leur plan d’affaires puis à le mettre en œuvre et le suivre. Il mobilisera des services d’opérateurs spécialisés
pour conseiller les partenaires dans le montage d’un plan d’affaires réaliste, dimensionné pour les contrats commerciaux, avec le
souci d’utiliser de manière optimale les solutions de financement à disposition.
160.
Ces opérateurs mobiliseront les compétences nécessaires pour répondre aux besoins différentiés selon les types de partenariats
et bénéficieront de l’appui d’une assistance technique internationale (cf. AP4) sur le plan méthodologique pour conduire leur
mission.
161.
L’appui de l’opérateur s’applique aux différentes étapes du projet de partenariat : (i) il facilite les relations entre les partenaires
potentiels en matière de définition des objectifs respectifs, de négociation, d’étude de la faisabilité et des conditions de ce
partenariat. Lorsque les parties prenantes décident de s’engager effectivement dans un partenariat, (ii) il appuie la préparation
d’un protocole d’accord global incluant le contrat commercial, le plan d’affaires et son plan de financement. Après l’avis du comité
technique, il apporte un avis sur la pertinence du projet au regard du cadre défini par le PDEA, (iii) il aide à la finalisation de
l’accord et du plan d’affaires et facilite la relation avec l’institution financière. Les partenaires ayant obtenu un accord de
financement mettent en œuvre leurs plans d’affaires, exécutent les investissements, réalisent leurs contrats commerciaux et
remplissent leurs obligations vis-à-vis des institutions financières. (iv) L’opérateur poursuit son appui aux deux parties prenantes
pendant environ 2 ans de façon dégressive.
162.
Revue et validation des plans d'affaires. Le financement des plans d’affaires est soumis à l’examen et à l’approbation d’un comité
technique constitué à cet effet. Le même comité, qui peut être organisé en sous commissions, examinera aussi bien les projets
(partenariats et hors-partenariats). Ce comité vérifie que le plan d’affaires soumis correspond aux cibles et priorités du PDEA et
qu’il est en conformité avec (i) les règles et procédures définies par le PDEA et (ii) le droit camerounais (de déclaration d’activité
et d’un point de vue environnemental et social). Les plans d’affaires sont ensuite soumis aux institutions financières pour
instruction et financement. Ce comité technique est formé au niveau national (avec des commissions au niveau régional) et est
composé : (i) du spécialiste Entrepreneuriat du PDEA; (ii) de deux cadres des divisions techniques du MINEPIA; (iii) de deux
représentants des faîtières des organisations professionnelles ; (iv) d’un représentant de la chambre de commerce et (v) d’un
représentant des Institutions financières partenaires. On veillera à ce qu’il y ait au moins deux femmes dans le Comité.
163.
AP4. Renforcement des capacités des prestataires de formation, conseil en aquaculture commerciale.
164.
Cette activité recouvre quatre principaux appuis :
Mobilisation d’une assistance technique internationale (ATI[46]) perlée en appui à l’Unité d’exécution du programme
(UEP) et à ses cinq antennes régionales[47]. Cette ATI conseillera l’UEP et veillera à l’efficacité et l’efficience des
procédures et la qualité des prestations et du reporting afin de garantir au programme un haut niveau de réalisation.[48]
Appui à 5 centres de formation/structures d’incubation avec une priorité à l’offre de formation et d’appui conseil
existante. Celle-ci sera renforcée pour proposer aux aquaculteurs des services de qualité, réactifs à leurs besoins[49].
Formation aux acteurs clés (entreprises aquacoles, structures d’appui-conseil, IFR, etc) sur les risques des activités
aquacoles pour renforcer la cohérence de l’accompagnement des entrepreneurs aquacoles qui sont en relation avec
des institutions financières, des vulgarisateurs/conseillers sur le plan des techniques aquacoles et des conseillers
d’entreprise. Cette formation abordera également les risques liés au changement climatique et les impacts potentiels
qu'il a sur le secteur de l'aquaculture et qui impliquent tous les acteurs de la chaîne de valeur.
Renforcement des capacités des conseillers aquacoles, formateurs et représentants des organisations de producteurs.
Le PDEA proposera des formations/ ateliers de partage d’expérience sur l’évolution du métier du conseil en aquaculture
afin de renforcer la finalité entrepreneuriale dans le conseil assuré par les organisations professionnelles et les services
techniques déconcentrés. Les conseillers et formateurs en aquaculture jouent un rôle clé dans la sensibilisation des
entrepreneurs du secteur aux risques liés à l'aquaculture et dans la garantie que les entreprises qu'ils soutiennent sont
respectueuses de l'environnement et résilientes au changement climatique.
165.
Les dispositifs de formation et d’appui-conseil impliqueront 3 types opérateurs contractés directement par le PDEA (i) les centres
de formation et leurs partenaires d’incubation pour les formations entrepreneuriales et techniques ainsi que la préparation et le
suivi des plans d’affaires des initiatives hors-partenariats ;(ii) des opérateurs nationaux en appui à la préparation et au suivi des
plans d’affaires des partenariat commerciaux (B1) ;(iii) une assistance technique internationale en appui à la coordination du
PDEA pour la finalisation des dispositifs techniques. La mise en œuvre impliquera en outre 3 partenaires institutionnels dans le
cadre de leurs missions d’appui à la filière aquacole : (iv) les conseillers aquacoles du MINEPIA pour la diffusion et le suivi de
l’appropriation des bonnes pratiques aquacoles ; (v) les OP et l’interprofession aquacole pour les appuis à l’organisation et l’action
collectives des aquaculteurs ; et (vi) les services techniques en charge de la diffusion et du contrôle des bonnes pratiques
environnementales. Ces différents acteurs verront leurs capacités renforcées pour qu’ils puissent délivrer des services de qualité
et contribuer à une offre de service durable sur les différents bassins de production.
166.
26/48
Composante C. Dialogue politique, coordination et gestion du PDEA[50] ( 10 millions d’USD, 18%)
167.
Effet attendu : Le cadre de régulation et de promotion inclusive du sous-secteur aquacole est amélioré.
168.
Sous-composante C1. Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
169.
Produit attendu : Les orientations stratégiques actualisées du sous-secteur et le dialogue politique facilitent la promotion durable
de l’aquaculture commerciale et inclusive
170.
Dans cette sous-composante, le PDEA interviendra sur les deux principales activités suivantes : (i) appui au cadre stratégique et
au dialogue inclusif ; et (ii) l’appui aux concertations inclusives et actions citoyennes.
171.
AP1. Appui au cadre stratégique et dialogue inclusif       
172.
Sous le leadership du MINEPIA, le PDEA contribuera à l’actualisation du plan de développement de l’aquaculture ainsi qu’à la
revue du cadre règlementaire du sous-secteur et surtout à la large diffusion des textes de loi auprès des acteurs de la filière pour
combler le gap d’information relevé sur le terrain pendant la mission de formulation. Les initiatives réglementaires à soutenir
durant le cycle du programme concerneront les normes pour les écloseries et l’exploitation des étangs aquacoles, l’exploitation
des plans d’eau naturels pour l’aquaculture, la fourniture de semences et alevins (qu'elles soient améliorées ou produites
localement, les contrôles de qualité pour les alevins à vendre aux agriculteurs, les réglementations environnementales pour
chaque type d'aquaculture à soutenir, les mesures d'adaptation climatique à encourager, etc. Le programme financera également
la revue annuelle du cadre institutionnel et de la stratégie sous-sectorielle de même que le bilan annuel du comité interministériel
des investisseurs impliquant l’action du PDEA.
173.
AP 2. Concertations inclusives et actions citoyennes       
174.
La finalité visée est de construire un sous-secteur aquacole à l’écoute des acteurs à la base avec une approche qui donne
l’espace et le temps aux échanges dynamiques et participatifs. Le PDEA financera: (i) l’appui aux concertations régionales
multiacteurs sur l'aquaculture ; (ii) l’appui aux plateformes de promotion de l'aquaculture dans les régions et au niveau national ;
(iii) l’éducation citoyenne au profit des acteurs ; (iv) la mise en place d’un mécanisme de retour d’information sur des situations de
plainte ; (v) des actions de veille citoyenne ; et (vi) une autoévaluation par les organisations de producteurs de leur participation à
la mise en œuvre du PDEA.
175.
Au démarrage du programme, la revue du manuel d’exécution technique avec les principaux acteurs permettra de préciser et
développer du contenu sur ces interventions.
E. Théorie du changement
Ref. [1]
176.
Le choix stratégique en faveur de la promotion de l’entrepreneuriat aquacole trouve son fondement dans la récurrence du déficit
en poisson de table qui affecte la sécurité alimentaire et nutritionnelle des populations, les opportunities d’emplois et de revenu
équitables pour les femmes, les hommes et les jeunes. D’année en année, le Cameroun assiste à la baisse continue des produits
de pêche et à une contraction de l’activité halieutique exacerbées par les effets du changement climatique pour lesquels il faut
prévenir et gérer les risques.
177.
L’analyse de la situation met en cause une série de facteurs au nombre desquels la pression anthropique sur les ressources
halieutiques qui contribuent à : (i) désorganiser et perturber l’écosystème aquatique ; (ii) limiter la reproduction et la disponibilité
quantitative du poisson pour les besoins de consommation ; (iii) provoquer la rareté voire l’extinction de certaines espèces. A ces
causes s’ajoutent la faible capacité de gestion des plans d’eau propices à la production halieutique, le déficit de suivi des activités
de pêches, des activités acquacoles peu performantes par manque de competences, de facteurs de productions de financement
ou d’infrastructure de marché en général mais accentués par des inégalités de genre prononcées pour les femmes et jeunes
ruraux qui aspirent entrer dans la filiere acquacole mais qui n’en ont pas les compétences ou les moyens.
178.
Il en découle des effets au préjudice de la balance commerciale et pauvreté accentuée pour les ruraux pauvres surtout les
femmes et les jeunes. Ils se traduisent par le déséquilibre de plus en plus prononcé entre la demande et l’offre en poisson,
obligeant le gouvernement camerounais à dépenser chaque année plus de 100 milliards de francs pour importer des produits
halieutiques. Pendant ce temps, le pays dispose d’un important potentiel de production par l’aquaculture qui reste largement
sous-exploités à l’instar des bassins de production répertoriés (Tableau 2) dans les régions-cible du PDEA, à titre d’exemples la
Haute-Sanaga (Centre), la Vallée du Ntem (Sud), le Noun (Ouest), le Moungo (Littoral), le Mayo-Danay (Extrême-nord).
Parallèlement, on relève la non-maîtrise des itinéraires de production, le manque de spécialisation, l’accès contraignant aux
alevins et à l’aliment de poisson ainsi que la non-maîtrise des coûts de production qui affecte la compétitivité de la production
locale face aux produits importés.
179.
Par ailleurs les exploitations aquacoles affichent pour la plupart des insuffisances importantes en matière de respect de la
réglementation sur la gestion de l’eau à usage de production aquacole, et des normes environnementales et d’hygiène.
180.
Face à ces conséquences néfastes, la théorie de changement du PDEA est fondée sur une transformation substantielle de
l’aquaculture avec une orientation chaîne de valeur utilisant le marché comme point d’entrée au développement de l’appareil de
production.
181.
Les investissements envisagés porteront sur : (i) l’appui à l’émergence d’un marché axé sur les partenariats productifs, et la
facilitation de l’accès aux marchés locaux ; (ii) la promotion d’initiatives entrepreneuriales au profit des exploitations familiales,
des femmes et des jeunes, des groupements et coopératives, avec des options en individuel ou en collectif ; (iii) la facilitation de
l’accès aux services financiers ; (iv) le développement d’infrastructures et équipements de production et de marché ; (v) l’accès au
capital productif ; (vi) l’amélioration de la nutrition ; (vii) l’éducation environnementale, etc.
27/48
182.
Le PDEA va accroitre son impact en matière d'égalité des sexes et d'autonomisation des femmes et des jeunes en soutenant
l'accès équitable des hommes et des femmes aux actifs et opportunités du programme pour améliorer leurs revenus tout en
allégeant leur travail avec des infrastructures appropriées à leurs besoins entreprenariaux. Le programme travaillera aussi à la
participation égale des femmes et des hommes aux processus décisionnels pour la gouvernance des sites et infrastructures à
caractère collectif. Des campagnes de sensibilisation seront organisées pour l'intégration/ l'adhésion des femmes et jeunes aux
diverses organisations qui gouvernent la filière.
183.
Ces interventions produiront trois effets : (i) la valeur ajoutée générée par l’aquaculture est améliorée ; (ii) la productivité et la
résilience des systèmes de production aquacole sont améliorés ; et (iii) le cadre de régulation et de promotion inclusive du sous-
secteur aquacole est amélioré, (iv) le travail des femmes et des jeunes est allégé et leur pouvoir économique et politique est
renforcé.
184.
Au terme de son cycle de huit ans, le PDEA aura contribué à améliorer les revenus, l’emploi, la sécurité alimentaire et
nutritionnelle et la résilience du groupe-cible. Il aura également contribué aux ODD 1 (pas de pauvreté), 2 (faim zéro), 5 (égalité
genre), 8 (emplois décents) et 13 (résilience face au changement climatique).
F. Cohérence, appropriation et partenariats
185.
Alignement.
186.
Cohérence avec les objectifs de développement durable (ODD).La mise en œuvre du PDEA contribuera à la réalisation des ODD
1 (pas de pauvreté), 2 (faim zéro), 5 (égalité genre), 8 (emplois décents) et 13 (résilience face au changement climatique).
187.
Alignement sur les priorités nationales. Les objectifs du PDEA s'inscrivent dans l'ensemble des axes stratégiques de la SND30 et
son plan (PNIA) à savoir : (i) la promotion d'une approche sectorielle structurée autour des filières agro-pastorales et
halieutiques, tout en tenant compte des spécificités des différentes zones agro-écologiques; (ii) favoriser l'accès aux intrants ; (iii)
la promotion des technologies les plus performantes; et (iv) la vulgarisation des résultats de la recherche.
188.
Respect des politiques et priorités du FIDA. Le PDEA est cohérent avec le Programme d'options stratégiques pour le pays
(COSOP) pour la période 2019-2024, dont l'objectif global est d'améliorer durablement les revenus, la sécurité alimentaire et
nutritionnelle des ruraux pauvres, en particulier les femmes et les jeunes dans les domaines d'intervention du Programme. Il est
aussi aligné au Cadre stratégique du FIDA 2016-2025 particulièrement les OS1 : Renforcer les capacités productives des
populations rurales; OS2: accroître les avantages que les populations rurales tirent de leur intégration au marché; et OS3:
renforcer la viabilité environnementale et accroître la résilience au changement climatique des activités économiques des
populations rurales.
189.
Alignement au cadre de coopération des Nations Unies. Afin d’accompagner le Gouvernement dans la mise en œuvre de son
programme de développement, les objectifs du PDEA s’appuient sur le Plan-cadre de coopération des Nations Unies pour le
développement durable pour la période 2022-2026 qui s’articule autour de quatre priorités strategiques, à savoir: PS1) croissance
inclusive et durable grâce à une transformation structurelle et verte de l’économie avec une création d’emplois décents ; PS2)
développement humain et social de qualité, inclusif et équitable ; PS3) appui institutionnel et la participation citoyenne et PS4)
durabilité environnementale, gestion des risques climatiques et des catastrophes.
190.
Appui au plan d'action du Cameroun issu du Premier Sommet des Nations Unies sur les Systèmes Alimentaires en 2021:  les
objectifs du PDEA  entendent venir en appui a la mise en oeuvre des quatre principales recommandations qui ont été formulées
dans la feuille de route nationale, à savoir : (i) Augmenter durablement la production, (ii) Améliorer l'environnement infrastructurel
collectif et l'accès aux facteurs de production et des marchés, (iii) Renforcer la résilience des systèmes de production, la gestion
durable des ressources naturelles et la sécurité alimentaire et nutritionnelle des populations vulnérables face aux changements
climatiques et autres chocs, (iv) Améliorer la gouvernance des systèmes alimentaires.
191.
A travers le COSOP, le financement des activités du PDEA visera à obtenir trois effets principaux : (i) le développement des
capacités de production, de conservation et de transformation du poisson; (ii) l’amélioration de la qualité de la gestion
environnementale et énergétique des services de transformation, de conservation et de commercialisation ; et (iii) le renforcement
des capacités des acteurs en matière de formation technique, environnementale et énergétique pour un meilleur
approvisionnement de la qualité du poisson produit et transformé.
192.
Appropriation
193.
Le PDEA sera mis en œuvre sous le leadership du MINEPIA dont les directions techniques aux niveaux central et déconcentré
seront impliquées et renforcées dans leurs fonctions régaliennes. A cette fin, un appui institutionnel est prévu pour soutenir la
mise en œuvre des priorités sous-sectorielles dévolues aux compétences des entités techniques concernées par l’aquaculture.
Cet appui pourrait contribuer au programme ministériel de renforcement des capacités en complément du partage et transfert de
compétences qui sera opéré à travers l’assistance technique internationale multi-mandat prévue dans les composantes
techniques en rapport avec les systèmes de production aquacole et la structuration du marché et des partenariats productifs.
194.
Le PDEA contribuera à une meilleure centralisation et gestion de l’information et de la statistique dans le cadre de l’appui au
système de suivi-évaluation intégré et le renforcement du SYGIAC et les bases de données reliées à travers les stations
aquacoles.
195.
Harmonisation et partenariats
196.
28/48
Des synergies sont envisagées avec les opérations de soutien à l’aquaculture mises en œuvre avec l’appui des partenaires
techniques et financiers dans la zone d’intervention du PDEA. A la formulation, le potentiel de partenariat identifié laisse entrevoir
l’essentiel des synergies et complémentarités avec : (i) la Délégation de l’Union européenne pour l’appui à l’interprofession
aquacole ; (ii) la Banque africaine de développement dans le cadre du Projet de développement des filières de l'élevage et de la
pisciculture (PD-CVEP) qui intègre l’aquaculture dans ses filières-cibles. La complémentarité avec le PD-CVEP sera envisagée
sur les aspects relatifs aux infrastructures, à la recherche en partenariat avec l’Institut de recherche agronomique pour le
développement (IRAD), à la certification[1], au renforcement des capacités de formation, au financement, etc. (iii) la FAO sur
plusieurs dimensions dans lesquelles elle déploie son assistance technique à l’instar de la biosécurité, l’appui à la production
locale d’aliments, à la structuration, etc. (iv) la banque islamique de développement dans le cadre de ses interventions dans
l’Extrême-nord et l’UNOPS pour le conseil et la passation et exécution des marchés potentiels en infrastructures et équipements
aquacoles visés dans le cadre du PDEA et la GIZ sur le renforcement des capacités en inclusion financiè
197.
A la mise en œuvre, le PDEA restera attentif et réactif aux opportunités de collaboration, de synergie et de complémentarité qui
se présenteront. Il restera prédisposé à la mutualisation des investissements, au cofinancement parallèle, mais aussi à la
planification conjointe avec les autres intervenants.
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
198.
Le coût total du PDEA, sur une période de huit ans (2023-2030), y compris les imprévus physiques et financiers, s'élève à 61,6
millions d’USD. Son coût de base est de 57,1 millions d’USD. Les provisions pour imprévus physiques et financiers s’élèvent à
4,5 millions d’USD. Les taxes sont estimées à un montant total de 4,3 millions d’USD. Le coût des investissements et les coûts
récurrents du programme s’élèvent respectivement à 52,5 millions d’USD soit 85,2 pourcent du coût de programme et 9,1 millions
d’USD, soit 14,8 pourcent des coûts du programme. Les coûts récurrents facturés au FIDA s’élève à plus de 95% similairement
au projet PADFA II opérant sous le même contexte du pays. De plus, le ratio des charges récurrentes sur la contribution totale du
FIDA avoisine les 19 pourcent, ce qui est au-dessus des 15 pourcent visés par l’organisme. Cependant, cela est
considérablement inférieur aux projets dans le même contexte, notament le PDAFA II, qui avait un ratio de plus de 28% lors de
sa conception approuvée en 2019. Le projet devra opérer dans un contexte de fragilité ; par conséquent, ces ratios sont jugés
raisonnables.
199.
La ventilation des coûts par composante se présente comme suit : (i) amélioration de la productivité et de la résilience des
systèmes aquacoles : 15,7 millions d’USD, soit 27 pourcent du coût de base total ; (ii) Développement de la filière aquacole : 30,5
millions d’USD, soit 53 pourcent du coût de base total ; (ii); et (iii) Dialogue politique et coordination : 10, millions d’USD, soit 18
pourcent du coût de base total. Le FIPS de 1 millions d’USD représente 2 pourcent du coût de base total.
200.
Tableau 10 : Coût du programme par composante et sous-composante
201.
Tableau 11 : Financement par catégorie de dépenses et par sources de financement
29/48
202.
Tableau 12 : Coûts du PDEA par composante et par année
b. Stratégie et plan de financement/cofinancement de projet
203.
Le plan de financement du PDEA se présente comme suit: (i) 47,0 millions d’USD du FIDA[1] soit 76,3 pourcent du coût total; (ii)
le Gouvernement du Cameroun pour 5,5 millions d’USD, soit 8,9 pourcent du coût total, couvrant essentiellement les
exonérations en taxes et impôts divers sur les biens et services à acquérir dans le cadre du programme ; (iii) les bénéficiaires
pour 2,8 millions d’USD soit 4,6 pourcent du coût total, principalement au titre de leurs contributions au financement des plans
d’affaires ; (iv) les acteurs du secteur prive aquacole pour au moins 3,1 millions d’USD, soit 5,0 pourcent du coût total ; et les
institutions financières[2] dont les micro-finances et banques privees a 3,1 millions soit 5,2 pourcent du coût total ; (v) ainsi que la
BAD pour 5 Millions de USD au travers d’une ligne de refinancement pour le secteur aquacole. Le PDEA mobilisera aussi des
financements parallèles avec d'autres sources de la part des partenaires au développement qui interviennent dans le secteur à
hauteur de 2 millions de USD (GIZ, Union europpeenne, FAO et ILO).
204.
Tableau 13 : Plan/source de financement par composante
c. Décaissements
205.
La définition des catégories de dépenses a été faite sur la base de la circulaire IC/FOD/02/2013 du FIDA relative à la
standardisation des catégories de dépenses. Le tableau 15 sont repris les catégories de dépenses et les taux des imprévus
physiques, des taxes et des parts en devises, qui découlent principalement des expériences des projets récemment financés par
le FIDA au Cameroun (en particulier le PADFA 2)
30/48
206.
Tableau 14: Pourcentage de taxes et de devises par catégorie de dépenses
Catégories de dépenses
Coûts d’investissement
Travaux
Biens, équipements et matériels
Consultation
Formations, ateliers et séminaires
Services physiques
Dons et subventions
Coûts récurrents
Salaires & Indemnités
Coûts de fonctionnement
% Imprévus
Physiques
% de taxes
% de devises sur
la valeur TTC
5
5
0
0
5
0
5
5
19
31
19
19
19
0
0
19
70
34
0
20
20
0
0
0
207.
Afin de garantir une fluidité dans la mobilisation des fonds, les demandes de ressources auprès des cofinanciers du programme
seront planifiées et réalisées sur la base d’un plan de trésorerie. La planification des activités selon les hypothèses de la mission
de formulation fait ressortir à titre indicatif un plan de décaissement prévisionnel sur le cycle du PDEA.
31/48
208.
Tableau 15 : Prévisions de décaissement basées sur les hypothèses du Costab à la formulation
209.
210.
Flux de fonds et dispositions relatives au décaissement. Pour faciliter les décaissements du prêt/don FIDA, le MINEPAT ouvrira
au nom du programme un compte désigné (CD) en francs CFA dans une banque commerciale agréée par le FIDA. Ce compte
sera sous la responsabilité de la Caisse autonome d’amortissement (CAA) et fonctionnera selon le principe de la signature
conjointe. Le compte désigné sera alimenté selon le mécanisme des fonds renouvelables. Le montant autorisé est un montant
suffisant pour couvrir les 6 premiers mois des dépenses autorisées au titre du financement figurant dans le premier PTBA. Il est
estimé à 50 pourcent du budget des 18 premiers mois. D'autres avances seront effectuées sur la base du PTBA ou des
prévisions de dépenses, à condition qu'au moins 75 pourcent de l'avance immédiatement précédente et 100 pourcent de toutes
32/48
les avances antérieures aient été pleinement justifiées.
211.
Outre l’alimentation du compte d’opérations, le compte désigné servira au paiement des règlements des contrats n’atteignant pas
le seuil de paiement direct. Le compte d’opérations sera ouvert par le MINEPIA en FCFA dans une banque commerciale agréée
par le FIDA. Ce compte sera sous la responsabilité de l’UEP et fonctionnera selon le principe de la signature conjointe du
Coordonnateur et du RAF. Il servira au règlement des dépenses de fonctionnement. Enfin un sous-compte d’opérations sera
ouvert au niveau de chaque antenne régionale dans une banque commerciale acceptable par le FIDA. Ce compte sera
mouvementé selon le principe de la double signature par le Chef d’antenne et le comptable régional.
d. Résumé des avantages et analyse économique
212.
Analyse financière. Elle repose sur une vingtaine de modèles[1] développés par la mission de formulation sur la base des
expériences issus de projets similaires et des interventions définies pour le PDEA. Les résultats et indicateurs financiers clés
montrent que les différents modèles d’entreprises aquacoles préparés sont profitables avec des marges nettes additionnelles et
des retours sur investissement intéressants (valeurs actuelles nettes (VAN) et positives et des ratios bénéfices-coûts supérieurs à
un. Les modèles d’entreprises promues permettent de gagner un revenu mensuel en situation de croisière (A partir de l’année 3)
répondant au minimum et voir supérieur au Salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG) [2] et au revenu mensuel moyen
par habitant au Cameroun (125 USD)[3] malgré la prise en compte des coûts de la main d’œuvre familiale comme coût réel
d’exploitation. Le revenu net mensuel avec la prise en compte de la main d’œuvre familiale en dépenses d’exploitation se situe
entre 38.000 francs CFA et 147. 000 francs CFA pour un producteur de clarias et a 539.000 francs CFA pour un producteur de
Tilapia en cage.
213.
Tableau 15 : Résumé de l’analyse financière
214.
Analyse économique incluant les bénéfices environnementaux. Elle se base sur les avantages générés par les entreprises
considérée dans l'analyse financière. Cette analyse comprend les principaux avantages résultant des appuis a la chaine de valeur
poisson frais. L’analyse économique a été effectuée sur une période de 20 ans, correspondant à la durée de vie estimée des
avantages générés par le programme (durée de vie des infrastructures aquacole).
215.
Les externalités environnementales du PDEA ont été estimées à l'aide de l'outil EX-ACT[4]. Pour le programme, il faut noter que
les estimations des émissions de GES restent indicatives et devront être actualisés au cours de la mise en œuvre en raison de
son approche fortement axé sur la demande. Les hypothèses de calculs sont basées sur les caractéristiques des zones
agroécologiques d’intervention du PDEA, les situations avec et sans PDEA et les objectifs du programme. Les principaux
changements apportés par les activités du programme ont été inclus dans les différents modules de l’outil. Il s’agit de: (i)
l’aménagement de nouveaux sites pour les infrastructures aquacoles sur 100 ha, (ii) la substitution des importations de poissons
issus de la pêche pour environ 15 000 tonnes; (iii) La production aquacole résiliente de 15 000 tonnes de poisson frais, (iv) la
prise en compte des inputs nécessaires à la mise en œuvre du programme
216.
Tableau 16 : Résultats économiques du PDEA intégrant les bénéfices environnementaux
217.
Dans l’ensemble, les résultats de l’analyse économique montrent que le PDEA est un programme rentable, avec un taux de
rentabilité interne économique de base de 15,4 % et une valeur actuelle nette de 19 millions d’USD soit 11 milliards de FCFA pour
un coût d’opportunité économique du capital de 5,7%. En tenant compte des mesures d’atténuation des émissions de gaz à effet
de serre (GES) évaluées au prix du marché (soit 25 Euro/t|CO2e)[5], le PDEA pourrait générer une valeur actuelle nette (VAN) de
29 millions d’USD et un TRIE de 19%. Ces indicateurs économiques sont plus élevés en tenant compte des fourchettes
d'estimation de prix de carbone avec des valeurs basses (42 USD en moyenne par tonne) et élevées (104 USD en moyenne par
tonne). Ces résultats sont très satisfaisants étant donné que certains bénéfices générés par le programme sont difficiles à
quantifier et donc n’ont pas été pris en compte. Une analyse de sensibilité conduite sur la base des risques potentiels identifiés
dans le cadre de la mise œuvre des activités en confirme sa robustesse.
33/48
e. Stratégie de retrait et durabilité
Ref [1]
218.
La stratégie d’intervention du PDEA est pensée pour faire place à la maturation, à la consolidation et à l’appropriation des acquis.
Le déploiement des activités suit un phasage permettant d’y réaliser avec les deux premières années consacrées à la mise en
place de l’ensemble des dispositifs de services, la préparation et l’instruction des activités d’identification ; les années 3 à 5 pour
le déploiement et la montée en charge progressive des investissements ; les 6 et 7 pour les ajustements requis par la revue à mi-
parcours, la consolidation des investissements, le renforcement des conditions de viabilité et le démarrage du désengagement
tout en veillant à l’ancrage des acquis dans les dispositifs pérennes ; l’année 8 pour la mise en œuvre de l’agenda d’achèvement
et de transferts.
219.
Au nombre des mesures envisagées pour la pérennisation, on peut mentionner :
L’ancrage des Comptoir de facilitation et d’assistance à l’information et à la commercialisation (CFIAC) dans le marché
du conseil aquacole au niveau local et possiblement dans les communes, le développement d’une offre de services
d’information à valeur ajoutée en partenariat avec les opérateurs de téléphonie mobile ;
Le développement d’un marché aquacole structuré par des partenariats productifs/commerciaux offrant des
opportunités d’affaires durables aux petits aquaculteurs ;
L’intégration progressive des petites exploitations familiales dans le marché à partir du modèle aquafamille initialement
destiné à la sécurité alimentaire et nutritionnelle ;
L’appropriation des techniques de transformation sensibles à l’amélioration de la nutrition ;
Le relèvement de l’offre en formation/incubation et de l’appui conseil adaptés pour l’aquaculture ;
Le renforcement des fonctions régaliennes du MINEPIA, des dispositifs de promotion et d’encadrement développés
avec les stations aquacoles et la mise à niveau des conseillers aquacoles ;
Le renforcement des organisations de producteurs pour la promotion de l’entrepreneuriat aquacole.
3. Risques
H. Risques du projet et mesures d'atténuation
220.
La conception du PDEA anticipe les mesures pour atténuer les risques perçus[1]. Ces mesures portent, entre autres, sur : (i) la
sécurisation foncière des espaces dédiés à l’aquaculture et mis à disposition par le MINEPIA et les collectivités territoriales, en
vue de prévenir d’éventuels conflits susceptibles d’entraver l’installation des petites exploitations, des femmes et des jeunes ; (ii)
la biosécurité des systèmes de production par un encadrement sanitaire de proximité ; (iii) les modalités préférentielles en faveur
des petits aquaculteurs dans la formalisation des partenariats productifs avec les grands opérateurs, mais aussi dans
l’intermédiation financière avec les institutions de financement rurale pour préserver l’aquaculture familiale et la protéger contre
les risques d’absorption ou de confinement dans la fourniture de matière première, mais aussi le risque de taux élevé de sortie du
crédit productif ; (iv) les risques liés a la fragilité du pays et surtout dans la zone de l’Extreme-Nord et mauvaise gouvernance qui
nécessiteront une attention particuliere lors de la mise en œuvre de ce projet, (v) la mise en place d’un dispositif d’exécution
robuste et renforcé par la mobilisation d’expertises techniques pointues face aux enjeux d’intensification, de mise à l’échelle et les
risques de croissance rapide de l’activité et de développement du sous-secteur. Le risque fiduciaire inhérent au pays est
considéré comme élevé lequel sera atténué à travers un recours limité à l'utilisation des systèmes nationaux. Les formations
périodiques ciblées et les mesures de suivi-évaluation du projet contribueront à l’atténuer sur la gestion financière et la passation
de marchés et prévenir d’éventuelles dérives de corruption.
Risques liés à la fragilité
221.
Bien que la qualité des institutions et des politiques du Cameroun soit jugée supérieure à la moyenne de WCA et de l’Afrique sub-
saharienne, depuis 2020, le Cameroun est classé parmi les pays qui présentent des situations de conflit et fragilité. Le facteur
déterminant de la catégorisation du Cameroun dans les pays présentant des situations de fragilité est la détérioration de
l’insécurité causée par les troubles sociopolitiques (violentes revendications politiques dans les régions Anglophones, attaques
répétées de Boko Haram au Nord et à l’Extrême-Nord, un effet de contagion de la crise centrafricaine dans les régions du Nord,
de l'Adamaoua et de l'Est, etc.). Les régions anglophones du Nord-Ouest et du Sud-Ouest sont en crise depuis 2016 avec
notamment des revendications sécessionnistes. Dans ces regions, la préservation du « vivre ensemble ancestral » dépendra de
la résolution des facteurs de conflits et de l'autonomisation des agents de transformation des conflits ainsi que l’amélioration de la
gouvernance.   En effet, les obstacles persistants à la bonne gouvernance ainsi qu'à l'action individuelle et collective
compromettent la réalisation des objectifs de développement durable.
222.
La compétition entre agriculteurs et éleveurs pour les ressources naturelles vient aggraver la situation sécuritaire dans ces
Régions. Plusieurs couloirs de transhumance existent entre le Nigeria, le Tchad, la RCA et le nord du pays. Ceux-ci occasionnent
des conflits entre éleveurs et agriculteurs, entre communautés d'accueil et de réfugiés exacerbés par le changement climatique et
la faiblesse des autorités locales à les résoudre, ce qui rend les femmes et les jeunes particulièrement vulnérables. La faiblesse
de mécanismes de gouvernance locale et de cadres juridiques pour gérer ces compétitions pour l'accès aux ressources et les
tensions sociales qui en résultent explique l'émergence de conflits violents.
34/48
223.
L’impact humanitaire de ces crises est très important avec 450 000 personnes déplacées à l’intérieur du pays en 2022 et privés de
leurs moyens de subsistance. Ceux-ci tout comme les autres communautés méritent une attention particulière pour relever leur
niveau de vulnérabilité.
224.
Les systèmes de gouvernance qui sont perfectibles ainsi que le taux élevé de corruption contribuent à la fragilité du pays. Cette
corruption endémique compromet l'accès des populations à des services publics de qualité, considérés comme un droit. La
corruption empêche la satisfaction des besoins fondamentaux des populations en termes de moyens de production comme la
terre, les intrants, les ressources financières, la santé, l'énergie, l'eau, etc.) qui sont essentiels à la lutte contre la pauvreté et à la
réalisation des ODD.
225.
Contrainte de la dette et inflation
226.
La dernière analyse de viabilité de la dette du FMI (2020) classe le Cameroun comme étant à haut risque de surendettement,
avec une dette publique totale d’environ 40% du PIB et faisant de la restructuration de la dette une priorité. Cela devrait inclure
une renonciation immédiate à tous les paiements d'intérêts pour 2020, un report du remboursement de la dette, une réduction de
la dette et d'autres instruments de réduction de la dette. Ces mesures devraient permettre au pays d'augmenter son espace
budgétaire et ainsi de mobiliser des ressources supplémentaires (en grande partie des financements concessionnels) pour
financer une relance expansionniste. Les partenaires financiers et techniques (FTP) du Cameroun dont le FIDA, devraient
continuer à jouer un rôle de plaidoyer en faveur de la restructuration de sa dette, la diversification de l’économie et l’amélioration
de l’environnement des affaires.
227.
Le resserrement des conditions financières extérieures dans ce contexte de crise a réduit l'accès au crédit pour tous les types
d'entreprises au Cameroun. En conséquence, le taux de pauvreté et la profondeur de la pauvreté devraient augmenter en raison
des pertes d'emplois et de revenus combinées à la hausse des prix des denrées alimentaires liée aux perturbations des chaînes
d'approvisionnement surtout dans un contexte de climat changeant. Plus précisément pour les régions d’insécurité et grande
fragilités concernée par ce projet, environ 66% de la population de la région de l'Extrême-Nord vit dans une précarité avancée,
tandis que sa population jeune, l'une des plus importantes du pays, est sous-éduquée à 29%. En outre, 90% des emplois sont
offerts par le secteur informel. Cette situation appelle une approche de programmation bien différenciée pour les régions cibles du
PDEA afin de réduire les causes profondes de cette pauvreté et ses incidences sur la stabilité économique et sociale des
ménages.
228.
Mesures d’atténuation proposées par le PDEA
229.
Les investissements du PDEA permetront d’attenuer ces risques liés à la fragilité sécuritaire et ceux inhérents à l’investissement
aquacole et la bonne gouvernance. Aussi, de nombreux jeunes femmes et hommes, qualifiés ou non, pourront investir dans
l'aquaculture pour un revenu permanent et éviter de s’enrôler dans des groupes armés et criminalités connexes. Ainsi, l'impact de
ce projet sera perceptible en termes de réduction de la pauvreté des ménages et du chômage qui réduira le taux de déperdition
des jeunes et une diminution de la criminalité.
230.
En termes de gouvernance, le risque de mauvaise gestion et de fraude sera géré par la mise en place d’un système robuste de
gestion de projets dès le start-up jusqu’à son achèvement appuyé par un suivi régulier dans le dialogue politique y afférent. Une
stratégie de ciblage sera mise en œuvre pour contrecarrer la capture de l’élites dans les investissements de ce projet. Les
formations périodiques ciblées et les mesures de suivi-évaluation du projet contribueront à atténuer les risques sur la gestion
financière et la passation de marchés et prévenir d’éventuelles dérives de corruption pour ces investissements. Actuellement, ce
risque est déjà réduit à un niveau modéré grâce à l'intensification du suivi effectué par le FIDA pendant la durée de ce COSOP
2019-2024. Des mesures d'atténuation sont mise en œuvre entre autres la mise en place de la fonction d'audit interne au niveau
des projets, système rigoureux de passation de marchés, la mise en place des réunions trimestrielles régulières des points focaux
venant des Ministères sectoriels clés (MINADER, MINEPIA, MINEPDED, MINEPAT, MINIFI, CAA, etc), les réunions mensuelles
avec les équipes projets et des formations réguliers de mise à niveau selon leurs besoins, etc.
231.
En ce qui concerne les risques environnementaux, sociaux et climatiques identifiés dans le cadre des activités aquacoles, leur
atténuation sera assurée d’une façon différenciée selon les caractéristiques de chaque Région. Il s’agira de configurer les
systèmes de production (étangs, cages flottantes) selon les particularités d’exploitation qu’offrent les plans d’eau existants
(tableau 2) en limitant les effets sur l’environnement. La promotion des bacs hors-sol tiendra compte prioritairement de
l’accessibilité à l’eau de surface et évitera la mobilisation de l’eau souterraine en particulier dans les zones où la nappe phréatique
est profonde comme à l’Extrême-Nord.
232.
Plus particulièrement dans la Région de l’Extrême- Nord, un accent particulier sera mis sur la production du poisson en cage en
utilisant les eaux des lacs abondantes dans cette Région tout en évitant les extractions des eaux souterraines. Les jeunes qui
sont les plus souvent enrôlées dans les groupes armés seront dotées des moyens de productions pour leur permettre de se
spécialiser dans un maillon de la chaine qui les semble rentables comme la production et la maintenance des infrastructures de
production et commercialisation alors que les femmes se focaliseront dans le séchage et la commercialisation du poisson. Pour
les autres Régions qui ne présentent pas de sècheresses ni insécurité, les interventions du PDEA seront sur toute la filière avec
des pratiques agronomiques respectueuse de l’environnement et du climat.
233.
Appréciation des risques de gestion financière du PDEA au stade de sa conception
234.
Un risque de contrôle jugé « substantiel »
235.
35/48
L’évaluation du risque de contrôle sur la base de l’expérience des projets PPEA, PEA-Jeunes et PADFA II conduit à un risque lié
à un dysfonctionnement du contrôle interne jugé « substantiel » avant la prise en compte des mesures d’atténuation. De
n’analyse du rapport d’achèvement du PPEA, on peut, noter entre autres : i) non-respect du principe de séparation des tâches au
niveau du Service administratif et financier, ii) non-soumission des rapports financiers intérimaires au FIDA, iii) difficultés dans la
mobilisation des fonds de contrepartie nationale, iv) existence d’un écart entre la liste des immobilisations et la comptabilité, v)
erreurs dans l’utilisation des taux de conversion des dépenses en USD entrainant une sous-évaluation de la valeur en USD de la
DRF, vi) Absence de mention des dates de départ, de passage et d’arrivée sur les ordres de mission ne permettant pas d’avoir
les périodes effectives des missions, (vii) absence de document de formalisant la réception des alevins aux bénéficiaires, (viii)
erreur dans le rapprochement du compte désigné.
236.
Lors de la dernière mission de supervision du FIDA en novembre 2021, la qualité de la gestion administrative, financière et
comptable du PEA-Jeunes a été jugée satisfaisante. Le risque fiduciaire global a été jugé modéré, ce qui représente une
amélioration par rapport à la mission précédente qui avait évalué ce risque comme élevé. Les principaux sujets de préoccupation
relevés étaient : i) des dépenses élevées réclamées au titre des frais de fonctionnement, ce qui a nécessité une réaffectation des
fonds, ii) une utilisation limitée du plan comptable, selon les normes OHADA.
237.
D’après les conclusions de la première mission de supervision du PDAFA II menée en novembre 2021, le risque inhérent global
de gestion financière est modéré. Les principaux sujets de préoccupation sont : i) des lacunes dans l'organisation de l'équipe de
gestion financière et la séparation des tâches, ii) le retard dans la soumission du projet PTBA, iii) le retard dans la soumission
des demandes de retrait fonds (WA).
238.
Les mesures suivantes sont proposées pour atténuer les risques de contrôle ci-dessus évoqués : i) mise en place d’un manuel de
procédures de gestion ainsi qu’une description claire et précise de l’ensemble des postes du PDEA tout en insistant sur la
nécessité d’une ségrégation appropriée des tâches incompatibles, ii) l’organisation des missions d’appui du FIDA à la mise en
œuvre du programme pendant les deux premières années, iii) le recrutement d’un auditeur interne dès le démarrage du
Programme, et iv) acquisition d’un logiciel de gestion financière (Tomweb) assortie d’un accompagnement du fournisseur jusqu’à
la productions des premiers états financiers du programme.
239.
Un risque de gestion financière jugé « substantiel » au stade de la conception du programme
240.
Globalement, le risque de gestion financière du programme au stade de sa conception apparaît comme « substantiel». La mise en
œuvre des mesures d’atténuation proposées devrait ramener ce risque à un niveau « modéré».
I. Catégorie environnementale et sociale
241.
Un cadre de gestion environnemental et sociale (CGES) a été préparé indiquant la nécessité pour l’UEP de : (i) procéder au
remplissage du formulaire (en annexe au CGES)[1]; (ii) veiller à ce que les plans d’affaires soient classés en catégorie de risque
« modéré »  bénéficient de l'application des mesures d'atténuation décrites en annexe au CGES, et si besoin  de préparer une
étude d’impact environnemental et social (EIES) pour atténuer tout risque. Les risques environnementaux identifiés sont en partie
liés aux espèces de poissons qui seront élevées et qui peuvent avoir un impact sur la biodiversité mais aussi sur les autres
espèces vivantes. D’autres activités avec impact négatif limité peuvent être le nettoyage des sites pour l’installation des étangs
entrainant des érosions des terres et de la biodiversité, le rejet de produits chimiques et des déchets de production, le stockage
et problèmes de contamination et d’hygiène.  Il s’y ajoute aussi les problemes sociaux tels que les risques d’exclusion, conflits
entre usagers entre autres. En réponse, un plan de gestion environnementale, sociale et climatique a été developpé. Ce CGES
comporte les risques et mesures d’atténuation. Même si les risques des sous projets son jugés modérés, à la mise en œuvre, le
PDEA devrait exiger une EIES des maîtres d’œuvre[2] pour certaines activités dont les aménagements. Ceci devrait atténuer les
impacts potentiels sur le milieu aquatique ou terrestre par des altérations physiques, biochimiques ou autres.
J. Classification du risque climatique
242.
Concernant les risques climatiques, le PDEA est classé dans la catégorie risque modéré. Les projections climatiques pour le
Cameroun révèlent une fenêtre d'opportunité de 2020 à 2030, au cours de laquelle le changement climatique aurait des effets
négatifs limités, avec reduction de pluviometrie dans le Nord et une augmentation sensible de la pluviometrie dans les parties
centre et Sud du pays entre de 2030 à 2065. Le Cameroun devrait connaître des précipitations stables, légèrement supérieures
aux tendances actuelles jusqu'en 2030, puis une augmentation de son indice d'aridité suivant un gradient sud-ouest/nord-est
dans le pays, jusqu'en 2065. Les modèles de projection climatique disponibles à l'Université du Cap et de la Banque Mondiale
(RCP 4.5 ; RCP 8.5) pour les villes de Garoua et Maroua (respectivement dans les régions du Nord et de l'Extrême-Nord) à
l'horizon 2030 confirment des tendances de baisse de la pluviometrie qui ne devrait qu'affecter modererement le projet. Dans la
zone soudano-sahélienne, une augmentation des précipitations est attendue d'ici la fin de la période 2010-2035, alors qu'au sud
de cette zone sur les hauts plateaux, aucun changement majeur n'est attendu. Ceci devrait contibuer à la recharge des nappes
superficielles et sousterraines de meme que les bassins fluviaux et marins pour maintenir le developpemnt aquacole.
243.
L'adoption de stratégies et mesures d'adaptation, declinés dans le GCES, est encouragée au cours de la période 2020-2030 afin
de préparer les producteurs aquacoles, et en particulier les plus jeunes, à ces nouvelles conditions climatiques. Le projet veillera
à ce que les producteurs adoptent des mesures d’adaptation basées sur les spécificités de chaque région dont la gestion
efficiente de l'eau, et mise en forme des terrains, introduction d’especes de poissons adaptees, enclos a petite echelle, gestion
durable des bassins de pièges, les pratiques comme l’approfondissement des étangs et renforcement des élevations de la
hauteur des digueset des technologies aquacoles qui augmenteront leur résilience au changement climatique et aux
phénomènes météorologiques extrêmes. Ainsi, l'impact du changement climatique peut se produire, mais sera limité, transitoire et
gérable grâce à des activités d'adaptation telles que le choix des espèces aquacoles, le système de gestion de l'eau et des
infrastructures résilientes au climat.
36/48
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
244.
Tutelle. Le PDEA sera placé sous la tutelle MINEPIA qui en présidera le Comité de pilotage avec un ancrage à la Direction des
Pêches, de l’Aquaculture et des Industries Halieutiques. Celui-ci sera établi par décision ministérielle qui précisera la
composition, l’organisation et le fonctionnement. Au sein du comité seront représentés les organisations de producteurs et
l’interprofession aquacole, le réseau des coopératives aquacoles mis en place par le PPEA, les organisations représentatives des
femmes et des jeunes ruraux, le secteur privé, en particulier les investisseurs partenaires du MINEPIA dans le domaine de
l’aquaculture, les ministères sectoriels associés, le Comité interministériel pour la promotion de l’aquaculture. Le Comité de
pilotage définira les orientations de mise en œuvre du PDEA en veillant à son alignement avec la SND 30 et le PNIA ainsi que les
priorités du MINEPIA pour le développement de l’entrepreneuriat aquacole. Il inscrira l’action du programme dans une perspective
partenariale et orientera la planification et l’exécution des investissements dans la recherche de la synergie et de la
complémentarité avec les autres intervenants du sous-secteur. Outre l’approbation des programmes de travail et rapports
d’activités, le Comité de pilotage veillera au suivi de l’exécution et de la mise en œuvre des recommandations formulées par les
missions conjointes FIDA-MINEPIA.
245.
Au sein du Comité de pilotage sera érigée une Cellule technique conduite par le Directeur des Pêches, de l’Aquaculture et des
Industries Halieutiques avec un effectif limité ayant pour mandat de pré-examiner le projet de Programme de travail et budget
annuel (PTBA), de participer aux audits internes, d’analyser les rapports d’activités et de préparer les questions d’ordre
stratégique à discuter au cours des sessions.
246.
Coordination. Une Unité d’exécution du programme (UEP) sera établie à Yaoundé pour assurer les fonctions de planification et
d’exécution technique, administrative et fiduciaire. Elle sera relayée dans chacune des 5 régions par une antenne domiciliée à la
station aquacole de la région ou dans une structure du MINEPIA. L’ancrage opérationnel dans des structures régaliennes repond
à la stratégie visant à mettre en place les capacités techniques et d’ingénierie de projet au sein du ministère. Le Coordonnateur du
programme dirigera une équipe comprenant :
Au niveau national (i) six spécialistes dans les fonctions techniques : systèmes de production aquacole ; entrepreneuriat
aquacole ; digitalisation de l’entreprise aquacole; infrastructures ; services financiers - environnement – climat ; ciblage,
inclusion sociale et nutrition ; (ii) une équipe administrative, financière et transversale avec : un Responsable administrative et
financière (RAF), un Responsable du suivi-évaluation (RSE), un Responsable en passation des marchés (RPM), un assistant
de direction, un comptable, un assistant administratif, un assistant en suivi-évaluation, un assistant en genre, un responsable
changement climatique et environnement , un responsable ciblage et inclusion sociale, communication et gestion des savoirs
et du personnel de soutien.
Au niveau de chacune des 5 régions : un chef d’antenne qui supervise un technicien aquacole, un assistant en infrastructures,
un assistant en entrepreneuriat et financement, un comptable, un assistant en suivi-évaluation, un assistant administratif, et du
personnel de soutien. Ce dispositif sera appuyé par des conseillers aquacoles en service dans les départements d’intervention.
247.
Etant donnée l’importance que le Ministère accorde à l’aquaculture et au vu de la portée des investissements envisagés et de la
technicité requise pour la mise en œuvre, l’UEP sera renforcée par la mobilisation d’expertises internationales résidentes et
ponctuelles répondant à des besoins d’assistance technique. Celle-ci sera ciblée sur la conception et la gestion des partenariats
productifs en aquaculture, la mise en place et la gestion des écloseries et unités de provenderie selon les standards
internationaux, le développement et la gestion des aquaparcs, etc. L’UEP saisira les opportunités de collaboration permettant de
valoriser l’offre locale ou régionale en matière de conseil, d’appui et d’accompagnement spécialisée et mobilisable pour la mise en
œuvre des activités.
248.
Approche de phasage. La mise en œuvre du programme sera structurée selon les principales phases complémentaires
suivantes : (i) une phase de pré-démarrage au cours de laquelle seront mobilisées et dépensées les ressources du FIPS pour les
activités énumérées en annexe 12[1]. Cette phase court jusqu’à l’entrée en vigueur de l’accord de financement ; (ii) une phase
préparatoire avec mobilisation de l’assistance technique diversifiée prévue en vue de la configuration des systèmes de production
aquacole et de la mise en place des aquaparcs (ans 1 à 3); (iii) une phase promotion des entreprises aquacoles (ans 4 à 6); (iv)
une phase de consolidation et de renforcement de la viabilié (ans 7 et 8), Il n’existe pas de cloisonnement étanche entre les
phases de mise en œuvre. La phase 2 se chevauche avec la première, car les activités de promotion et de création des
entreprises seront mise en œuvre de façon continue en fonction des conditions favorables qui se présenteront dans les régions.
249.
Approche opérationnelle de mise à l’échelle. Dans les trois régions (Centre, Sud et Littoral) où le PPEA était intervenu en
phase-pilote, la mise à l’échelle consistera à déployer diligemment les activités en s’appuyant sur les dispositifs de mise en œuvre
déjà testés à l’instar des stations aquacoles, les coopératives aquacoles établies, le portefeuille des opérateurs[2] ainsi que les
partenaires potentiels du secteur privé qui ont déjà manifesté leur intérêt pour des partenariats commerciaux avec des débuts
d’investissement. Dans ces régions, le PDEA adoptera une approche de planification intensive et d’exécution rapide tout en
veillant à affiner le ciblage inclusif des nouveaux bassins aquacoles et des bénéficiaires.
250.
Dans les deux nouvelles régions (Ouest et Extrême-Nord), le PDEA modèrera ses interventions au démarrage suivant une
approche prudentielle lui permettant de bien circonscrire les bassins de production, évaluer les capacités en place ainsi que les
risques dont ceux liés au déplacement des populations du Nord-Ouest vers l’Ouest mais aussi ceux liés à la fragilité de la région
de l’Extrême-Nord. L’approche de planification et d’exécution visera une montée en charge progressive des investissements avec
des objectifs quantitatifs adaptés à l’évolution des capacités de mise en œuvre et à la maîtrise des solutions d’atténuation des
risques perçus.
37/48
251.
A l’échelle de l’ensemble de la zone d’intervention, les ateliers-bilans annuels offiriront l’occasion d’évaluer les deux approches de
mise à l’échelle et permettront d’ajuster en conséquence la planification et l’exécution. La revue à mi-parcours interviendra pour
recadrer ou le cas échéant consolider la démarche sur la base des enseignements tirés.
252.
Partenariats stratégiques. Conformément à son approche inclusive, le PDEA établira une série de partenariats stratégiques
pour, avant tout, s’assurer de l’implication et de la participative effectives des bénéficiaires. A cette fin, il contribuera à la
structuration de la filière en cours avec pour but de renforcer la gouvernance à la base au sein des organisations aquacoles et au
niveau de l’interprofession (IPAC). Ce partenariat sera formalisé région par région afin d’adapter le contenu dudit partenariat au
contexte spécifique régional et aux préoccupations des aquaculteurs et acteurs impliqués dans l’animation de la filière, en veillant
particulièrement aux attentes des femmes et des jeunes. Lorsque ces derniers sont organisés pour la défense de leurs intérêts
socioprofessionnels, des partenariats ciblés seront envisagés.
253.
L’approche de partenariat valorisera les avantages comparatifs des autres intervenants et autres potentiels partenaires avec
lesquels il sera utile et nécessaire de conduire des actions en synergie et en complémentarité. C’est le cas du partenariat
envisagé avec la BAD dans les régions-cibles ou encore d’une collaboration envisageable avec la FAO qui atteste d’une bonne
expérience dans l’appui à l’aquaculture dans la région de l’Extrême-Nord.
254.
D’autres partenariats stratégiques axés sur la performance seront formalisés avec les structures d’appui techniques concernées,
les institutions financières partenaires, des plateformes socioprofessionnelles d’intérêt d’obédience aquacole, etc.
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
255.
Gestion financière. Les procédures de gestion administrative et financière seront détaillées dans la Lettre de présentation des
modalités de gestion financière et de contrôle financier du projet et dans le manuel de procédures du PDEA. Le dispositif de
gestion s'appuiera sur une organisation administrative, financière et comptable animée par un service doté d’un personnel
qualifié. Le dispositif de gestion décrit dans le manuel clarifiera les relations hiérarchiques et fonctionnelles entre les agents de
l’équipe administrative et financière. Au démarrage du programme, il sera mis en place un outil de gestion opérationnel en
adéquation avec: (i) le cadre comptable réglementaire du SYSCOHADA révisé; (ii) les procédures du FIDA en matière de gestion
des projets; (iii) les procédures nationales relatives à la passation des marchés et à la gestion du personnel. Le manuel
contiendra les supports de gestion nécessaires à la mise en œuvre.
256.
La gestion financière reposera sur un système de suivi financier à quatre piliers:
Le suivi des ressources financières qui rendra compte mensuellement et à la demande, de l’état des dépenses et de
l’utilisation des ressources. Ce suivi permettra notamment d’assurer un contrôle efficace de la gestion des liquidités et des
demandes de remboursement de fonds (DRF).
Le suivi budgétaire, qui permettra de tenir à jour le tableau de bord de l’état des dépenses et de l’utilisation des ressources;
Le suivi comptable, avec la vérification de la régularité, l’objectivité des dépenses et des imputations/saisie des dépenses au
niveau de la comptabilité; et
Le suivi financier et physique qui sera focalisé sur l’analyse de cohérence entre les réalisations financières, les décaissements
et les réalisations physiques dans l’exécution des marchés au moins une fois par trimestre.
257.
Au stade de la conception, le risque de gestion financière est jugé substantiel en raison des limitations du contrôle interne relevé
au niveau des projets PPEA[1], PEA-Jeunes et PADFA II. Les mesures d’atténuation suivantes sont proposées: (i) mise en place
d’un manuel de procédures de gestion ainsi qu’une description claire et précise de l’ensemble des postes du PDEA tout en
insistant sur la nécessité d’une ségrégation appropriée des tâches incompatibles ; (ii) organisation des missions d’appui du FIDA
à la mise en œuvre du programme pendant les deux premières années ; (iii) recrutement d’un auditeur interne dès le démarrage
du Programme, et (iv) acquisition d’un logiciel de gestion financière (Tomweb) assortie d’un accompagnement du fournisseur
jusqu’à la productions des premiers états financiers du programme. La mise en œuvre des mesures devrait ramener le risque à
un niveau « modérés ».
258.
Contrôle interne. Les procédures de contrôle interne, selon les meilleures pratiques, seront détaillées dans le manuel des
procédures de gestion administrative, comptable et financière. Le Coordonnateur du PDEA sera responsable du contrôle interne
et la mise en place et l’instauration d’un environnement de contrôle interne adéquat. La supervision du dispositif de contrôle
interne du programme est assurée par le RAF. La vérification de l’adéquation, de la qualité et du fonctionnement du contrôle
interne se fera pendant les missions d’audit interne, de supervision ainsi que lors des missions d’audit externe annuelle.
259.
L’ensemble du personnel du programme devra être concerné par le contrôle interne. Le manuel des procédures de gestion
administrative, comptable et financière définira les rôles des acteurs, les outils de mise en œuvre ainsi que leur périodicité.
260.
Audit interne. Le rôle de l’audit interne sera de veiller à la bonne application des procédures mises en place tant du point de vue
administratif, financier que comptable. La principale mission de l’auditeur interne sera de veiller au suivi et à l´application des
différents manuels (financier, passation de marchés, d´exécution, de suivi-évaluation, autres) et d´en rendre compte. Il devra
accorder une importance particulière au suivi, contrôle et rapportage des activités des partenaires techniques (ONG-prestataires
de services et services déconcentrés de l´Etat). Pour ce faire, il devra préparer un plan annuel d´audit interne décliné en
programmes de travail périodiques. Il fournira au comité d’audit du programme pays, au Comité de pilotage, à la CAA et au
bureau pays du FIDA, un rapport trimestriel sur les travaux, résultats obtenus et recommandations destinées à corriger les
dysfonctionnements relevés. Sur la base des rapports, l’UEP établira et mettra en œuvre un plan d´actions sous la supervision du
Comité de pilotage. L´état d´avancement du plan d´actions fera l´objet d´évaluations par les missions de supervision du FIDA.
38/48
261.
Passation des marchés. La passation de marché sera conduite en conformité avec les directives du FIDA et le code des
marchés publics de la République du Cameroun dans la mesure où les dispositions du code sont compatibles avec les directives
du FIDA. La lettre d’engagement sur la passation des marchés sera transmise au gouvernement au démarrage du projet. Dans la
mesure du possible, les marchés seront groupés de façon à attirer les soumissionnaires, favoriser la concurrence et obtenir de
meilleures offres.
262.
Les contrats de fournitures/biens et travaux sont attribués sur la base d’un Appel d’Offres International conformément aux seuils
ci-après : Travaux : Appel d’offres international, pour les contrats d’un montant supérieur ou égal à l’équivalent de 1 000 000 USD
; Fournitures/Biens : Appel d’offres international, pour les contrats d’un montant supérieur ou égal à l’équivalent de 200 000 USD.
L’annexe sur la passation des marchés précise les méthodes de passation des marchés autres que l’appel à la concurrence
internationale, pouvant être utilisées pour les fournitures/biens et travaux.[2] Le plan de passation des marchés spécifie les
conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées.
263.
Les contrats de services de consultants sont attribués conformément à la sélection fondée sur la qualité et le coût. L’annexe sur
la passation des marchés précise également les méthodes de passation des marchés, autres que la sélection fondée sur la
qualité et le coût, qui peuvent être utilisées pour les services de consultants. Le plan de passation des marchés spécifiera les
conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées.
264.
Gestion financière. Les procédures de gestion administrative et financière seront détaillées dans la Lettre de présentation des
modalités de gestion financière et de contrôle financier du projet et dans le manuel de procédures du PDEA. Le dispositif de
gestion s'appuiera sur une organisation administrative, financière et comptable animée par un service doté d’un personnel
qualifié. Le dispositif de gestion décrit dans le manuel clarifiera les relations hiérarchiques et fonctionnelles entre les agents de
l’équipe administrative et financière. Au démarrage du programme, il sera mis en place un outil de gestion opérationnel en
adéquation avec: (i) le cadre comptable réglementaire du SYSCOHADA révisé; (ii) les procédures du FIDA en matière de gestion
des projets; (iii) les procédures nationales relatives à la passation des marchés et à la gestion du personnel. Le manuel
contiendra les supports de gestion nécessaires à la mise en œuvre.
265.
La gestion financière reposera sur un système de suivi financier à quatre piliers:
Le suivi des ressources financières qui rendra compte mensuellement et à la demande, de l’état des dépenses et de
l’utilisation des ressources. Ce suivi permettra notamment d’assurer un contrôle efficace de la gestion des liquidités et des
demandes de remboursement de fonds (DRF).
Le suivi budgétaire, qui permettra de tenir à jour le tableau de bord de l’état des dépenses et de l’utilisation des ressources;
Le suivi comptable, avec la vérification de la régularité, l’objectivité des dépenses et des imputations/saisie des dépenses au
niveau de la comptabilité; et
Le suivi financier et physique qui sera focalisé sur l’analyse de cohérence entre les réalisations financières, les décaissements
et les réalisations physiques dans l’exécution des marchés au moins une fois par trimestre.
266.
Au stade de la conception, le risque de gestion financière est jugé substantiel en raison des limitations du contrôle interne relevé
au niveau des projets PPEA[1], PEA-Jeunes et PADFA II. Les mesures d’atténuation suivantes sont proposées: (i) mise en place
d’un manuel de procédures de gestion ainsi qu’une description claire et précise de l’ensemble des postes du PDEA tout en
insistant sur la nécessité d’une ségrégation appropriée des tâches incompatibles ; (ii) organisation des missions d’appui du FIDA
à la mise en œuvre du programme pendant les deux premières années ; (iii) recrutement d’un auditeur interne dès le démarrage
du Programme, et (iv) acquisition d’un logiciel de gestion financière (Tomweb) assortie d’un accompagnement du fournisseur
jusqu’à la productions des premiers états financiers du programme. La mise en œuvre des mesures devrait ramener le risque à
un niveau « modérés ».
267.
Contrôle interne. Les procédures de contrôle interne, selon les meilleures pratiques, seront détaillées dans le manuel des
procédures de gestion administrative, comptable et financière. Le Coordonnateur du PDEA sera responsable du contrôle interne
et la mise en place et l’instauration d’un environnement de contrôle interne adéquat. La supervision du dispositif de contrôle
interne du programme est assurée par le RAF. La vérification de l’adéquation, de la qualité et du fonctionnement du contrôle
interne se fera pendant les missions d’audit interne, de supervision ainsi que lors des missions d’audit externe annuelle.
268.
L’ensemble du personnel du programme devra être concerné par le contrôle interne. Le manuel des procédures de gestion
administrative, comptable et financière définira les rôles des acteurs, les outils de mise en œuvre ainsi que leur périodicité.
269.
Audit interne. Le rôle de l’audit interne sera de veiller à la bonne application des procédures mises en place tant du point de vue
administratif, financier que comptable. La principale mission de l’auditeur interne sera de veiller au suivi et à l´application des
différents manuels (financier, passation de marchés, d´exécution, de suivi-évaluation, autres) et d´en rendre compte. Il devra
accorder une importance particulière au suivi, contrôle et rapportage des activités des partenaires techniques (ONG-prestataires
de services et services déconcentrés de l´Etat). Pour ce faire, il devra préparer un plan annuel d´audit interne décliné en
programmes de travail périodiques. Il fournira au comité d’audit du programme pays, au Comité de pilotage, à la CAA et au
bureau pays du FIDA, un rapport trimestriel sur les travaux, résultats obtenus et recommandations destinées à corriger les
dysfonctionnements relevés. Sur la base des rapports, l’UEP établira et mettra en œuvre un plan d´actions sous la supervision du
Comité de pilotage. L´état d´avancement du plan d´actions fera l´objet d´évaluations par les missions de supervision du FIDA.
270.
Passation des marchés. La passation de marché sera conduite en conformité avec les directives du FIDA et le code des
marchés publics de la République du Cameroun dans la mesure où les dispositions du code sont compatibles avec les directives
du FIDA. La lettre d’engagement sur la passation des marchés sera transmise au gouvernement au démarrage du projet. Dans la
mesure du possible, les marchés seront groupés de façon à attirer les soumissionnaires, favoriser la concurrence et obtenir de
meilleures offres.
39/48
271.
Les contrats de fournitures/biens et travaux sont attribués sur la base d’un Appel d’Offres International conformément aux seuils
ci-après : Travaux : Appel d’offres international, pour les contrats d’un montant supérieur ou égal à l’équivalent de 1 000 000 USD
; Fournitures/Biens : Appel d’offres international, pour les contrats d’un montant supérieur ou égal à l’équivalent de 200 000 USD.
L’annexe sur la passation des marchés précise les méthodes de passation des marchés autres que l’appel à la concurrence
internationale, pouvant être utilisées pour les fournitures/biens et les travaux.[2] Le plan de passation des marchés spécifie les
conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées.
272.
Les contrats de services de consultants sont attribués conformément à la sélection fondée sur la qualité et le coût. L’annexe sur
la passation des marchés précise également les méthodes de passation des marchés, autres que la sélection fondée sur la
qualité et le coût, qui peuvent être utilisées pour les services de consultants. Le plan de passation des marchés spécifiera les
conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées.
273.
Le FIDA procédera à un examen préalable pour tous les marchés de fournitures/biens, travaux et services de consultants (firmes)
dont le coût estimatif est supérieur ou égal à l’équivalent de 40 000 USD et de 20 000 USD pour les consultants à titre individuel.
La revue préalable s’appliquera aussi pour tous les marchés de gré à gré, ou ceux relatifs à toute convention avec des
prestataires étatiques ou non étatiques.
274.
Au démarrage du programme, l’unité de coordination actualisera le plan de passation des marchés de 18 mois en appendice, et le
soumettra au Bureau du FIDA, pour approbation. Il soumettra par la suite annuellement, un plan de passation de marchés, selon
les directives pour la passation des marchés du FIDA. Le plan de passation des marchés précisera, entre autres, la méthode de
passation des marchés pour chaque contrat, les seuils et préférences applicables dans le cadre du projet. Le plan de passation
des marchés précisera, également, toute exigence supplémentaire prévue pour certaines méthodes de passation des marchés
par rapport aux directives du FIDA susmentionnées.
275.
Il sera institué par arrêté du Ministre Délégué à la Présidence de la République chargé des marchés publics, une commission
spéciale de passation des marchés pour le PDEA. Il sera organisé à l’intention de cette commission dès sa constitution, une
formation en passation des marchés et éthique selon les procédures du FIDA. Il sera fait obligation à tous les membres de la
commission de se soumettre à cette formation.
276.
Gouvernance. En 2021, l’indice de perception de la corruption du Cameroun publié par Transparency International est de 27/100
(risque élevé), ce qui place le pays à la 144ème position sur 180 pays. La performance du Cameroun dans ce domaine s’améliore
de 2 points par rapport à l’année 2020. Le score de l'évaluation des politiques et des institutions nationales (CPIA[3]) 2020,
attribué par la Banque mondiale, est de 3,3 (inchangé par rapport à l'année précédente), ce qui est égal à la moyenne globale de
l'Afrique subsaharienne. La gestion économique est jugée performante, en particulier dans les domaines des politiques
monétaires, budgétaires et de gestion de la dette. Le Cameroun se situe au même niveau que la moyenne régionale en matière
de politiques d'inclusion sociale et de promotion de l'équité. Depuis 2010, le secteur de la gestion et des institutions du secteur
public reste le cluster le plus faible selon le rapport CPIA. La faible note de 2,5 pour la transparence, la responsabilité et la
corruption du pays dans le secteur public indique un risque important en termes de corruption. Par rapport à l’Indice Mo Ibrahim
de la gouvernance en Afrique, le pays occupe en 2020 la 37ème position sur 54, avec un score de 43,5 en baisse de 0,6 point par
rapport à l’année 2019.
277.
Le PDEA appliquera les principes de bonne gouvernance, notamment en veillant (i) à l’application des mesures d’atténuation du
risque de gestion financière ; (ii) au suivi rigoureux de conformité aux procédures de passation de marchés ; (iii) à la gouvernance
inclusive et la mise en œuvre des mécanismes de retour d’information et de gestion des plaintes.
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
278.
Planification. Le PDEA sera exécuté sur la base de PTBA segmentés en tranches trimestrielles pour faciliter l’exécution et le
suivi. Ces PTBA seront préparés de manière ascendante en partant des régions pour aboutir à un programme national qui sera
soumis aux instances d’approbation (Gouvernement et FIDA) dans le respect rigoureux des délais convenus. Chaque projet de
PTBA comprendra une partie narrative[1] et une partie en tableau Excel sur les indicateurs[2]. Il est assorti d’un plan de passation
de marché. Celui-ci est élaboré au démarrage du programme pour les 18 premiers mois, puis sur une durée de 12 mois les
années suivantes.
279.
Suivi-évaluation. Le système de suivi-évaluation du PDEA sera lié au mécanisme national de suivi et d’évaluation des résultats
de développement, afin de contribuer pendant la phase d’exécution et post exécution du PDEA, à l’amélioration du suivi sectoriel
du MINEPIA à travers un appui institutionnel aux stations aquacoles et à la Cellule de suivi domiciliée au Secrétariat Général et à
la Cellule des Enquêtes et Statistiques logée au sein de la Direction des études, des projets, de la coopération et des statistiques
(DEPCS) pour la mise à jour de la base de données, la disponibilité de statistiques et de l’information  sur l’activité aquacole. Pour
en améliorer l' efficacité, le projet explorera aussi la possibilité d'inclure la télédétection dans le système de suivi-évaluation. La
mise en place du SSE se fera dès la phase de prédémarrage du programme sur financement de l’instrument de démarrage rapide
de la mise en œuvre (FIPS[3]). Celui-ci servira également à instruire l’étude sur la situation de référence incluant les aspects
nutritionnels. 
280.
Le SSE sera adossé à un manuel et opérationnalisé à travers une application informatique Web multifonctionnelle avec une base
de données[4] paramétrée suivant les besoins en suivi-évaluation et en informations du PDEA. Il s’appuiera sur les PTBA qui
constituent la base de planification opérationnelle du programme, et les rapports périodiques d’avancement qui consigneront (a)
les résultats quantitatifs et qualitatifs atteints sur la période de rapportage, (b) l’analyse des résultats, (c) les problèmes rencontrés
au cours de la période, (d) les mesures prises pour remédier à ces problèmes, (e) le programme d’activités proposé et les
résultats escomptés au cours de la période suivante, et (f) la performance des structures impliquées dans la mise en œuvre.
40/48
281.
Apprentissage, gestion des savoirs et communication. Le PEA-Jeunes a recruté en 2016 le spécialiste en Genre,
Communication et Gestion des savoirs (SGCGS) avec pour mission conformément au document de conception du PEA-Jeunes
d’être « au service de l’ensemble des projets du portefeuille du FIDA au Cameroun et financé par tous les projets ». En 2017, le
Bureau indépendant de l'évaluation (IOE) a effectué la première évaluation de la stratégie et du programme de pays (ESPP) du
FIDA en République du Cameroun et a relevé en matière de gestion des savoirs que le spécialiste n'a pas encore réussi à
travailler avec les autres projets du portefeuille pour instaurer un dispositif opérationnel de gestion des savoirs, de capitalisation
et de communication. Ainsi, d’après OIE, la communication et la gestion des savoirs restent limitées à l'information sur les
activités des projets, la réalisation et le partage d'études sur les sites Web et l'organisation de foires et ateliers d'échanges entre
projets, sans réel travail de collecte, d'analyse des expériences et d'archivage bien organisé.
282.
Pour y pallier, le bureau pays a ainsi facilité en mars 2021 la mobilisation dudit spécialiste du PEA-jeunes pour assurer les
activités Genre, Communication et Gestion des savoirs au sein du PADFA II encadré par une note de modalité pratique entre les
coordinateurs PEA-jeunes et PADFA II. PDEA capitalisera sur cette démarche pour permettre de maintenir cette fonction à
l’échelle des projets du portefeuille pays. En plus PDEA mobilisera des assistants en Genre, Communication et Gestion des
savoirs qui travailleront sous la supervision de la SGCGS afin de faciliter l’organisation d’un travail de collecte, d'analyse des
expériences et d'archivage permise par un personnel spécialisé et dédié afin de tirer les leçons apprises de l’expérience en cours
du PADFA II et PEA-jeunes ou cette assistance est assurée par du personnel en fonction, mobilisé comme points focaux avec
pour conséquence une surcharge de travail qui ne permet pas de disposer de véritable temps d’analyse et de documentation des
expériences en matière de gestion des savoirs.
283.
Dès son démarrage, le PDEA développera une stratégie de gestion des savoirs et de communication assortie d’un plan qui
contiendra (i) les partenariats à nouer pour promouvoir la gestion des savoirs, (ii) les ressources à allouer pour la gestion des
savoirs dans les PTBA ; (iii) les strucutures publiques qui seront mobilisées et renforcées dans le captage et la gestion des
savoirs. La gestion des savoirs reposera sur trois objectifs : (i) Assurer l’ancrage durable des savoirs techniques auprès des
bénéficaires à travers la production de matériel didactique et de réalisation de campagnes de sensibilisation ; (ii) permettre la
génération de connaissances à partir de l’expérience du projet dans des domaines variés en s’appuyant sur les informations
collectées dans le cadre du suivi des résultats ou d’études thématiques ponctuelles; (iii) assurer le partage de ces connaissances
auprès des Départements Techniques du MINEPIA, du FIDA ou des autres bailleurs de fonds à l’aide de divers médias, de
plateformes de communication pertinentes et au système AVANTI du FIDA.
284.
Divers outils et processus seront suivis pour la gestion et le partage des connaissances, parmi lesquels :
Documentation des expériences : le suivi-évaluation devra déboucher vers la documentation des bonnes pratiques et
expériences pertinentes du projet. Des processus d'analyse critique seront mis en œuvre pour reconstruire les logiques qui ont
permis d'atteindre les résultats. Par le biais de recueils de témoignages, entretiens avec les bénéficiaires et personnes
ressources, études de cas, ces processus permettront d’analyser, entre autres, la situation initiale, les étapes suivies, les
activités réalisées, les ressources engagées, le contexte spécifique, les conditions de réussite et les résultats obtenus. Au
final, ces processus d’apprentissage et de capitalisation de l’expérience devront permettre de capturer et formaliser les savoirs
tacites avec suffisamment de clarté requise pour un partage.
Foires aux savoirs et activités événementielles : ces évènements seront organisés chaque fois que besoin naitra pour partager
les innovations et faire connaître les lecons apprises des partenariats expérimentés et les produits des filières aquacoles
appuyées au niveau national et international. L’organisation de ces foires pourrait être conjointe avec les autres programme en
exécution du portefeuille pays afin de mutualiser les couts et mettre en exergue les actions menées en synergie.
Production et diffusion de matériel didactique et de communication: des supports appropriés (affiches, dépliants, livrets
techniques, vidéos, etc.) et à un rythme raisonnable à destination des beneficiaires de la chaine de valeur de la filiere
aquacoles ou des communautés seront développés et diffusés afin d’assurer l’ancrage durable de tous les savoirs techniques
et de pérenniser les messages des diverses campagnes de sensibilisation. Des supports appropriés (articles web, articles de
presse écrites, vidéos, etc.) seront aussi développés afin de diffuser auprès du grand public des informations pertinentes sur
les activités et les résultats du projet. Les fruits de ces productions seront aussi utilisés pour renseigner le blog on du FIDA de
façon à asseoir une visibilité accrue du Programme Pays.
Mise en place système informatisée d’archivage : Dans un souci de sauvegarde de la mémoire institutionnelle et d'accessibilité
de l'information, tous les documents, études et rapports produits par l’UCP, ainsi que tous les documents développés dans le
cadre des initiatives de gestion des savoirs (vidéos, matériel de communication) seront archivés dans une application
informatique centralisée a concevoir au démarrage du projet, tout en veillant a un travail en synergie avec l’équipe suivi-
évaluation pour une mise en cohérence de ce système d’archivage avec l’application informatisée du système de suivi-
évaluation du PDEA. L’animation et la gestion de ce système d’archivage informatisée sera renforcée par la mise à disposition
de stagiaires en provenance des universités ou instituts en charge du développement rural et de la communication.
Recrutement d’un assistant en charge de la gestion des savoirs pour renforcer l’équipe de l’UCP et il travaillera sous la
supervision de la Spécialiste en communication, genre et gestion des savoirs du portefeuille pays pour assurer une meilleure
cohérence des interventions, mais aussi permettre a toute l’équipe du programme, par le renforcement de capacité, de
comprendre les objectifs visés par la stratégie de gestion des savoirs et leurs rôles à sa mise en œuvre. Il travaillera en étroite
collaboration avec l'unité de S&E dans la création et la diffusion de produits de connaissance.
Activités / rubriques /coûts de mise en œuvre (XAF) ; le COSTAB prévoit un budget d’environ 800 millionsXAF soit 1, 3 Millions
de dollarsqui va financer les activités sus-visées et assurer la prise en charge en prime trimestrielle de la spécialsite genre,
communication et gestion des savoirs et de l’assistant en communication, genre et gestion des savoirs.
285.
Pour la communication externe, le PDEA veillera à considérer la diversité des objectifs de communication en fonction des
parties prenantes à toucher, et à utiliser les canaux de communication les plus appropriés des fins d’échanges, de partage,
d’apprentissage communes et de recherche de synergie entre bénéficiaires, partenaires de mise en œuvre et décideurs
politiques.
41/48
286.
Les activités de gestion des savoirs et communication seront budgétisées annuellement et suivies dans le PTBA. Le PDEA
veillera à favoriser autant que possible les échanges avec les autres projets du portefeuille dans tout le processus
d’apprentissage et de gestion des savoirs. La communication s’appuiera également sur les réseaux sociaux.
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
287.
Le PDEA met à l’échelle les acquis du PPEA dont il va promouvoir les systèmes de production à l’échelle des cinq régions-cibles.
Il apportera une amélioration à ces modèles par le recalibrage des étangs selon les seuils de rentabilité définis, la mise
systématique aux normes environnementales, d’hygiène et d’assainissement, la mise en conformité avec la réglementation sur le
régime de l’eau[1] et la biosécurité. Avec ces améliorations, le PDEA fera la différence en promouvant une nouvelle génération
d’aquaculteurs modernes mais aussi performants du fait de : (i) le renouvellement et le suivi des souches génétiques d’alevins ;
(ii) la formulation des aliments adaptés aux espèces selon les conditions spécifiques d’élevage ; (iii) une spécialisation raisonnée
par les potentialités du marché, (iv) le conseil de proximité à l’exploitation y compris le suivi préventif de la conformité aux
normes.
288.
Dans son approche de facilitation de l’accès au marché, le PDEA porte l’aquaculture contractuelle à un autre niveau par son
concept et sa démarche inclusifs de partenariats productifs gagnant-gagnant. Cette démarche offre aux petits aquaculteurs
(aquastart, aquadev) des opportunités qui sécurisent l’exploitation, garantissent la qualité du produit aquacole ainsi que la
commercialisation, la rentabilité et un bon niveau de revenu. Cette innovation contribue à maîtriser la production et à réguler l’offre
et la demande de produits aquacoles. Les initiatives entrepreneuriales aquastart et aquadev qui seront promues dans le PDEA
en partenariat avec les opérateurs de marché offrent des perspectives d’essaimage à grande échelle au Cameroun et
capitalisables pour servir de modèles reproductibles dans d’autres contextes africains.
289.
D’autres innovations du PDEA portent sur :
La mise en place des comptoirs régionaux de facilitation et d’assistance à l’information et à la commercialisation
(CFIAC) qui permettront de combler un gap structurel qui cloisonnait les maillons de la filière et isolait les acteurs par
rapport aux opportunités de marché. Ce dispositif s’intègre dans l’écosystème du business aquacole est susceptible
d’être intégré par les communes, et s’étendre aux autres régions à l’initiative concertée du MINEPIA et des collectivités
territoriales décentralisées ;
La mise en place d’une plateforme de marché digitale en partenariat avec les opérateurs de téléphonie mobile facilitant
le développement du e-marketing accessibles aux aquaculteurs du dernier kilomètre qui peuvent développer leur
réseau de clientèle ;
La promotion d’énergies alternatives pour la modernisation des équipements de transformation de fabrication locale, à
l’instar des foyers de fumage de poisson électriques ou à l’énergie solaire. Cette alternative réduit par ailleurs la
pénibilité du travail des femmes qui recouraient massivement au charbon de bois ou bois de chauffe. Elle permet aussi
de réduire la pression anthropique sur les ressources naturelles ;
Le développement de produits financiers spécifiques pour l’aquaculture qui, dans le contexte du marché organisé
promu par le PDEA, rapproche les institutions financières des segments productifs aquacole et ouvre enfin l’accès des
aquaculteurs aux services financiers.
M. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet et traitement des plaintes
a. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet.
290.
L’approche inclusive du PDEA est propice à la participation des acteurs aquacoles aux activités dans les différentes
composantes. Le premier niveau de participation des bénéficiaires est défini par le ciblage. Le programme mettra en œuvre une
stratégie de ciblage participative, inclusive, flexible qui reposera sur une démarche à trois dimensions: (i) un ciblage géographique
des bassins de production et un ciblage socio-économique; (ii) un ciblage direct, et (iii) un auto-ciblage, le tout adossé à des
mesures de facilitation et d'autonomisation pour promouvoir l’entreprenariat rural et accroitre les possibilités d’inclusion des
vulnérables dans des activités économiques susceptibles de contribuer à l’amélioration de leur bien-être. Les mécanismes
retenus seront fondés sur des critères d’éligibilité à établir de manière participative, transparente et collaborative avec les acteurs
de la filière et des acteurs de soutien au développement de l'aquaculture. Des activités de sensibilisation, information, éducation
nutritionnelle et communication sur le programme, ses cibles, son mode opératoire, le mécanisme de ciblage ainsi que sur les
critères l’éligibilité des initiatives économiques à soumettre à travers les demandes, seront conduites en direction des potentiels
bénéficiaires et concerneront toute la population des localités d’intervention. Le retour d’information sera matérialisé par la
validation participative de la stratégie de ciblage du PDEA qui devra faire l’objet de consultations directes et interactives pendant
le processus de son élaboration.
291.
Le deuxième niveau de participation est relié aux instance de gouvernance dans lesquels les acteurs seront représentés en tant
que parties prenantes à part entière : (i) dans le comité de pilotage dont seront membres les organisations professionnelles
rurales (incluant les femmes, les jeunes, les minorités y compris les personnes en situation de handicap) et les opérateurs de
marché ; (ii) les instances de sensibilisation/orientation du dispositif d’appui, les comités de sélection et/ou de validation des
études; (iii) les comités de gestion des aquaparcs. Un comité de gestion pour assurer le contrôle de la quantité et de la qualité des
géniteurs et des alevins importés et produits localement sera mis en place. La participation effective et active des bénéficiaires à
ces instances donne quitus aux décisions qui y seront prises.
292.
Le troisième niveau est la mise en place des plateformes régionales et la participation des acteurs aquacoles dans les activités de
revue sur les politiques et stratégies du sous-secteur. Les plateformes seront amenées à élaborer des notes de contribution utiles
pour le dialogue politique auquel elles participeront. Le PDEA a prévu des lignes budgétaires pour soutenir l’animation des
plateformes mais aussi pour garantir que les aquaculteurs à la base soient informés des conclusions des échanges avec le
pouvoir public et les partenaires au développement de l’aquaculture.
42/48
b. Processus de traitement des plaintes.
293.
PDEA mettra en place un mécanisme formel et informel de prise en charge des plaintes [1] et réclamations qui viendra
systématiser et rendre plus transparent et efficace leur gestion. Ce mécanisme sera accessible à tous les bénéficiaires, de
manière transparente, et permettra le dépôt et le suivi systématiques et formalisés des plaintes. Le Programme prévoit par région
d’intervention et par an une mission de veille citoyenne destinée à faire le point sur les difficultés rencontrées par les aquaculteurs
dans l’accès aux services fournis par le programme. Ces missions offriront des espaces d’échanges entre les acteurs de la filière
pour recenser les plaintes dans les différents maillons de la filière. Ces plaintes seront consolidées et transmises à l’Unité
d’exécution du programme avec ampliation à la tutelle pour suivi et suite à donner. Après examen et traitement, l’Unité
d’exécution instruira les antennes quant aux suites à donner avec une assurance de prise en charge des plaintes. Le cas
échéant, elle organisera des rencontres par région au cours desquels, elle présentera les solutions proposées en présence des
plaignants. Les différents qui ne sont pas résolus au niveau lcal et national seront portés au niveau de l’institution judiciaire. Plus
d’informations sur le mécanisme de traitement des plaintes sont detaillées dans le CGES.
N. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
1.   Plans de préparation et de démarrage de l'exécution
294.
Avant l’approbation du PDEA, une avance au démarrage d’un montant de l’ordre 1 million d’USD sera mis à disposition pour
couvrir les dépenses relatives aux activités préparatoires au démarrage du PDEA. Ces activités comprennent : (i) études de base
et de faisabilité ; (ii) études liées aux domaines thématiques transversaux ; (iii) recrutement du personnel de l’UEP ; (iv)
finalisation du premier PTBA[1] ; (v) plan de passation des marchés ; (vi) manuel de mise en œuvre du programme ; (vii) mise en
place des systèmes fiduciaires et de M&E ; et (viii) acquisition des biens et services nécessaires au démarrage du Programme.
2.   Plans de supervision, d’examen à mi-parcours et d’achèvement
295.
Les missions de supervision et de suivi seront assurées conjointement par le FIDA et la partie camerounaise à raison de deux
missions par an au démarrage, et progressivement une mission en fonction de la qualité du portefeuille. La première mission de
supervision sera essentiellement consacrée à appuyer le démarrage du programme et servira entre autres, à affiner les manuels
d’exécution, de suivi-évaluation et de gestion administrative et financière, valider le ciblage, etc. Les missions de supervision
porteront une attention particulière à la mise en œuvre du programme en terme technique et de gestion fiduciaire, l’atteinte des
résultats, des effets et des impacts, et l’efficacité des acquis institutionnels et techniques qui seront consolidés et répliqués à
grande échelle. Les partenaires de mise en œuvre du programme seront intimement associés à toutes les missions.  Les
membres du Comité de pilotage peuvent organiser si nécessaire des missions de suivi et ou de vérification des réalisations
chaque fois que besoin se fera sentir ou en préparation d’une session de comité de pilotage, améliorant ainsi le suivi au niveau
national et l’appropriation des actions par les Ministères sectoriels.
296.
La revue à mi-parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement du Cameroun au milieu de la quatrième
année. Cette revue permettra d’apprécier la pertinence du programme et de son approche de mise en œuvre, la réalisation des
objectifs et les difficultés rencontrées. Le cadre logique, les activités, le budget, l’analyse économique et financière du PDEA
seront alors actualisés.
297.
La mission d’achèvement assorti d’un atelier de clôture sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes à la fin cycle du
PDEA. Elle mettra en exergue les résultats, les effets et impacts du programme sur les groupes cibles et permettra la
capitalisation des expériences. Le rapport d’achèvement sera préparé avant la date de clôture et traitera entre autres: (i) les
bénéfices obtenus du programme, (ii) la réalisation de ses objectifs ; (iii) la performance des parties concernées dans l’exécution
du projet (Gouvernement, FIDA, et les autres partenaires), (iv) l’exécution des coûts, et (v) les leçons apprises de l’exécution.
Notes de bas de page
République du Cameroun
Programme d’appui au développement de l’entrepreneuriat aquacole    PDEA
Rapport de conception détaillée
Sigles et Acronymes
[1] Suivi et évaluation standardisés des urgences et transitions
Summary
43/48
[1] Risks matrix filled in annexes
Résumé
[1] Stratégie de développement national à l’horizon 2030
[2] Cette estimation élimine le doublon dans le comptage des ménages dont plus d’un membre reçoit les appuis du PDEA.
[3]   Quelques acteurs du secteur privé ont été identifiés comme la ferme SIAP à Bangangté, spécialisée dans la production et la
transformation de poissons de table et la ferme MAVECAM à Douala spécialisée dans la chaine de froid qui pourra sécuriser la chaine
d’approvisionnement du poisson frais dans le littoral. Les autres seront confirmés pendant la mise en oeuvre avec l’étude diagnostic
du potentiel du secteur aquacole dans les bassins de production des différentes régions. Cette étude teindra compte des résultats de
l’avis de sollicitation à manifestation d’intérêt (ASMI) que le MINIPIA conduit pour agréer des investisseurs privés dans l’aquaculture
[4] Dans les trois types d’initiatives promus : aquafamille, aquastart et aquadev.
[5] Le cadre intégré d’analyse des risques a été renseigné est renseigné en annexe.
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
[1] L’appendice à l’annexe 8 sur les éléments de contexte apporte des informations plus détaillées mais sur le contexte de pauvreté, la
dernière enquête la plus approfondie date de 2014. (Enquête ménage. Institut National de la Statistique)
[2] Banque mondiale, 2020
[3] PNUD – Cameroun, 2020, Rapport sur le développement humain 2020 pp7-8.
[4]  Définition Agriculture commerciale. Glossaire FAO. « Élevage d'organismes aquatiques dans le but de maximiser les profits;
pratiquée à petite ou grande échelle selon les producteurs qui participent activement aux marchés, achetant des intrants (y compris
capital et main d'œuvre) et vendant leurs productions hors ferme. » La distinction entre aquaculture commerciale et non commerciale
ne dépend pas du fait que le poisson soit vendu ou non mais repose essentiellement sur l’existence ou l’absence d’une orientation
entrepreneuriale, et sur la manière dont les facteurs de production tels que le travail seront rémunérés (Ridler et Hishamunda, 2001).
[5] Se référer aux modèles de l’analyse économique et financière.
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques transversales
[1] Pour plus d’informations et références, cf. appendice Développement Humain, Genre et Nutrition de l’annexe 8.
[2] Conjointement réalisée par le MINADER, le PAM, la FAO, PU et ACF/SI. Pour plus d’information, cf. Appendice à l’Annexe 8 sur le
Contexte.
[3] La consommation des produits de l’aquaculture est encore marginale et n’est pas véritablement mesurée. Les activités du PDEA
en appui à la sécurité alimentaire et à l’amélioration de la situation nutritionnelle (Composante B1) ainsi que le système de suivi
évaluation intègrent des études spécifiques à la consommation aquacole.
[4] Le dernier recensement date de 2015(RGPH). Des données sur l’emploi sont régulièrement produites par le Ministère de l'emploi
et de la formation professionnelle, 2015, Plan d’Action National pour l’Emploi des Jeunes (PANEJ) 2016-2020, cf. appendice à
l’Annexe 8
[5]Il s’agit des sites disposant des titres de propriété au nom du MINEPIA et sécurisé pour l’activité aquacole. Lors de la formulation, il
a été convenu avec le MINEPIA que les investissements sur ces sites seront conditionnés par la mise à disposition des titres de
propriété au PDEA.
[6] La note SECAP en annexe 5 présente de façon détaillée le contexte environnemental et climatique, les enjeux actuels et les
perspectives par rapport à la mise en œuvre du PDEA.
[7]Ces listes ont été simplifiées pour faciliter l’entrée des données. Veuillez-vous référer à l’annexe sur la transversalité des Directives
relatives à la conception des projets pour des conseils détaillés et la liste complète des critères.
c. Justification de l'intervention du FIDA
[1] La répartition se présente comme suit : 265 968,4 tonnes pour la pêche artisanale maritime, 14 178,6 tonnes pour la pêche
industrielle, 45 933,5 tonnes pour la pêche continentale et environ 9 078,2 tonnes pour l’aquaculture.
[2] Objectif stratégique 1: renforcer les capacités productives des populations rurales; Objectif stratégique 2: accroître les avantages
que les populations rurales tirent de leur intégration au marché; et Objectif stratégique 3: renforcer la viabilité environnementale et
accroître la résilience au changement climatique des activités économiques des populations rurales.
B. Enseignements tirés
[1] Rapport d’achèvement du PPEA qui intègre l’étude des effets en fin de projet. MINEPIA FIDA juin 2019.
44/48
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
[1] Voir section ciblage et tableau 4
[2] Les zones urbanisées font partie de la stratégie de marché mais pas de la stratégie de production pour des raisons évidentes et
constatées d’entraves aggravées à l’environnement, à l’hygiène et à l’assainissement. Le diagnostic de la situation du promoteur et de
son projet, qui est le point de départ de l’appui apporté (cf. A.3) veillera à respecter ces critères.
[3] Le choix de ces régions tient compte des critères suivants: (i) incidence de la pauvreté et niveau de vulnérabilité de la population à
l’insécurité alimentaire, nutritionnelle et aux effets du changement climatique; (ii) conditions favorables au développement de
l'aquaculture et à l’insertion des jeunes et des femmes; (iii) besoin de concentration des interventions du FIDA et de création de
synergie/complémentarité avec des actions passées ou en cours dans la zone de manière à créer une densité d'interventions
susceptibles d’accroître l’impact.
[4] Alevins et aliments de qualité, conseil et encadrement aquacoles, et possibilité d’accès au financement tels que prévus en
composante A pour les bénéficiaires du PDEA.
[5] Le PDEA permettra de mettre les cycles au standard de 6 mois. La mission de formulation a révélé dans bien des cas que le cycle
peut atteindre voire dépasser 12 mois, en étang et moins de 6 mois en cages et bacs hors sol.
[6] Leurs initiatives se situent dans la catégorie des très petites entreprises au Cameroun (Lois 2015-10 du 16 Juillet 2015 et 2010/001
du 13 avril 2010 de promotion des PME au Cameroun, avec des chiffres d’affaires de moins de 15 millions de Francs CFA et moins de
5 emplois permanents. Le rythme de l’activité conduit au recours fréquent à de la main d’œuvre temporaire. Les estimations du design
envisagent la création d’1,5 emploi permanent dans une entreprise en développement. Le PDEA appuie la création d’entreprises de
services et la formation des salariés dans une perspective de développement de l’emploi décent dans l’aquaculture.
[7] Les opportunités de création et de développement d’entreprise aquacole et la structuration du marché sont développées dans la
section sur la composante A et davantage dans le manuel d’exécution technique en Annexe 8
[8] Liste indicative basée sur les observations et analyses de la mission de formulation. Susceptible d’être complétée à la mise en
œuvre
[9] Cette estimation élimine le doublon dans le comptage des ménages dont plus d’un membre reçoit les appuis du PDEA, notamment
dans les activités diversifiées de formation ou de soutien à la nutrition.
[10] Ces estimations sont détaillées dans le manuel d’exécution du PDEA en annexe 8 produite en volume séparé.
[11] Il s’agit de 2.201 entreprises Aquastart et Aquadev pour 7.578 personnes et 1.000 initiatives aquafamille pour 1.500 personnes
D. Composantes/résultats et activités
[1] La description détaillée des composantes et sous-composante est proposée en annexe 8 produite en volume séparé.
[2] Les opportunités decelées concernent le modèle d’affermage dans la région de l’Ouest, le modèle de franchise et d’exclusivité en
voie d’installation autour de la Dibamba dans la région du Littoral, le modèle d’aquaculture intégrée dans les régions du Sud et de
l’Extrême Nord ou encore des modèles de co-investissement envisagés par certaines communes.
[3] Une de tilapia et une de clarias
[4] Les promoteurs des écloseries ne bénéficieront pas des financements Aquastart. Le PDEA apporte un appui de facilitation
technique dans le processus d’installation et de gestion de ces écloseries et un conseil et accompagnement de l’application des
bonnes pratiques dans les écloseries
[5] Le PDEA négociera auprès des services du MINEPIA l’obtention des permis d'importation du matériel d'écloserie et l’exonération
des frais d’importation des géniteurs améliorés
[6] Le PDEA ne contribuera pas directement au financement des écloseries dont les promoteurs pourront, le cas échéant, s’adresser
aux institutions financières partenaires (B2) pour l’accès au crédit s’appuyant les facilités établies.
[7] Y compris la facilitation administration pour l’importation hors-taxe des matériels et équipements requis pour les unités de
provenderie.
[8] Le PDEA ne prévoit pas d’appui financier direct aux unités de provenderie lesquelles pourraient, le cas échéant, s’adresser aux
institutions financières partenaires pour l’obtention d’un crédit avec recours aux facilités établies dans la B2.
[9] Le PDEA soutient la promotion des bonnes pratiques post récoltes, de conservation et de transformation et la promotion
d’équipements de transformation notamment auprès des promoteurs dont les plans d’affaires seront financés dans ces activités (A1)
[10]. A ne pas confondre avec une agropole, un aquaparc, dans le contexte du PDEA,est défini comme un espace aménagé et géré
de façon à concentrer les exploitations piscicoles dans une aire bien circonscrite, pour exploiter le potentiel piscicole du bassin
versant, accroitre la production piscicole durable, faciliter les circuits d’intrants et de produits, assurer un accompagnement de
proximité, et améliorer la production et la disponibilité des poissons de table.
[11] Le PDEA se propose, par région, d’aménager 60% de la superficie en étangs (60 ha) avec un hangar central qui servira d’aire de
stockage des aliments et des équipements de travail, de repos et de réunion. 1.200 étangs seront aménagés sur les 60 ha sur
lesquels seront établies 600 initiatives entrepreneuriales, en particulier pour les jeunes. La surface résiduelle sera réservée pour la
mise en place des infrastructures et facilités complémentaires (unités de production d’aliments, de transformation du poisson, etc.)
45/48
[12] Ces sites sont sécurisés par des titres de propriété que le MINEPIA mettra à la disposition du PDEA pour faciliter les
aménagements et surtout l’installation des activités en particulier pour les femmes et les jeunes
[13] En moyenne 20 ha par région.
[14] Deux en moyenne par région
[15] Ces conventions de partenariats contribueront au renforcement des capacités de ces organisations faîtières afin qu’elles puissent
jouer leur rôle de promotion mobilisation et formation de leurs membres et notamment pour une participation aux activités de
sensibilisation et de formation du PDEA
[16] Le partenariat envisagé avec l’UNOPS pour la passation des marchés par exemple, ou un accord de partenariat avec les
Agences de Sécurité alimentaire ou autre Agence spécialisée pour développer une collaboration engagée dans les dispositifs de mise
en œuvre des activités des composantes.
[17] Certaines entreprises privées sont déjà dans le secteur aquacole et d’autres seront connues après des résultats de l’étude
diagnostique à conduire au commencement du projet. Par ailleurs, au terme de l’avis de sollicitation à manifestation d’intérêt lancé en
2020, le MINEPIA est dans le processus de qualification d’entreprises camerounaises et étrangères désireuses d’investir dans
l’aquaculture.
[18] Initiative entreprenariale sousentend une entreprise aquacole
[19] Cf. ciblage : 1200 initiatives entrepreneuriales sur financement Aquastart et Aquadev et 1000 initiatives de micro aquaculture
familiale. Les 8600 emplois permanents correspondent à ceux des nouveaux promoteurs (environ 5 000) et aux emplois créés dans
les entreprises en développement (1,5 emploi par entreprise hors emplois temporaires).
[20] Un promoteur dans le cadre de ce projet renvoie à un porteur d’initiative économique ayant pour ambition de créer ou démarrer
une activité économique (Aquastart) ou de mettre à l’échelle son actvité économique déjà effective (Aquadev).
[21] L’approche d’investissement par les partenariats productifs est à la base de récents projets en appui aux filières en Afrique Sub-
Saharienne, financés par le FIDA (INCLUSIF au Mali, ABDP au Kenya et Mozambique, PADAAM au Bénin, COMPRAN à Sao Tomé-
et-Principe, etc.) ou la Banque mondiale[21] (PIDMA et PRODEL au Cameroun, PADEL au Mali et au Burkina Faso, etc.). Le concept
est flexible et permet de s’adapter à la diversité des situations rencontrées dans les pays et chaînes de valeur
[22] Des études de capitalisation, menées avec l’appui du Centre d’Investissement de la FAO (2017), ont montré les effets socio-
économiques positifs des partenariats productifs pour les producteurs, au niveau de leur inclusion dans les chaines de valeurs (en
particulier les femmes et les jeunes), l’augmentation des revenus et l’emploi.
[23] Leurs projets ainsi que leur répartition géographique seront connus au terme du processus de qualification en cours.
[24] La composition et le fonctionnement du comité seront définis dans les actes établissant le comité.
[25] A minima, le Comité technique prendra en compte les critères d’éligibilité suivants pour les petits producteurs : (i) confirmation du
statut de vulnérabilité ou de pauvreté ; (ii) conditions de formalisation, d’enregistrement, (iii) avoir la capacité suffisante pour pouvoir
répondre à une demande organisée, (iv) avoir la capacité de gestion minimale pour engager des relations de confiance avec le
secteur privé. Pour ce qui est des opérateurs de marché, ils doivent : (i) avoir une existence légale et une ancienneté d’au moins 2
ans ; (ii) avoir une capacité financière suffisante pour s’engager dans un partenariat économique et commercial structuré dans la
durée.
[26] Le financement est détaillé en sous-composante B2.
[27] Cette colonne fait le décompte des bénéficiaires en considérant promoteurs en individuel et en collectif selon les types de plan
d’affaires.
[28] Le rapport "coût estimé" sur "nbre de plans d’affaires" pour déterminer les coûts unitaires moyens en raison de la diversité des
modèles d’entreprise considérées par pallier de partenariat correspondant à une variété de coûts unitaires. Les détails sont donnés en
annexe 8 (volume séparé) sur le manuel de mise en œuvre.
[29] Les premières étapes du processus d’appui permettront à chaque promoteur d’opter pour une spécialisation et de préciser son
projet à partir d’une analyse de son contexte
[30] A raison de 1 kit par ménage occupant en moyenne 1,5 personne par ménage.
[31] Les mini-kits seront après décision du comité de sélection, suite à un appel d’offres au niveau régional dont le cahier des charges
précisera les spécifications techniques définies par le comité d’attribution
[32] Les modèles d’initiatives Aquastart considérée ici incluent : (i) Équipements, distribution d’aliments et prestations de services
divers Individuel ; (ii) Équipements distribution d’aliments et prestations de services divers Collectif de 5 ; (iii) Aquaculture intégrée
individuelle ; (iv) Aquaculture intégrée collective ; (v) Petites unités de transformation individuelle ; (vi) Petites unités de transformation
collective ; (vii) Kiosques commercialisation ; et (viii) Aquaculture et écotourisme
46/48
[33] Il s’agit des 785 initiatives dans les partenariats commerciaux et des 1.416 initiatives hors-partenariats incluant les 1.000
initiatives aquafamille.
[34] La règle de financement montre des niveaux élevés de contribution du projet pour les entreprises en démarrage. Ceci reflète la
particularité de l’aquaculture qui dont les investissements de démarrage sont coûteux en comparaison avec les autres sous-secteurs
agropastoraux.
[35] PDEA apportera un appui de 10% pour les jeunes et femmes porteurs d’initiatives économiques intervenant dans les régions du
PDEA ou le PEA-jeunes n’intervenait pas (Extreme Nord et Nord). Par contre dans les autres régions du PEA-jeunes ou PDEA sera
mise en œuvre (Centre, Sud et Littoral) l’appui se limitera aux actions de renforcement des capacités pour une une gestion durable de
leurs entreprises auqacoles.
[36] Les tableaux détaillés sont présentés dans le manuel de mise en œuvre (annexe 8)
[37] Le rapport "coût estimé" sur "nbre de plans d’affaires" pour déterminer les coûts unitaires moyens en raison de la diversité des
modèles d’entreprise considérées par pallier de partenariat correspondant à une variété de coûts unitaires. Les détails sont donnés en
annexe 8 (volume séparé) sur le manuel de mise en œuvre
[38] Les modèles d’initiatives aquastart et aquadev considérée ici incluent : (i) Équipements, distribution d’aliments et prestations de
services divers Individuel ; (ii) Équipements distribution d’aliments et prestations de services divers Collectif de 5 ; (iii) Aquaculture
intégrée individuelle ; (iv) Aquaculture intégrée collective ; (v) Petites unités de transformation individuel ; (vi) Petites unités de
transformation collective ; (vii) Kiosques commercialisation ; et (viii) Aquaculture et écotourisme
[39] Nombre de bénéficiaires de crédit, volume d’activités d’épargne et de crédit, etc.
[40] Sur la base des indicateurs de performance relatif à la structure désagrée du portefeuille portant sur les bénéficiaires du PDEA, le
portefeuille à risque, etc.
[41] Un partenariat avec la GIZ Cameroun pourrait être considéré.
[42] En cas de rejet par l’institution financière d’un dossier accepté par le Comité technique du PDEA, la contribution du PDEA ne sera
pas décaissée.
[43] Ces dispositions sont présentées au manuel d’exécution technique et seront actualisées à partir des conclusions des différentes
activités de cette sous composantes. Des outils et guidelines supplémentaires compléteront le manuel, pour (i) le partage
d’information entre partie prenantes du PDEA, (ii) la finalisation des supports d’éducation financière des bénéficiaires » et (iii) les
besoins des conseillers d’entreprises et conseillers aquacoles dans leurs appuis aux bénéficiaires.
[44] Cf. données ciblage en commentaire du tableau 4.
[45] L’appui conseil aux porteurs d’initiatives hors-partenariats sera principalement réalisé par les conseillers d’entreprises des
structures de formation/incubation.
[46] L’ATI relèvera d’une organisation internationale spécialisée sur les questions de développement, avec une expertise dans le
domaine du développement rural et particulièrement, d’une expertise technique démontrée dans les domaines suivants : (i)
Entrepreneuriat rural, renforcement des capacités et montage de projet , (ii) Accès au financement et intermédiation financière,
notamment la préparation de demande de crédit à des institutions financières, (iii) Analyse financière et mesure de la rentabilité de
projet d’investissement, (iv) Fonctionnement des filières et marchés agricoles émergents avec si possible une spécialisation aquacole.
[47] Estimation de 5 missions d’appui d’une durée de 12 jours chacune sur la durée du PDEA.
[48] Cette assistance technique contribuera à la production de guidelines, curricula de formation et supports divers qui viendront
enrichir le manuel d’exécution technique du projet et pourra être valorisé par les services de formation du MINEPIA pour développer
une offre de formation professionnelle spécialisée en aquaculture commerciale.
[49] Chaque centre sélectionné sera contractualisé pour des prestations de services et bénéficiera d’un plan de renforcement des
capacités qui comprendra (i) formation de formateurs et des conseillers d’entreprises, (ii) appui à l’identification d’entreprises
référentes dans le secteur aquacole pour les besoins de formation PDEA et (iii) appui en matériel et petit équipement pour la
formation. Les équipes des 5 centres participeront à des actions collectives de révision des curricula de formation déjà expérimentés
au PPEA et aux ajustements de l’approche GERME pour la formation entrepreneuriale. Cet appui sera mis en place pendant les trois
premières années d’exécution du PDEA.
[50] La coordination et la gestion du programme sont détaillées au chapitre IV Exécution
E. Théorie du changement
[1] Voir représentation visuelle en annexe 2
F. Cohérence, appropriation et partenariats
Harmonisation et partenariat
[1] Le PD-CVEP est en partenariat avec l’Agence des normes et de la qualité (ANOR)
G. Coûts, avantages et financement
     a. Coût du projet
     b. Stratégie et plan de financement/cofinancement du projet
47/48
[1] Le montant exact de la contribution du FIDA est de 46 970 628 USD
[2] Il s’agit des Institutions Financières Rurales, microfinances. Tandis que la ligne de refinancement de la BAD s’élèvera a 5 Millions
pour le secteur aquacole et le tout fera 8,1M de USd
    c. Décaissements
    d. Résumé des avantages et analyse économique
[1] Les modèles sont fournis dans un dossier Excel. Ces modèles concernent : (i) la production de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3
pour aquastart;(ii) la production de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3 pour aquadev; (iii) la production de clarias en Bac sur 2 fois 2
m3 pour aquafamille; (iv) la production de clarias en bac sur 2 fois 5 m3 pour aquastart ; (v) la production de clarias en bac sur 2 fois 5
m3 pour aquadev; (vi) la production de Tilapia en cage sur 2 fois 50 m3 pour aquastart ; (vii) la production de Tilapia en cage sur 2 fois
50 m3 pour aquadev ; (viii) la transformation du poisson frais en poisson fumé pour aquastart ; (ix)la transformation du poisson frais en
poisson fumé pour aquadev, (x) la commercialisation du poisson frais cuisiné pour aquastart  (xi) la commercialisation du poisson frais
cuisiné pour aquadev, (xii) l’écloserie moderne pour clarias, (xiii) l’écloserie moderne pour tilapia, (xiv) la provenderie pour aliment de
poisson ; pour les alliances inclusives (xv) la production de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3 pour aquastart en (xvi)la production
collective de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3 pour aquastart ;(xvii) la production de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3 pour
aquadev en (xviii)la production collective de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3 pour aquadev et pour les partenariats inclusives (xix)
la production collective de Tilapia en cage sur 2 fois 50 m3 pour aquastart et (xx) la production collective de Tilapia en cage sur 2 fois
50 m3 pour aquadev 
[2] Décret 2014/2217/PM du 24 juillet 2014 portant revalorisation du Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG), SMIG= 36
270 FCFA
[3] Le revenu mensuel moyen par habitant au Cameroun s'élève à 125 $, soit 1 500 $ par habitant et par an :
 https://www.journaldunet.com/business/salaire/cameroun/payscmr#:~:text=Le%20revenu%20mensuel%20moyen%20par,par%20habi
tant%20et%20par%20an
[4] Version 9.3 actualisée en 2022, développé par la FAO, pour réaliser le bilan carbone des projets.
[5]https://markets.businessinsider.com/commodities/co2-european-emission-allowances
   e. Stratégie de retrait et durabilité
[1] La stratégie de sortie est détaillée en annexe 10
H. Risques du Proh=jet et mesures d'atténuation
[1] La matrice intégrée des risques est complétée en annexe 9
I. Catégorie environnementale et sociale
[1] Annexe 5 du CGES
[2] Voir Tdr en annexe au CGES
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
[1]  Pour l’esseniel, le pré-démarrage couvrira les études de base et de faisabilité, études transversales et techniques, recrutement du
personnel de gestion, Elaboration du PTBA 2023, Elaboration et validation du Plan de passation des marchés, élaboration du manuel
de mise en œuvre du programme, mise en place des systèmes fiduciaires et de suivi-évaluation, acquisition des biens et services
nécessaires au prédémarrage du programme
[2] Y compris ceux du PEA-Jeunes qualifiables au regard des interventions du PDEA.
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
[1] De l’analyse du rapport d’achèvement du PPEA, on peut, noter entre autres : (i) non-respect du principe de séparation des tâches
au niveau du Service administratif et financier ; (ii) non-soumission des rapports financiers intérimaires au FIDA ; (iii) difficultés dans la
mobilisation des fonds de contrepartie nationale ; (iv) existence d’un écart entre la liste des immobilisations et la comptabilité ; (v)
erreurs dans l’utilisation des taux de conversion des dépenses en USD entrainant une sous-évaluation de la valeur en USD de la DRF
; (vi) Absence de mention des dates de départ, de passage et d’arrivée sur les ordres de mission ne permettant pas d’avoir les
périodes effectives des missions ; (vii) absence de document de formalisant la réception des alevins aux bénéficiaires ; (viii) erreur
dans le rapprochement du compte désigné.
[2] Annexe 8
[3] Country Policy and Institutional Assessment.
48/48
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
[1] La partie narrative comprendra : (i) une description des principales réalisations du projet pour l’année écoulée ; (ii) le contexte de
mise en œuvre et ses principales difficultés ; (iii) les principales orientations pour le nouveau PTBA ; (iii) une description détaillée des
activités prévues au titre du PTBA; (iv) des modalités d’exécution et calendriers des activités programmées ;(v) des livrables, des
indicateurs de suivi et des responsables d’activités selon les exigences du FIDA en matière de suivi évaluation ; (vi) les sources de
financement ; (vii) le mécanisme de suivi rapproché et de reporting périodiques ; (viii) les contraintes pouvant entraver l’exécution du
programme et les mesures de mitigations ; (ix) d’un plan de décaissement ; et (x) un Plan de passation des marchés (PPM) adossé à
chaque PTBA.
[2] Le feuille Excel présente une situation sur les réalisations antérieures du programme et les prévisions du PTBA reportées pour
chaque indicateur du cadre logique et les jalons pour atteindre les résultats escomptés.
[3] Faster implementation of project start-up
[4] A l’instar de la Ruche
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
[1] Loi N° 98-005 du 14 Avril 1998 portant régime de l’eau qui fixe, dans le respect des principes de gestion de l’environnement et de
protection de la santé publique, le cadre juridique général du régime de l’eau.
M. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet et traitement des plaintes
b. Processus de traitement des plaintes
[1] Note spécifique sur le mécanisme de gestion dans le volume séparé de l’annexe 8 portant sur le manuel de mise en œuvre
N. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
1. Plans de préparation et de démarrage de l'exécution
[1] Voir projet de PTBA de 18 mois en annexe 6.
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 1: Cadre logique
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Cadre logique
1/8
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Portée 
PDEA
1 Nombre de personnes bénéficiant de services promus ou
appuyés par le projet
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les jeunes
Personnes autochtones ​
Personnes non autochtones
Nombre total de personnes
bénéficiant de services ​
Homme
Femme
Jeunes
7200
18000
4800
12000
3600
9000
12000
30000
60
40
60
40
1.b Estimation correspondante du nombre total des membres des
ménages
Membres des ménages
50600 126500
1.a Nombre correspondant de ménages touchés
Ménages dirigés par une femme
Ménages autres que ceux ayant
une femme pour chef
Objectif du projet 
Contribuer à l’amélioration des moyens de subistance et la
réduction de la pauvreté des ruraux
Ménages
9200
23000
Incidence de la pauvreté rurale (moyenne)
Enquêtes
SMART et MISC
Année 7
UEP, MINEPIA &
FIDA
Bonne capacité de
mise en œuvre
Note sur la portée: :
homme adulte (HA),
femme adulte (FA)
jeune homme (JH)
et jeune femme (JF)
et personnes en
situation d’handicap
(binôme personne
handicapé plus son
accompagnent)
avec un ciblage
croisé d'au moins
40 % FA et 30 %
jeunes (70 %) JH +
30 % JF) ; Tous les
indicateurs se
référant à des
groupes devront
compter le nombre
de membres par
sexe, et le nombre
de groupes ayant
des femmes dans
leurs organes
directeurs
Cadre
réglementaire et
institutionnel
national favorable
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
national favorable
Hypothèses
2/8
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Objectif de développement 
Améliorer les revenus, l’emploi, la sécurité alimentaire et
nutritionnelle et la résilience des ruraux pauvres, en
particulier pour les femmes et les jeunes par l’entrepreneuriat
aquacole
Incidence
66
60
1.2.8 Femmes déclarant une diversité alimentaire minimale
(MDDW)
COI
Référence/Mi
parcours/ Fin
UEP, MINEPIA &
FIDA
Adoption efficace de
pratiques de
nutrition et accès
aux activités du
programme
0
20
50
Femmes (%)
Femmes (nombre)
Ménages (%)
Ménages (nombre)
Membres des ménages
Ménages dirigés par une femme
Ménages autres que ceux ayant
une femme pour chef
SF.2.1 Ménages satisfaits des services soutenus par le projet
COI
Membres des ménages
Ménages de personnes
autochtones
Ménages dirigés par une femme
Ménages (%)
Ménages (nombre)
Production nationale de l'aquaculture
0
40
75
Production nationale de
l'aquaculture
10000
15000
25000
Enquêtes
SMART
Année 7
UEP, MINEPIA,
FIDA
2.2.1 Personnes ayant de nouveaux emplois / opportunités
d'emploi
IFAD COI /
Enquêtes
Référence/Mi-
Parcours/Fin
UEP, MINEPIA,
FIDA
Hommes
Référence/Mi
parcours/ Fin
UEP, MINEPIA &
FIDA
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
3/8
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Effet direct 
Effet 1 : La productivité et la résilience des systèmes de
production aquacole sont améliorées
Femmes
Jeunes
Nombre total de personnes ayant
de nouveaux
emplois/opportunités d'emploi
Persons with disabilities
2.2.1 Personnes ayant de nouveaux emplois / opportunités
d'emploi
Hommes
Femmes
Jeunes
Nombre total de personnes ayant
de nouveaux
emplois/opportunités d'emploi
3500
8600
1.2.9 Ménages dont les connaissances, attitudes et pratiques en
matière de nutrition sont améliorées (KAP)
Ménages de personnes
autochtones
Ménages de personnes non
autochtones
Ménages dirigés par une femme
Ménages autres que ceux ayant
une femme pour chef
Ménages (nombre)
Ménages (%)
Membres de ménages
Augmentation des rendements
Clarias en étang (t/ha/cycle)
6
12
18
SYSTEM
ERROR NOT
PART OF THE
LF
SYSTEM ERROR
NOT PART OF THE
LF
SYSTEM ERROR
NOT PART OF THE
LF
Les conditions
environnementales,
climatiques sont
favorables dans les
bassins de
production-cibles
SSE/Enquêtes
effets annuelles
Référence/mi-
parcours/Fin
UEP/MINEPIA/FIDA
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
4/8
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Produit 
Produit 1.1 Les aquaculteurs ont accès aux intrants, aux
services de conseil performants et résilients et à une nutrition
améliorée
Clarias en bac (kg/m3/cycle)
Tilapia (cage kg/m3/cycle)
30
100
60
100
100
125
1.2.2 Ménages déclarant l’adoption de technologies, de pratiques
ou d’intrants nouveaux/améliorés
IFAD COI /
Enquêtes
Membres des ménages ​
Ménages
0
30
80
Ménages dirigés par une femme ​
Ménages ​
1.2.4 Ménages faisant état d'une augmentation de la production
Membres des ménages ​
Ménages
Ménages dirigés par une femme
Ménages ​
30
75
SSE/Enquêtes
effets annuelles
Référence/Mi-
parcours/Fin
UEP/MINEPIA/FIDA
1.1.8 Ménages recevant un soutien ciblé pour améliorer leur
nutrition
SSE
Annuelle dès année
2
UEP
Nombre de personnes qui
participent
Hommes​
Femmes
Ménages
Membres des ménages
bénéficiaires
Personnes autochtones
Jeunes
0
500
1500
1.1.4 Personnes formées aux pratiques et/ou technologies de
production
SSE
Annuelle dès année
2
UEP
Célérité dans la
passation des
marchés
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
0
12500
30000
Source
Fréquence
Responsabilité
5/8
Nom
Nombre total de personnes
formées par le projet
Nombre total de présences aux
sessions de formation
Hommes formés à la production
halieutique
Femmes formées à la production
halieutique ​
Jeunes formés à la production
halieutique ​
Personnes autochtones ​formées
à la production halieutique
Personnes formées à la
production halieutique
Hommes formés au moins une
fois par le projet
Femmes formées au moins une
fois par le projet
Produit 
Produit 1.2 Des infrastructures structurantes et résilientes
pour la production et la commercialisation sont développées
Nombre d’étangs aménagés/réhabilités aux normes
environnementales, climatiques
Étangs
Nombre d’aquaparcs établis
Aquaparcs
0
0
Produit 
Produit 1.3 : Les dispositifs de facilitation de l’appareil de
production aquacole sont renforcés
Nombre de partenariats stratégiques et de facilitation
Partenariats stratégiques
0
SSE
SSE
Annuelle dès année
2
UEP
Annuelle dès année
2
UEP
Célérité dans la
passation des
marchés
SSE
SSE/partenaires
Annuelle dès année
2
Intérêt pour le
partenariat axé sur
la performance
700
1500
1
5
5
8
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Effet direct 
Effet 2: La valeur ajoutée générée par l’aquaculture est
augmentée
6/8
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
2.2.2 Entreprises rurales appuyées signalant une hausse de leurs
bénéfices
IFAD
COI/Enquêtes
Référence/Mi-
parcours et Fin
UEP, MINEPIA,
FIDA
Pourcentage d'entreprises
0
30
75
2.2.6 Ménages déclarant une amélioration de l’accès physique aux
marchés et aux installations de transformation et de stockage
IFAD
COI/Enquêtes
Référence/Mi-
parcours et Fin
UEP, MINEPIA,
FIDA
Ménages déclarant une
amélioration de l’accès physique
aux marchés
0
329
785
Produit 
Produit 2.1: : Des initiatives entrepreneuriales aquacoles
rentables sont promues
1.1.8 Ménages recevant un soutien ciblé pour améliorer leur
nutrition
SSE
A partir de l'année 2 UEP
Nombre de personnes qui
participent
0
500
1500
Hommes​
Femmes
Ménages
Membres des ménages
bénéficiaires
Jeunes
500
1500
Pourcentage d’initiatives aquastart appuyées viables après 3 ans
Initiatives aquastart
0
65
2.1.6 Installations de commercialisation, transformation et
stockage construites ou remises en état
Nombre total d'installations
0
5
15
Année 4 et 7
UEP
A partir de l'année 2 UEP
SSE/Enquêtes,
rapport
trimestriel
annuel
SSE/Enquêtes,
rapport
trimestriel
annuel
Les conditions
environnementale,
climatiques sont
favorables dans les
bassins de
production-cibles
Le partenariat
inclusif avec le
secteur privé es
fonctionnel dans les
différends modèle
de marché
Produit 
Produit 2.2: Des mécanismes de financement adaptés sont
établis
Nombre d’initiatives entrepreneuriales aquacoles financées par les
institutions financières
SSE/IFP
A partir de l'année 2 UEP
Initiatives entrepreneuriales
0
600
1200
Les IFP conquièrent
le marché de la
demande aquacole
Evolution de l'encours de crédit
SSE/IFP
A partir de l'année 2 UEP
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Produit 
Produit 2.3 : Les capacités techniques et entrepreneuriales
des acteurs sont renforcées
Effet direct 
Effet 3 : Le cadre de régulation et de promotion inclusive du
sous-secteur aquacole est amélioré
Produit 
Product 3.1: Les orientations stratégiques actualisées du
sous-secteur et le dialogue politique facilitent la promotion
durable de l’aquaculture commerciale et inclusive
7/8
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Encours de crédit
0
0.8
3.5
Source
Fréquence
Responsabilité
Nombre de promoteurs d’aquastart et d’aquadev formés
SSE/Partenaires A partir de l'année 2 UEP
Promoteurs d’aquastart et
d’aquadev
0
3200
7578
​2.1.2 Personnes formées à des activités productrices de revenus
ou à la gestion des ​entreprises ​
Hommes
Femmes
Jeunes
SSE/rapport
trimestriel
annuel
Trimestriel/annuel
UEP/MINEPIA/FIDA
Personnes formées à des
activités productrices de revenus
ou à la gestion des entreprises ​
0
1000
2200
Nombre de structures d’appui renforcées
SSE/Partenaires A partir de l'année 2 UEP
Structures d’appui renforcées
0
15
25
Organisations de producteurs aquacole ruraux appuyées
Organisations de producteurs
0
5
15
SSE/rapport
trimestriel
annuel
Trimestriel/annuel
UEP, MINEPIA,
FIDA
Augmentation du volume d’adhésion à la profession aquacole
SSE SYGIAC
Année 4 et 7
UEP
Augmentation
0
10
20
Stratégie et plan de développement de l’aquaculture actualisés
SSE MINEPIA
Année 2 à 7
UEP MINEPIA
Stratégie et plan de
développement
0
1
2
Nombre de concertations multiacteurs et d’initiatives
d’engagement citoyen organisées
SSE
Année 2 à 7
UEP MINEPIA
Concertations multiacteurs et
d’initiatives d’engagement citoyen
0
4
10
Bonne capacités
d’accueil et
d’adaptation des
partenaires
Volonté politique du
MINEPIA et bon
niveau
d’engagement des
acteurs
Volonté politique du
MINEPIA et bon
niveau
d’engagement des
acteurs
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
8/8
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Politique 1 Nombre de produits du savoir relatifs aux politiques
achevés
Rapports
d'activités
trimestrielle/annuelle UEP, MINEPIA
Nombre
0
4
12
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 2: Théorie du changement
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République du Cameroun 
Programme d’appui au développement de l’entrepreneuriat aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée 
Théorie du changement 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 3: Coût et financement du PDEA  
I. INTRODUCTION 
Cette  annexe  porte  sur  l'estimation  des  coûts  du  Programme  d’appui  au  Développement  de 
l’entrepreneuriat  Aquacole  au  Cameroun  (PDEA),  réalisée  avec  le  logiciel  Costab.  Cette  annexe  est 
structurée en deux chapitres. Le premier chapitre porte sur les hypothèses de base liées à la date de 
démarrage et la durée  de  mise  en œuvre du  programme, les provisions pour imprévus physiques et 
pour la hausse des prix, le taux de change officiel, les coûts unitaires, et les pourcentages de taxes et 
de devises appliqués par catégories de dépenses. Le deuxième chapitre traite de l’estimation des coûts 
totaux par composante et par source de financement. 
Les tableaux des coûts détaillés par composantes et sous-composantes du programme sont repris 
en annexe du document. Ils comprennent : i) le phasage des quantités, coûts unitaires et coûts de base 
en FCFA et en dollars ; ii) les coûts totaux en dollars et iii) les catégories de dépenses par activité.  
II. HYPOTHESES DE CALCUL DES COUTS 
Les coûts du PDEA pris en compte dans les calculs incluent les coûts des investissements et les 
coûts  de  fonctionnement  du  programme.  Les  coûts  ont  été  estimés  sur  la  base  des  principales 
hypothèses suivantes:  
Durée et démarrage : La durée du PDEA estimée à 8 ans, de 2023-2030. Sa présentation au 
Conseil  d'administration  du  FIDA  est  prévue  pour  décembre  2022  en  tenant  compte  des  délais  pour 
signer l’accord de financement et satisfaire les conditions de son entrée en vigueur pour février 2023.   
Coûts unitaires : L’estimation des coûts repose essentiellement sur l’expérience des projets FIDA 
au Cameroun (PPEA et PAPFA 2) et sur les informations et prévisions budgétaires fournies par d’autres 
partenaires techniques et financiers. Les salaires du personnel du programme sont alignés sur la grille 
salariale des projets du FIDA au Cameroun. Les frais du personnel comprennent le salaire de base, les 
taxes et impôts ainsi que les charges salariales.  
Provisions  pour  imprévus  physiques  :  Le  programme  soutient  la  réalisation  de  travaux  de 
génie civile tel que les infrastructures de production aquacoles, les voies d’accès et réseaux diverses, 
les  points  de  vente,  etc.  Afin  de  faire  face  à  d’éventuelles  erreurs  d’estimation  des  quantités  et/ou 
méthodes  utilisées  dans  la  préparation  du  programme,  5%  de  taux  d’imprévus  physiques  ont  été 
appliqués aux coûts de base des travaux et génie rural.  
Provisions pour hausse des prix, encore appelées "imprévus financiers" :  
  Inflation en devises. Il a été retenu un taux de 2,0% pour l’inflation au niveau international. Les 
prévisions d’inflation en devise se basent sur le Manufactures Unit Value Index (MUV) de la Banque 
mondiale,  sur  l'indice  de  la  valeur  des  exportations  des  produits  manufacturés  de  quinze  pays 
développés et émergents vers les pays en développement et à revenus intermédiaires par le Fonds 
Monétaire international (FMI).  
  Inflation  en  monnaie  locale.  Sur  la  base  des  prévisions  de  la  CEMAC,  il  a  été  retenu  pour  le 
niveau local un taux d’inflation de 2% sur la période d’exécution du programme. 
Taux de change : le taux de change FCFA-USD retenu est de 1 USD pour 560. Ce taux est basé 
sur l’évolution du taux de change sur les 13 derniers mois pour s’émanciper des effets conjoncturels 
récents impactant l’économie mondiale.  
Pourcentage de taxes et de devises : Les coûts estimés s’entendent toutes taxes comprises 
(TTC), c'est-à-dire qu'ils intègrent les droits et  taxes à l'importation1  et la taxe  sur la valeur ajoutée 
(TVA)  2. Les coûts de base des produits locaux ont été évalués à leurs prix de marché y compris les 
taxes car celles-ci représentent un coût réel pour le programme. Les coûts de base des biens et services 
1 12%  
2 Le taux actuel est de 19%. 
importés  comprennent  les  prix  CAF3,  les  droits  de  douane,  la  taxe  sur  la  valeur  ajoutée  et  la  valeur 
ajoutée nationale, à savoir les frais de manutention locale, le transport local, l'intermédiation financière 
et les marges des opérateurs économiques. Les droits et taxes imputables aux biens et services acquis 
du  programme  seront  pris  en  charge  par  le  gouvernement  et  sont  considérés  comme  contrepartie 
financière en nature du gouvernement.  
La  part  en  dollars  du  coût  du  PDEA  est  constituée  des  coûts  directs  et  indirects  des  biens  et 
services  importés  qui  sont  incorporés  dans  le  coût  du  programme.  La  définition  des  catégories  de 
dépenses a été faite sur la base de la circulaire IC/FOD/02/2013 du FIDA relative à la standardisation 
des catégories de dépenses. Le tableau ci-dessous présente les catégories de dépenses et les taux des 
imprévus physiques, des taxes et des parts en devises, qui découlent principalement des expériences 
des projets récemment financés par le FIDA au Cameroun (en particulier le PAPFA 2). 
                       Tableau 1: Pourcentage de taxes et de devises par catégorie de dépenses 
Catégories de dépenses 
% Imprévus 
Physiques 
% de taxes  % de devises sur 
la valeur TTC 
Coûts d’investissement 
Travaux  
Biens, équipements et matériels 
Consultation 
Formations, ateliers et séminaires  
Services physiques 
Dons et subventions 
5 
5 
0 
0 
5 
0 
19 
31 
19 
19 
          19 
0 
0 
19 
70 
34 
0 
20 
20 
0 
0 
0 
Salaires & Indemnités 
Coûts de fonctionnement 
5 
5 
Coûts récurrents 
III. COUTS DU PROGRAMME 
A. Coûts totaux 
Le coût total du PDEA, sur une période de huit ans (2023-2030), y compris les imprévus physiques 
et financiers, s'élève à 61,6 millions d’USD. Son coût de base est de 57,1 millions d’USD. Les provisions 
pour  imprévus  physiques  et  financiers  s’élèvent  à  4,5  millions  d’USD.  Les  taxes  sont  estimées  à  un 
montant total de 4,3 millions d'USD. Le coût des investissements et les coûts récurrents du programme 
s’élèvent respectivement à 52,5 millions d’USD soit 85,2 pourcent du coût de programme et 9,1 millions 
d’USD, soit 14,8 pourcent des coûts du programme.  
B. Coûts par composante 
Le PDEA est structuré en trois composantes. La ventilation des coûts par composante se présente 
comme suit : (i) amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles : 15,7 millions 
d’USD, soit 27 pourcent du coût de base total ; (ii) Développement de la filière aquacole : 30,5 millions 
d’USD, soit 53 pourcent du coût de base total; et (iii) Dialogue politique et coordination :  10 millions 
d’USD, soit 18 pourcent du coût de base total. Le FIPS de 1 millions d’USD représente 2 pourcent du 
coût de base total.  
3 Coût assurance fret 
Tableau 2: Coût du programme par composante et sous composantes 
C. Financement du programme 
Le plan de financement du PDEA se présente comme suit: (i)  47,0 millions d’USD du FIDA soit 
76,3  pourcent  du  coût  total;  (ii)  le  Gouvernement  du  Cameroun  pour  5,5  millions  d’USD,  soit  8,9 
pourcent du coût total, couvrant essentiellement les exonérations en taxes et impôts divers sur les biens 
et services à acquérir dans le cadre du programme ; (iii) les bénéficiaires pour 2,8 millions d’USD soit 
4,6  pourcent  du  coût  total,  principalement  au  titre  de  leurs  contributions  au  financement  des  plans 
d’affaires ; (iv) les acteurs du secteur prive aquacole pour 3,1 millions d’USD, soit 5,0 pourcent du coût 
total ; et les institutions financières pour 3,1 soit 5,2 pourcent du coût total  
Tableau 3 : Plan de financement par composante 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) %% TotalComponents Project Cost Summary (FCFA Million)(US$ Million)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle 1,747.6-1,747.63.1-3.1-5Aménagements et facilités de production et mise en marché 5,274.8744.66,019.49.41.310.71219Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement 885.3120.21,005.51.60.21.8123Subtotal 7,907.7864.88,772.514.11.515.71027B. Développement de la filière aquacole Aquaculture commerciale et inclusive 11,757.2408.012,165.221.00.721.7338Mécanismes de financement aquacole 2,442.38.12,450.44.40.04.4-8Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales 2,134.9343.02,477.93.80.64.4148Subtotal 16,334.4759.117,093.529.21.430.5453C. Dialogue politique et coordination Revues sectorielles inclusives et dialogue politique 560.0-560.01.0-1.0-2.0Coordination, gestion et suivi-évaluation 4,670.0342.15,012.18.30.69.0716.0FIPS 513.245.1558.40.90.11.082.0Subtotal 5,743.2387.26,130.410.30.710.9619Total BASELINE COSTS 29,985.32,011.131,996.453.53.657.16100Physical Contingencies 407.1100.6507.60.70.20.9202Price Contingencies 1,870.1101.91,972.03.30.23.556Total PROJECT COSTS 32,262.42,213.534,475.957.64.061.66108Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) Components by Financiers Institutions(US$ Million) FIDAThe GovernmentPrivate sectorfinancieresBénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle 3.088.40.411.6------3.45.5Aménagements et facilités de production et mise en marché 11.096.00.54.0------11.418.6Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement 0.838.61.261.4------2.03.2Subtotal 14.887.72.112.3------16.827.3B. Développement de la filière aquacole Aquaculture commerciale et inclusive 13.056.31.04.43.113.33.213.82.812.123.237.6Mécanismes de financement aquacole 4.495.50.24.5------4.67.5Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales 4.082.10.917.9------4.87.9Subtotal 21.465.72.16.43.19.53.29.82.88.632.653.0C. Dialogue politique et coordination Revues sectorielles inclusives et dialogue politique 0.981.00.219.0------1.11.8Coordination, gestion et suivi-évaluation 9.190.50.99.5------10.016.3FIPS 0.983.90.216.1------1.01.7Subtotal 10.889.11.310.9------12.119.7Total PROJECT COSTS 47.076.35.58.93.15.03.25.22.84.661.6100.0 
D. Coûts par catégorie de dépenses 
Tableau 4: Financement par catégorie de dépenses et par source de financement 
Tableau 5: Financement par catégorie de dépenses et par an 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) Project Components by Year -- Totals Including Contingencies Totals Including Contingencies (US$ Million)20232024202520262027202820292030TotalA. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle 0.80.50.70.40.30.40.30.13.4Aménagements et facilités de production et mise en marché 0.23.04.43.20.20.20.20.011.4Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement 0.20.40.20.20.20.20.20.22.0Subtotal 1.23.95.43.80.80.80.70.316.8B. Développement de la filière aquacole Aquaculture commerciale et inclusive 0.25.27.56.13.00.40.50.323.2Mécanismes de financement aquacole 0.11.62.60.10.10.10.10.04.6Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales 0.71.01.00.80.70.30.20.14.8Subtotal 0.97.811.17.03.80.80.80.532.6C. Dialogue politique et coordination Revues sectorielles inclusives et dialogue politique 0.10.20.10.10.10.10.10.11.1Coordination, gestion et suivi-évaluation 1.71.01.11.22.01.11.30.510.0FIPS 1.0-------1.0Subtotal 2.91.21.21.32.21.21.50.712.1Total PROJECT COSTS 5.012.817.612.16.72.83.01.561.6Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) Expenditure Accounts by Financiers Institutions(US$ Million) FIDAThe GovernmentPrivate sectorfinancieresBénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%I. Investment Costs A. Travaux 1.681.00.419.0------2.03.2B. Biens, equipements et matériels 4.281.01.019.0------5.18.4C. Consultations 3.980.50.919.5------4.87.8D. Formation et ateliers 4.973.51.826.5------6.610.7E. Services physiques 2.971.81.128.2------4.06.5F. Dons et subventions 20.869.60.0-3.110.33.210.72.89.429.948.6G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets ------------Total Investment Costs 38.272.85.29.93.15.93.26.12.85.352.585.2II. Recurrent Costs A. Salaires et indemnités 7.4100.0--------7.412.0B. Entretien & fonctionnement 1.481.00.319.0------1.72.8Total Recurrent Costs 8.896.50.33.5------9.114.8Total PROJECT COSTS 47.076.35.58.93.15.03.25.22.84.661.6100.0 
Tableau 6 : Financement FIDA par composante  
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) Project Cost Summary Cost(US$ Million) Including% ofFIDA%ContingenciesTotalFinancingFinancingA. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle 3.45.53.088.4Aménagements et facilités de production et mise en marché 11.418.611.096.0Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement 2.03.20.838.6Subtotal 16.827.314.887.7B. Développement de la filière aquacole Aquaculture commerciale et inclusive 23.237.613.056.3Mécanismes de financement aquacole 4.67.54.495.5Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales 4.87.94.082.1Subtotal 32.653.021.465.7C. Dialogue politique et coordination Revues sectorielles inclusives et dialogue politique 1.11.80.981.0Coordination, gestion et suivi-évaluation 10.016.39.190.5FIPS 1.01.70.983.9Subtotal 12.119.710.889.1Total PROJECT COSTS 61.6100.047.076.3République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Tableaux des coûts détaillés4  
4 Se reporter aux tableaux Excel pour une meilleure lisibilité 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 1. Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs D. Assistance technique internationale 1. Assistance technique internationale Alevin Honoraires ATI /o H/J302015-----65250.00.47.65.23.9-----16.713.59.27.0-----29.8Perdiem  ATI /p H/J151010-----35100.00.21.51.01.1-----3.62.71.81.9-----6.4Billet d'avion  ATI /q H/J111-----35,000.08.95.15.25.3-----15.59.09.29.4-----27.6Subtotal 14.111.310.2-----35.725.320.218.3-----63.82. Assistance technique internationale aliment et conseil agricole Honoraires ATI /r H/J302015-----65250.00.47.65.23.9-----16.713.59.27.0-----29.8Perdiem  ATI /s H/J151010-----35100.00.21.51.01.1-----3.62.71.81.9-----6.4Billet d'avion  ATI /t H/J111-----35,000.08.95.15.25.3-----15.59.09.29.4-----27.6Subtotal 14.111.310.2-----35.725.320.218.3-----63.83. Assistance technique internationale aquaparcs et systeme de production aquacole Honoraires ATI /u H/J30302510----95250.00.47.67.76.62.7----24.513.513.811.74.8----43.8Perdiem  ATI /v H/J1515155----50100.00.21.51.51.60.5----5.22.72.82.81.0----9.2Billet d'avion  ATI /w H/J2222----85,000.08.910.110.310.510.7----41.618.018.418.819.1----74.3Subtotal 19.219.618.713.9----71.334.335.033.324.9----127.4Subtotal 47.542.239.113.9----142.884.875.469.924.9----255.0Total Investment Costs 360.6134.7244.867.331.453.20.9-892.9643.9240.5437.2120.156.195.11.5-1,594.5II. Recurrent Costs Specialiste systemes de production aquacole h mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Primes conseillers aquacoles /x h/m1923843843843843843841922,688175.00.335.672.774.175.677.178.780.340.9535.163.6129.8132.4135.0137.8140.5143.373.1955.5Technicien aquacole h mois3060606060606030420350.00.611.122.723.223.624.124.625.112.8167.219.940.641.442.243.043.944.822.8298.6Fonctionnement des conseillers aquacoles /y FF1923843843843843843841922,688100.00.220.441.542.443.244.145.045.923.4305.836.474.275.777.278.780.381.941.8546.0Total Recurrent Costs 74.1151.2154.2157.3160.5163.7167.085.21,113.2132.4270.0275.4281.0286.6292.3298.1152.11,987.9Total 434.7285.9399.1224.6191.9216.9167.885.22,006.1776.2510.6712.7401.1342.7387.4299.7152.13,582.3 _________________________________\a inclut 3 ateliers de validation 1)des TDR, 2)de la methodologie et 3)des resultats\b le comite reunira l'Expert SPA, la sous direction de l'aquaculture, 2 ecloseries, 1 veterinaire  du MINEPIA et ATI\c expert SPA + representant MINEPIA\d expert SPA + representant MINEPIA\e expert SPA + representant MINEPIA\f inclus exoneration des taxes et frais d'importation\g par region chaque 2 ans\h inclut 3 ateliers de validation des TDR, de la methodologie et des resultats\i inclus exoneration des taxes et frais d'importation\j dans la zone du projet et elaborationde supports educatifs ou promotionnels\k pour evaluer les pertes diverses et les moyens de les reduire\l pour evaluer les pertes diverses et les moyens de les reduire\m CCEN  changement de comportement et education nutritionnelle\n le long de la filiere poisson\o honoraires\p honoraires\q honoraires\r honoraires\s honoraires\t honoraires\u honoraires\v honoraires\w honoraires\x 32 conseillers aquacoles pour 7\y forfait mensuel incluant carburant, frais entretien des moto,  frais de mission, etc 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 2. Aménagements, facilités de production et de mise en marché CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Amenagement des aquaparcs Etude conception du Modele d'aquapac etude1-------150,000.089.350.5-------50.590.2-------90.2Atelier de validation du modele d'aquaparc FF1-------125,000.044.625.3-------25.345.1-------45.1Visite d'echanges et partage d'experience sur les aquaparc /a voyage111-----320,000.035.720.220.621.0-----61.836.136.837.5-----110.4Contribution pour developpement aquaparc /b unite-23-----5120,000.0214.3-247.2378.3-----625.5-441.5675.5-----1,117.0Contribution pour construction route d'acces /c unite-23-----5120,000.0214.3-247.2378.3-----625.5-441.5675.5-----1,117.0construction d'etang aquacole au standard PDEA /d etang-200300100----600700.01.3-151.4231.778.8----461.9-270.4413.8140.7----824.9Kit d'entretien d'etang aquacole au standard PDEA /e kit-200300100----600150.00.3-32.549.716.9----99.0-57.988.730.1----176.8Construction de 600 m2 d'hangar /f unite-23-----5120,000.0214.3-259.6397.2-----656.8-463.6709.3-----1,172.9Subtotal 96.0958.61,456.295.7----2,606.4171.31,711.82,600.3170.8----4,654.2B. Amenagement des bassins communaux Session du comite de selection des bassins communaux session1-------12,000.03.62.0-------2.03.6-------3.6Cofinancement pour amenagement des bassins communaux /g unite-235----10120,000.0214.3-247.2378.3643.1----1,268.6-441.5675.51,148.4----2,265.4Subtotal 2.0247.2378.3643.1----1,270.63.6441.5675.51,148.4----2,269.0C. Points de vente de proximite Session du comite de selection des points de vente de proximite session1-------12,000.03.62.0-------2.03.6-------3.6Cofinancement pour amenagement des  etablissements de point de ventes communaux /h unite-235----1050,000.089.3-103.0157.6268.0----528.6-184.0281.5478.5----943.9Subtotal 2.0103.0157.6268.0----530.63.6184.0281.5478.5----947.5D. Appui en voiries et reseaux diverses Session du comite de selection des sites beneficiaires session1-------12,000.03.62.0-------2.03.6-------3.6Cofinancement pour VRD /i unite-235----10120,000.0214.3-247.2378.3643.1----1,268.6-441.5675.51,148.4----2,265.4Subtotal 2.0247.2378.3643.1----1,270.63.6441.5675.51,148.4----2,269.0E. Cadre de gestion environnementale et sociale Activités CGES /j FF-111111-696,000.0171.4-98.9100.9102.9105.0107.1109.2-623.9-176.6180.1183.7187.4191.2195.0-1,114.1Total Investment Costs 102.01,655.02,471.21,752.7105.0107.1109.2-6,302.1182.22,955.44,412.93,129.8187.4191.2195.0-11,253.8II. Recurrent Costs Specialiste infrastructures aquacoles homme mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Assistant en infrastructure aquacole h mois3060606060606030420350.00.611.122.723.223.624.124.625.112.8167.219.940.641.442.243.043.944.822.8298.6Total Recurrent Costs 18.137.037.738.539.340.040.820.8272.332.466.167.468.770.171.572.937.2486.3Total 120.11,692.02,509.01,791.2144.2147.1150.020.86,574.5214.53,021.44,480.33,198.5257.5262.7267.937.211,740.1 _________________________________\a pays potentiels-Nigeria, Kenya, Mozambique\b subvention/ prise de participation publique au capital de l'aquaparc pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, etc.\c subvention/ prise de participation publique au capital de l'aquaparc pour travaux genie ciivil\d sur une superficie de 60 hectare soit 1200 etangs\e sur une superficie de 60 hectare soit 1200 etangs\f sur 5 sites\g subvention/ prise de participation publique au capital de l'aquaparc pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, etc.\h subvention/ prise de participation publique au capital pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, assainnissement,etc.\i subvention/ prise de participation publique au capital pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, assainnissement,etc.\j activités détaillées dans le CGES (annexe 5 du DCP): formations diverses, couts spécifiques, etc. 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 3. Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Mesure d'accompagnement MINEPIA -PDEA 1. Voyage d'etude sur les ecloseries et  systemes alimentation modernes /a Voyage-1------150,000.089.3-51.5------51.5-92.0------92.02. Voyage d'etude aquaparcs /b Voyage-1------150,000.089.3-51.5------51.5-92.0------92.03. Appui au systeme de gestion des informations aquacoles ( SYGIAC) au cameroun FF-111111176,000.010.7-6.26.36.46.66.76.87.046.0-11.011.311.511.711.912.212.482.14. Appui cible MINEPIA a. Appui cible aux stations aquacoles Station5555555-353,500.06.317.718.018.418.819.119.519.9-131.431.632.232.833.534.234.835.5-234.6b. Collaboration technique avec les delegations regionales Convention5555555-353,000.05.415.916.216.616.917.217.617.9-118.328.429.029.630.130.731.432.0-211.2Subtotal 33.634.334.935.636.437.137.8-249.760.061.262.463.664.966.267.5-445.85. Appui cible aux stations aquacoles Station55555555403,500.06.317.718.018.418.819.119.519.920.3151.731.632.232.833.534.234.835.536.3270.96. Collaboration technique avec les delegations regionales Convention55555555403,000.05.415.916.216.616.917.217.617.918.3136.528.429.029.630.130.731.432.032.6243.8Subtotal 67.2177.776.277.779.380.882.545.5686.9119.9317.3136.0138.8141.5144.4147.381.31,226.6B. Partenariats institutionnels et  strategiques 1. Partenariat avec IPAC Convention1111111185,000.08.95.35.45.55.65.75.96.06.145.59.59.79.910.010.210.510.710.981.32. Partenariat avec CNOPCAM Convention1111111182,500.04.52.72.72.82.82.92.93.03.022.84.74.84.95.05.15.25.35.440.63. Partenariat avec PLANOPAC Convention1111111182,500.04.52.72.72.82.82.92.93.03.022.84.74.84.95.05.15.25.35.440.64. Partenariat avec MBOSCUDA Convention1111111182,000.03.62.12.22.22.32.32.32.42.418.23.83.93.94.04.14.24.34.432.55. Partenariat avec l'association des  villes unies du cameroun Convention1111111185,000.08.95.35.45.55.65.75.96.06.145.59.59.79.910.010.210.510.710.981.36. Partenariat avec le MINEE Convention11111111810,000.017.910.610.811.011.311.511.711.912.291.018.919.319.720.120.520.921.321.8162.57. Partenariat avec le ministere charge de l'environnement Convention11111111810,000.017.910.610.811.011.311.511.711.912.291.018.919.319.720.120.520.921.321.8162.58. Autres partenariats d'interet strategique Convention11111111810,000.017.910.610.811.011.311.511.711.912.291.018.919.319.720.120.520.921.321.8162.5Subtotal 49.850.851.952.954.055.056.157.3427.889.090.892.694.596.398.3100.2102.2763.9Total Investment Costs 117.0228.5128.0130.6133.2135.9138.6102.81,114.7208.9408.1228.6233.2237.9242.6247.5183.61,990.5II. Recurrent Costs Total 117.0228.5128.0130.6133.2135.9138.6102.81,114.7208.9408.1228.6233.2237.9242.6247.5183.61,990.5 _________________________________\a participants: SPA, specialiste infrastructures, 5 techniciens regionaux, MINEPIA -2 voyage worldfish egypte ou ailleurs\b participants: SPA, specialiste infrastructures, 5 techniciens regionaux, MINEPIA -2 voyage worldfish egypte ou ailleurs 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 4. Aquaculture commerciale et inclusive CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Promotion des opportunuites de marche aquacole 1. Cartographie du marche aquacole Etat des lieux du marche aquacole au niveau regionale Etude5-------55,000.08.925.3-------25.345.1-------45.1Atelier regionale d'opportunuites Atelier5-------55,000.08.925.3-------25.345.1-------45.1Plan regional d'operations-marche avec le PDEA Etude5-------57,500.013.437.9-------37.967.6-------67.6Bilan annuel national d'acces au marche Etude-111111-615,000.026.8-15.515.816.116.416.717.1-97.5-27.628.128.729.329.930.5-174.1Subtotal 88.415.515.816.116.416.717.1-185.9157.827.628.128.729.329.930.5-331.92. Comptoir de facilitation et d'assistance a l'information et la commercilalisation  (CFIAC) a. Guichets regionaux (CFIAC regionaux) Mise en place Guichet-5------510,000.017.9-51.5------51.5-92.0------92.0Fonctionnement Forfait-5555555355,000.08.9-25.826.326.827.327.928.429.0191.5-46.046.947.848.849.850.851.8341.9Subtotal -77.326.326.827.327.928.429.0243.0-138.046.947.848.849.850.851.8433.9b. Foire regional du business aquacole Unite-1111111710,000.017.9-10.310.510.710.911.211.411.676.6-18.418.819.119.519.920.320.7136.8c. Foire national du business aquacole Unite--1-1-1-350,000.089.3--52.5-54.7-56.9-164.1--93.8-97.6-101.6-293.0d. Bulletin trimestriel d'information sur les opportunuites commercialea Edition-4444444286,000.010.7-24.725.225.726.226.827.327.8183.8-44.245.045.946.947.848.749.7328.2Subtotal -112.3114.563.2119.265.8124.068.5667.5-200.5204.5112.9212.8117.5221.4122.21,191.93. Plateforme de marche digital a. Etude de conception Mise en place Guichet-5------515,000.026.8-77.3------77.3-138.0------138.0Fonctionnement Forfait-555555-305,000.08.9-25.826.326.827.327.928.4-162.5-46.046.947.848.849.850.8-290.1Subtotal -103.026.326.827.327.928.4-239.7-184.046.947.848.849.850.8-428.1b. Developpement d'application specifique Application--1-----130,000.053.6--31.5-----31.5--56.3-----56.3c. Partenariat avec les operateurs de telephonie mobile (OTM) Convention--2222221240,000.071.4--84.185.787.589.291.092.8530.3--150.1153.1156.2159.3162.5165.7946.9d. Evaluation periodique Etude---11111510,000.017.9---10.710.911.211.411.655.8---19.119.519.920.320.799.6Subtotal -103.0141.9123.3125.7128.2130.8104.4857.3-184.0253.3220.1224.5229.0233.6186.51,530.9Subtotal 88.4230.8272.2202.6261.3210.8271.8172.91,710.6157.8412.1486.0361.7466.6376.4485.4308.73,054.7B. Partenariats commerciaux avec contrats 1. Production de Clarias en etang a. Aquastart Production individuelle clarias etang aquastart Plan d'affaire-8161616---564,000.07.1-33.067.368.670.0---238.8-58.9120.1122.5124.9---426.4Production collective clarias etang aquastart Plan d'affaire-2464---1612,000.021.4-24.750.477.252.5---204.8-44.290.1137.893.7---365.7Subtotal -57.7117.7145.8122.4---443.6-103.0210.2260.3218.7---792.1b. Aquadev Production individuelle clarias etang aquadev Plan d'affaire-4686---243,500.06.3-14.422.130.023.0---89.5-25.839.453.641.0---159.7Production collective clarias etang aquadev Plan d'affaire-121----417,500.031.3-18.036.818.8----73.6-32.265.733.5----131.4Subtotal -32.558.848.823.0---163.0-57.9105.187.141.0---291.1Subtotal -90.1176.5194.5145.4---606.6-161.0315.2347.4259.6---1,083.22. Production de Tilapia en cage a. Production collective tilapia cage aquastart Plan d'affaire-20303020---10012,000.021.4-247.2378.3385.9262.4---1,273.8-441.5675.5689.0468.5---2,274.6b. Production collective tilapia cage aquadev Plan d'affaire-8125----257,000.012.5-57.788.337.5----183.5-103.0157.667.0----327.6Subtotal -304.9466.6423.4262.4---1,457.2-544.5833.1756.0468.5---2,602.23. Production-Transformation a. Aquastart Production individuelle clarias etang aquastart ( site amenages ) Plan d'affaire-25303028---1134,000.07.1-103.0126.1128.6122.4---480.2-184.0225.2229.7218.7---857.5Production collective clarias etang aquastart ( site amenages ) Plan d'affaire-5555---2012,000.021.4-61.863.064.365.6---254.8-110.4112.6114.8117.1---454.9Production individuelle clarias bac aquastart Plan d'affaire-25303029---1143,000.05.4-77.394.696.595.1---363.4-138.0168.9172.3169.8---649.0Production collective clarias bac aquastart Plan d'affaire-25252525---10012,000.021.4-309.1315.2321.5328.0---1,273.8-551.9562.9574.2585.7---2,274.7Production collective tilapia cage aquastart Plan d'affaire-111----320,000.035.7-20.621.021.4----63.1-36.837.538.3----112.6Transformation individuelle poisson aquastart Plan d'affaire-2222---82,000.03.6-4.14.24.34.4---17.0-7.47.57.77.8---30.3Transformation collective poisson aquastart Plan d'affaire-5787---273,500.06.3-18.025.730.026.8---100.6-32.246.053.647.8---179.6Ecloseries modernes Plan d'affaire-244----10250,000.0446.4-515.11,050.81,071.8----2,637.7-919.81,876.41,914.0----4,710.2Subtotal -1,109.01,700.71,738.5642.3---5,190.5-1,980.43,037.03,104.51,146.9---9,268.8b. Aquadev Production individuelle clarias etang aquadev Plan d'affaire-20202020---803,500.06.3-72.173.675.076.5---297.2-128.8131.4134.0136.7---530.8Production collective clarias etang aquadev Plan d'affaire-101010----3017,500.031.3-180.3183.9187.6----551.7-321.9328.4334.9----985.3Production collective clarias bac aquadev Plan d'affaire-515105---3510,500.018.8-54.1165.5112.557.4---389.5-96.6295.5201.0102.5---695.6Production collective tilapia cage aquadev Plan d'affaire-23-----513,600.024.3-28.042.9-----70.9-50.076.6-----126.6Transformation individuelle poisson aquadev Plan d'affaire-2222---81,600.02.9-3.33.43.43.5---13.6-5.96.06.16.2---24.3Transformation collective poisson aquadev Plan d'affaire-1222---74,800.08.6-4.910.110.310.5---35.8-8.818.018.418.7---64.0Subtotal -342.7479.3388.9147.9---1,358.8-612.0855.8694.4264.1---2,426.4Subtotal -1,451.82,180.02,127.3790.2---6,549.3-2,592.43,892.93,798.81,411.1---11,695.2Subtotal -1,846.82,823.12,745.31,198.0---8,613.2-3,297.95,041.24,902.22,139.3---15,380.7 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 4. Aquaculture commerciale et inclusive CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs C. Initiatives hors-partenariats 1. Appui a l'aquaculture familiale comite de selection des beneficiaires des kits session2-------22,000.03.64.0-------4.07.2-------7.2Acquisition  et distribution des kits d'aquaculture familliales /a unite-500500-----1,0001,200.02.1-649.0662.0-----1,311.0-1,159.01,182.2-----2,341.1Subtotal 4.0649.0662.0-----1,315.17.21,159.01,182.2-----2,348.32. Autres initiatives entreprenariales a. Aquastart Equipements, reseaux de distribution et  prestations de services individuel Plan d'affaire-3774---211,800.03.2-5.613.213.57.9---40.2-9.923.624.114.1---71.7Equipements et prestations de services collectif Plan d'affaire-243----95,000.08.9-10.321.016.1----47.4-18.437.528.7----84.6Aquaculture integree individuelle aquastart  (site amenages) Plan d'affaire-177----152,700.04.8-2.819.920.3----42.9-5.035.536.2----76.6Aquaculture integree collective aquastart ( sites amenages) Plan d'affaire-177----157,000.012.5-7.251.552.5----111.2-12.991.993.8----198.6Petite unite de transformation individuelle poisson aquastart Plan d'affaire-465----151,800.03.2-7.411.39.6----28.4-13.220.317.2----50.7Petite unite de transformation collective poisson aquastart Plan d'affaire-4202016---605,000.08.9-20.6105.1107.287.5---320.3-36.8187.6191.4156.2---572.0Kiosques commercialisation aquastart Plan d'affaire-15202020---753,000.05.4-46.463.064.365.6---239.3-82.8112.6114.8117.1---427.3Subtotal -100.2285.1283.5160.9---829.7-179.0509.1506.2287.4---1,481.73. Developpement entreprenarial dans la filiere aquacole a. Aquadev Equipements, distribution d'aliments et prestations de services individuel aquadev Plan d'affaire-12202012---64900.01.6-11.118.919.311.8---61.1-19.933.834.521.1---109.2Equipements et  prestations de services collectif aquadev Plan d'affaire-132----62,500.04.5-2.67.95.4----15.8-4.614.19.6----28.2Aquaculture integree individuelle aquadev Plan d'affaire-253----102,500.04.5-5.213.18.0----26.3-9.223.514.4----47.0Aquaculture integree collective aquadev Plan d'affaire-253----105,000.08.9-10.326.316.1----52.6-18.446.928.7----94.0Petite unite de transformation individuelle poisson aquadev Plan d'affaire-253----10900.01.6-1.94.72.9----9.5-3.38.45.2----16.9Petite unite de transformation collective poisson aquadev Plan d'affaire-62020----462,500.04.5-15.552.553.6----121.6-27.693.895.7----217.1Kiosques commercialisation aquadev Plan d'affaire-5102015---501,500.02.7-7.715.832.224.6---80.2-13.828.157.443.9---143.3Aquatourisme aquadev Plan d'affaire-2332---103,000.05.4-6.29.59.66.6---31.8-11.016.917.211.7---56.9Subtotal -60.4148.7147.143.0---399.1-107.8265.5262.676.7---712.6Subtotal 4.0809.61,095.8430.6203.9---2,543.97.21,445.81,956.7768.8364.1---4,542.7Total Investment Costs 92.42,887.24,191.03,378.41,663.2210.8271.8172.912,867.7165.05,155.87,484.06,032.82,969.9376.4485.4308.722,978.0II. Recurrent Costs Specialiste entreprenariat aquacole h mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Total Recurrent Costs 7.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Total 99.42,901.54,205.63,393.21,678.3226.2287.6180.912,972.8177.55,181.37,510.06,059.32,997.0404.0513.6323.023,165.7 _________________________________\a 2 bacs de 2 m3 + equipements connexes+alevin+aliments 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 5. Mécanismes de financement aquacole CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Etat des lieux et cadrage du partenariat avec les institutions financieres 1. Manifestation d'interet et offre de partenariat des institutions financieres pour l'aquaculture FF1-------13,000.05.43.2-------3.25.7-------5.72. Evaluation de l'offre de produits aupres des IF partenaires potentiels FF1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.03. Etat des lieux de la demande et ciblage des besoins specifiques FF1-------115,000.026.815.2-------15.227.1-------27.1Subtotal 28.4-------28.450.8-------50.8B. Partenariats operationnels axes sur la performance 1. Definition du cadre de partenariat Atelier1-------14,000.07.14.0-------4.07.2-------7.22. Convention cadre de partenariat (preparation et  siganture ) Convention-55-----101,000.01.8-5.45.5-----10.9-9.79.9-----19.53. Contrat de performance annuelle pour le financement des promoteurs aquastart et aquadev  ( preparation et signature) Contrat-51010101010-55500.00.9-2.75.55.65.75.96.0-31.4-4.89.910.010.210.510.7-56.14. Evaluation-capiatalisation des partenariats strategiques FF---1--1-24,000.07.1---4.3--4.5-8.8---7.7--8.1-15.8Subtotal 4.08.111.09.95.75.910.5-55.27.214.519.717.710.210.518.8-98.6C. Appui cible a la professionnalisation de l'offre pour l'aquaculture 1. Appui a la conception /adaptation des produits financiers selon les modeles aquastarts et aquadev /a IFP-55-----1030,000.053.6-154.5157.6-----312.2-275.9281.5-----557.42. Revue des procedures et  outils de credit /b IFP-55-----102,500.04.5-12.913.1-----26.0-23.023.5-----46.53. Developpement d'un manuel de services financiers   aquacoles /c Etude-1------115,000.026.8-15.5------15.5-27.6------27.64. Formation des institutions financieres partenaires sur le credit aquacole /d Etude-2222---86,000.010.7-12.412.612.913.1---51.0-22.122.523.023.4---91.0Subtotal -195.2183.412.913.1---404.6-348.6327.423.023.4---722.4D. Renforcement des facilites d'appui a l'offre et a la gestion des risques 1. Definition du cadre et des modalites de gestion des facilites existantes /e FF1-------13,000.05.43.0-------3.05.4-------5.42. Contribution au refinancement /f Dotation-12-----3500,000.0892.9-515.11,050.8-----1,565.9-919.81,876.4-----2,796.33. Contribution au fonds de partage de risque /g Dotation-11-----2100,000.0178.6-103.0105.1-----208.1-184.0187.6-----371.64. Pilotes de mutuelles de cautionnement /h Conception et definition du mode operatoire Etude-1------16,000.010.7-6.2------6.2-11.0------11.0Appui a la mise en place Mutuelle-23-----520,000.035.7-41.263.0-----104.3-73.6112.6-----186.2Evaluation de l'experience-pilote Etude---1----110,000.017.9---10.7----10.7---19.1----19.1Subtotal -47.463.010.7----121.2-84.6112.619.1----216.3Subtotal 3.0665.51,218.910.7----1,898.25.41,188.42,176.719.1----3,389.6Total Investment Costs 35.5868.81,413.333.518.95.910.5-2,386.463.41,551.52,523.859.833.710.518.8-4,261.4II. Recurrent Costs A. Salaire 1. Specialiste en finance inclusive homme/mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.72. Salaire Assistant entrepreneuriat et  financement homme/ mois1530303030303015210350.00.65.611.411.611.812.112.312.56.483.69.920.320.721.121.522.022.411.4149.3Total Recurrent Costs 12.625.626.126.727.227.728.314.4188.722.445.846.747.648.649.650.525.8337.0Total 48.1894.51,439.560.246.133.638.814.42,575.185.81,597.32,570.5107.482.360.069.325.84,598.4 _________________________________\a Instution financiere partenanire\b Instution financiere partenanire\c Instution financiere partenanire\d Instution financiere partenanire\e Instution financiere partenanire\f Instution financiere partenanire\g Instution financiere partenanire\h Instution financiere partenanire 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 6. Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales Unit CostCostDetailed Costs Quantities(FCFA(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total'000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Sensibilisation et identification des initiatives entrepreneuriales dans l'aquaculture 1. Sensibilisation aquaculture commerciale et partenariat campagne51010105---402,000.03.610.621.622.122.511.5---88.318.938.639.440.220.5---157.72. Manifestation d'interet et pre-selection /a campagne2,5002,7502,7501,250----9,25010.026.529.730.314.1----100.747.353.154.225.1----179.8Subtotal 37.151.452.436.611.5---189.066.391.893.665.320.5---337.4B. Formation technique et entrepreneuriale 1. Conseil agricole a. Equipement des conseillers aquacoles /b Moto FF32-------323,500.06.3118.8-------118.8212.1-------212.1Mobilier de bureau FF32-------32200.00.46.8-------6.812.1-------12.1Subtotal 125.6-------125.6224.2-------224.2b. Formations des conseillers agricoles Formation en nutrition et alimentation des poissons /c Session1111111-77,500.013.47.67.77.98.08.28.48.5-56.313.513.814.114.414.614.915.2-100.6Formation en  composition de l'aliment des poissons /d Session1111111-77,500.013.47.67.77.98.08.28.48.5-56.313.513.814.114.414.614.915.2-100.6Subtotal 15.215.515.816.116.416.717.1-112.627.127.628.128.729.329.930.5-201.1c. Unite regionale de formulation et composition des aliments de poisson Acquisition Desktop complet /e unité5--5--5-151,500.02.78.0--8.4--9.0-25.414.2--15.1--16.0-45.3Acquisition groupe electrogene /f unité5--5----105,000.08.926.5--28.1----54.647.3--50.2----97.6Acquisition logiciel de composition des aliments /g unité5115115-191,500.02.78.01.61.78.41.71.89.0-32.114.22.93.015.13.13.116.0-57.3Session de formation a l'utilisation du logiciel de composition des aliments /h FF2222222-143,500.06.37.17.27.47.57.77.88.0-52.612.612.913.113.413.713.914.2-93.9Collecte des prix  des ingredients sur le marche locale FF60606060606060-42050.00.13.03.13.23.23.33.33.4-22.55.45.55.65.75.96.06.1-40.2Publication et diffusion des formules d'aliments /i FF60606060606060-420100.00.26.46.56.66.86.97.07.2-47.311.411.611.812.112.312.512.8-84.5Subtotal 58.918.418.862.519.519.936.5-234.5105.132.933.5111.634.935.665.1-418.7d. Controle qualite de l'aliment de poisson Collecte des echantillons d'aliments pour controle unite1020202020202020150100.00.21.12.22.22.32.32.32.42.417.11.93.93.94.04.14.24.34.430.6Analyse des echantillons d'aliments collectes unite510101010101010752,500.04.513.327.027.628.128.729.329.930.5214.323.748.349.350.251.252.353.354.4382.7Subtotal 14.329.229.830.431.031.632.232.9231.425.652.253.254.355.356.557.658.7413.3e. Controle et suivi veterinaire/sanitaire  des poissons Formation en prevention des maladies des poissons et  collecte d'echantillon /j Session1111111187,500.013.47.67.77.98.08.28.48.58.765.013.513.814.114.414.614.915.215.5116.1Collecte des echantillons de geniteur, d'alevin et de poisson en grossissement pour controle unite2020202020202020160200.00.44.24.34.44.54.64.74.84.936.47.67.77.98.08.28.48.58.765.0Analyse des echantillons de poisson collecter unite1020202020202020150500.00.95.310.811.011.311.511.711.912.285.79.519.319.720.120.520.921.321.8153.1Subtotal 17.122.923.323.824.324.825.325.8187.130.640.841.742.543.344.245.146.0334.2Subtotal 231.085.987.7132.791.293.0111.058.6891.3412.6153.5156.5237.0162.9166.1198.2104.71,591.62. Formation et conseil entrepreneurial a. Diagnostic, specialisation, preparation plan d'affaire /k Session109090909010--380350.00.63.532.533.133.834.43.9--141.26.357.959.160.361.57.0--252.1b. Gestion et education financiere /l Session109090909010--380300.00.53.027.828.428.929.53.3--121.05.449.750.751.752.76.0--216.1c. Conseil en entreprise marche dynamique /m Initiative-10010010010050--450100.00.2-10.310.510.710.95.6--48.0-18.418.819.119.510.0--85.8d. Accompagnement aquafamille /n kit-500500-----1,00020.0-10.310.5-----20.8-18.418.8-----37.2Subtotal 6.680.982.573.474.912.8--331.111.7144.4147.3131.1133.722.9--591.23. Formation technique a. Formation itineraire technique /o Session109090909010--380400.00.74.037.137.838.639.44.5--161.47.266.267.668.970.38.0--288.1b. Visite d'echange /p Visite-555----152,000.03.6-10.310.510.7----31.5-18.418.819.1----56.3c. Technique piscicole integree /q Session-555----15300.00.5-1.51.61.6----4.7-2.82.82.9----8.4Subtotal 4.048.949.950.939.44.5--197.67.287.489.190.970.38.0--352.9Subtotal 241.6215.7220.1257.1205.5110.3111.058.61,420.0431.5385.3393.0459.1366.9197.0198.2104.72,535.6 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 6. Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales Unit CostCostDetailed Costs Quantities(FCFA(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total'000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs C. Appui au marche structure 1. Identification des partenariats, preparation des plans d'affaires et accompagnement /r Prestation operateur105050303010--1804,000.07.142.4216.3220.7135.0137.846.8--799.175.8386.3394.1241.2246.083.6--1,426.92. Revue et validation des plans d'affaire /s Prestation operateur10151515105--701,400.02.514.822.723.223.616.18.2--108.626.540.641.442.228.714.6--194.0Subtotal 57.3239.1243.8158.7153.855.0--907.7102.3426.9435.4283.4274.798.3--1,620.9D. Renforcement des capacites, formation et conseils en aquaculture commerciale 1. Assistance technique internationale partenariats productifs /t H/J12241212----60350.00.64.28.74.44.5----21.87.615.57.98.0----38.92. Deplacement assistance technique internationale partenariats productifs H/J1211----51,500.02.71.53.11.61.6----7.82.75.52.82.9----13.93. Appui centre de formation incubateur /u FF555-----155,000.08.925.325.826.3-----77.345.146.046.9-----138.04. Formation sur les risques lies aux activites acquacoles /v Session55------10300.00.51.51.5------3.12.72.8------5.55. Renforcement des capacites conseillers aquacoles, formateurs et OP /w Session-555----15200.00.4-1.01.11.1----3.2-1.81.91.9----5.6Subtotal 32.540.133.37.2----113.158.171.659.512.8----201.9Total Investment Costs 368.5546.3549.6459.5370.8165.3111.058.62,629.7658.1975.5981.5820.6662.1295.3198.2104.74,695.9II. Recurrent Costs Salaire Assistant entrepreneuriat et  financement homme/mois1530303030303015210350.00.65.611.411.611.812.112.312.56.483.69.920.320.721.121.522.022.411.4149.3Total Recurrent Costs 5.611.411.611.812.112.312.56.483.69.920.320.721.121.522.022.411.4149.3Total 374.1557.6561.2471.3382.8177.6123.665.02,713.3668.1995.81,002.2841.7683.6317.2220.6116.14,845.2 _________________________________\a forfait par beneficiaire selectionne\b Renforcement des capacités des acteurs sur les techniques post-récoltes et la transformation des produits agro-pastoraux(cid:9)(cid:9)\c 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental\d 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental\e Destop, onduleur, imprimante, scanneur, etc.\f pour palier les coupures d'electricite\g acquisition du logiciel, abonnement et frais de mise a jour, etc\h 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental\i via la voix du paysan et autres supports media ( whatsapp, radio locale, etc.)\j 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental\k session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production\l session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production\m moyenne par plan d'affaire accompagne post financement\n education financiere et gestion complementaire  au suivi des conseillers aquacoles\o 20 personnes visites sur les partenariats productifs et les bonnes pratiques en agriculture commerciale\p session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production\q session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production\r operateur sous contrat de performances remunere partialement aux resultats\s 3 comite  par an et  par region vitesse de croissiere\t 5 missions perlees\u forfait dispositif regional d'incubation\v 30 conseillers institution financiers, conseillers d'entreprises et conseillers aquacole\w formation complementaires activites composantes B 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 7. Revues sectorielles inclusives et dialogue politique CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Cadre sous-sectoriel startegique et  dialogue inclusif 1. Appui a l'actualisation du plan de developpement de l'aquaculture FF1-------120,000.035.720.2-------20.236.1-------36.12. Revue du cadre reglementaire de l'aquaculture FF1-------115,000.026.815.2-------15.227.1-------27.13. Appui a la diffusiondes textes , des lois sur l'aquaculture FF-1------115,000.026.8-15.5------15.5-27.6------27.64. Revue inclusive periodique du cadre institutionnel et des orientations strategiques de l'aquaculture FF-111111175,000.08.9-5.25.35.45.55.65.75.838.3-9.29.49.69.810.010.210.468.45. Bilan annuel du comite interministeriel sur les partenariats productifs PDEA FF-111111174,000.07.1-4.14.24.34.44.54.54.630.6-7.47.57.77.88.08.18.354.7Subtotal 35.424.79.59.69.810.010.210.4119.763.144.216.917.217.617.918.318.6213.8B. Concertations inclusives et actions citoyennes 1. Appui au concertation regionale multiacteurs sur l'aquaculture FF-5555555352,500.04.5-12.913.113.413.713.914.214.595.7-23.023.523.924.424.925.425.9171.02. Appui au plateforme de promotion de l'aquaculture FF-5555555353,000.05.4-15.515.816.116.416.717.117.4114.9-27.628.128.729.329.930.531.1205.13. Education citoyenne au profit des parties prenantes du projet Campagne1-------14,000.07.14.0-------4.07.2-------7.24. Mise en place d'un mecanisme de retour d'information FF1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.05. Missions annuelles de veille citoyenne FF-5555555353,500.06.3-18.018.418.819.119.519.920.3134.0-32.232.833.534.234.835.536.3239.36. Auto-evaluation annuelle de la participation des OP FF-4444444282,500.04.5-10.310.510.710.911.211.411.676.6-18.418.819.119.519.920.320.7136.8Subtotal 14.156.757.859.060.161.362.663.8435.425.3101.2103.2105.3107.4109.5111.7113.9777.5Total Investment Costs 49.581.467.368.670.071.472.874.3555.188.4145.3120.1122.5124.9127.4130.0132.6991.3II. Recurrent Costs Total 49.581.467.368.670.071.472.874.3555.188.4145.3120.1122.5124.9127.4130.0132.6991.3 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 8. Coordination, gestion et suivi-evaluation CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Equipements 1. Vehicules Vehicule 4x4 station wagon unité4---4---835,000.062.5148.5---160.7---309.2265.1---287.0---552.1Vehicule 4x4 pick up unité12---12---2424,000.042.9305.4---330.6---636.0545.4---590.4---1,135.8Subtotal 453.9---491.3---945.2810.5---877.3---1,687.92. Equipements informatiques Ordinateurs complets de bureau /a unité7---7---14750.01.35.6---6.0---11.69.9---10.8---20.7Ordinateurs portables /b unité45---45---90600.01.128.6---31.0---59.651.1---55.3---106.5Pack logiciel unité45-------4580.00.13.8-------3.86.8-------6.8Imprimantes indiv /c unité10---10---20300.00.53.2---3.4---6.65.7---6.1---11.8Imprimante en réseau unité1---1---2900.01.61.0---1.0---2.01.7---1.8---3.5Scanner /d unité6---6---12100.00.20.6---0.7---1.31.1---1.2---2.4Onduleurs /e unité45---45---9040.00.11.9---2.1---4.03.4---3.7---7.1Photocopieurs grande capacité unité1---1---2900.01.61.0---1.0---2.01.7---1.8---3.5Photocopieurs simple /f unité10---10---20500.00.95.3---5.7---11.09.5---10.2---19.7Video projecteur /g unité6---6---12350.00.62.2---2.4---4.64.0---4.3---8.3Kit photo /h unité6---6---12300.00.51.9---2.1---4.03.4---3.7---7.1Subtotal 55.1---55.5---110.698.4---99.1---197.53. Equipements de bureau Mobilier de bureaux  personnel lot45---45---90200.00.49.5---10.3---19.917.0---18.4---35.5Subtotal 518.5---557.1---1,075.7925.9---994.9---1,920.8B. Passation des marchés 1. Commissions de passation des marchés session10101010101010-70100.00.21.01.01.11.11.11.11.1-7.51.81.81.91.92.02.02.0-13.42. Cabinet pour le recrutement et l'évaluation du personnel prestation-111111-68,000.014.3-8.28.48.68.78.99.1-52.0-14.715.015.315.615.916.2-92.83. Commissions d'audits /i Session1111111-71,000.01.81.01.01.11.11.11.11.1-7.51.81.81.91.92.02.02.0-13.44. Audits externes Etude1111111.5-7.55,700.010.25.85.96.06.16.26.49.7-46.010.310.510.710.911.111.417.4-82.25. Inventaires Atelier1111111-72,400.04.32.42.52.52.62.62.72.7-18.04.34.44.54.64.74.84.9-32.2Subtotal 10.218.619.019.419.820.223.8-131.118.233.334.034.635.336.042.6-234.0C. Genre et ciblage 1. Elaboration de la strategie de ciblage, genre, jeune et inclusion  sociale /j Etude1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.02. Formation GALS /k Session11------225,000.044.625.325.8------51.045.146.0------91.13. Etude des effets et impact et enquete sur l'indice d'autonomisation des femmes dans l'aquaculture /l Etude--1---1-225,000.044.6--26.3---28.4-54.7--46.9---50.8-97.74. Evaluation participative des beneficiaires sur l'efficacite du ciblage  et des appuis recus /m Etude-111111-610,000.017.9-10.310.510.710.911.211.4-65.0-18.418.819.119.519.920.3-116.0Subtotal 35.436.136.810.710.911.239.8-180.863.164.465.719.119.519.971.1-322.9D. Instance d'orientation 1. Comités de pilotage session111111--61,800.03.21.81.91.91.92.02.0--11.53.23.33.43.43.53.6--20.52. Groupe de suivi technique session-111111-6700.01.3-0.70.70.80.80.80.8-4.5-1.31.31.31.41.41.4-8.1Subtotal 1.82.62.62.72.72.80.8-16.03.24.64.74.84.95.01.4-28.6E. Système de suivi évaluation et mécanisme de gestion des plaintes 1. Logiciel Ruche Appication1-------118,000.032.119.1-------19.134.1-------34.12. Mission d'appui au systeme de suivi-evaluation FF1-------14,000.07.14.0-------4.07.2-------7.23. Etudes de référence complémentaires Etude1-------12,500.04.52.5-------2.54.5-------4.54. SIG FF2111111-8500.00.91.00.50.50.50.50.60.6-4.31.80.90.91.01.01.01.0-7.65. Elaboration de la startégie et du plan d'action du mécanisme de gestion des plaintes FF1-------120,000.035.720.2-------20.236.1-------36.16. Mise en oeuvre du plan d'action du mécanisme de gestion des plaintes FF-111111-610,000.017.9-10.310.510.710.911.211.4-65.0-18.418.819.119.519.920.3-116.0Subtotal 46.910.811.011.311.511.711.9-115.183.719.319.720.120.520.921.3-205.5 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 8. Coordination, gestion et suivi-evaluation CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs F. PTBA Interface avec le systeme SE du MINEPIA Atelier1111111-71,000.01.81.01.01.11.11.11.11.1-7.51.81.81.91.92.02.02.0-13.4Unite conjointe d'evaluation des resultats ( delivery unit) Session1111111-71,000.01.81.01.01.11.11.11.11.1-7.51.81.81.91.92.02.02.0-13.4Appui à la participation des cadres du Ministère et du Projet au PRiME /n FF1111111-73,800.06.83.83.94.04.14.24.24.3-28.56.97.07.17.37.47.67.7-51.0Subtotal 5.96.06.16.26.36.56.6-43.610.510.710.911.111.311.511.8-77.8G. Ateliers, etudes et missions 1. Ateliers semestriels d'évaluation et de programamtion Atelier111111--6800.01.40.80.80.80.90.90.9--5.11.41.51.51.51.61.6--9.12. Etudes annuelles d’évaluation sur les indicateurs de résulats Etude--1-111-44,000.07.1--4.2-4.44.54.5-17.6--7.5-7.88.08.1-31.43. Etude d'évaluation des effets Etude---1--1-29,000.016.1---9.6--10.2-19.9---17.2--18.3-35.54. Reunion de coordination nationale Session1111111-71,000.01.81.01.01.11.11.11.11.1-7.51.81.81.91.92.02.02.0-13.45. Reunion de coordination trimestrielle Session4444444-28500.00.92.02.12.12.12.22.22.3-15.03.63.73.83.83.94.04.1-26.86. Atelier annuel d'auto-evaluation et d'elaboration du PTBA Atelier1111111-73,500.06.33.53.63.73.83.83.94.0-26.36.36.46.66.76.87.07.1-46.97. Evaluation participative avec les beneficiaires Unite1111111-73,500.06.33.53.63.73.83.83.94.0-26.36.36.46.66.76.87.07.1-46.98. Mission conjointe de supervision Unite1111111-735,000.062.535.436.136.837.538.339.039.8-262.863.164.465.767.068.369.771.1-469.39. Mission revue a mi-parcours Unite---1----175,000.0133.9---80.4----80.4---143.5----143.510. Mission d'achevement Unite------1-1100,000.0178.6------113.7-113.7------203.1-203.1Subtotal 46.347.252.3139.154.455.5179.7-574.682.684.393.4248.497.299.2320.9-1,026.0Total Investment Costs 664.9121.3127.9189.4662.9107.8262.7-2,136.81,187.3216.5228.4338.21,183.7192.6469.1-3,815.7II. Recurrent Costs A. Fonctionnement de l'UEP 1. Amennagement des  locaux de la coordination /o FF1-------110,000.017.910.6-------10.618.9-------18.92. Accès internet U/an1111111181,500.02.71.61.61.71.71.71.81.81.813.72.82.93.03.03.13.13.23.324.43. Electricité U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.54. Provision pour téléphone mobile et fixe U/an1111111184,000.07.14.24.34.44.54.64.74.84.936.47.67.77.98.08.28.48.58.765.05. Eau U/an111111118300.00.50.30.30.30.30.30.40.40.42.70.60.60.60.60.60.60.60.74.96. Fournitures de bureau U/an1111111183,000.05.43.23.23.33.43.43.53.63.727.35.75.85.96.06.16.36.46.548.87. Entretien et fonctionnement véhicules fonctionnement véhicules 4*4 /p U/an10.610.811.011.311.511.711.912.291.018.919.319.720.120.520.921.321.8162.5Subtotal 31.821.622.122.523.023.423.924.4192.656.838.639.440.241.041.842.743.5344.0B. Fonctionnement Antenne Centre 1. Amennagement des  locaux de l'antenne /q FF1-------15,000.08.95.3-------5.39.5-------9.52. Accès internet U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.53. Electricité U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.54. Provision pour téléphone mobile et fixe U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.55. Eau U/an111111118300.00.50.30.30.30.30.30.40.40.42.70.60.60.60.60.60.60.60.74.96. Fournitures de bureau U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.37. Entretien et fonctionnement véhicules fonctionnement véhicules Pick up /r U/an4.24.34.44.54.64.74.84.936.47.67.77.98.08.28.48.58.765.0Subtotal 14.79.69.810.010.210.410.610.886.326.317.217.517.918.218.619.019.4154.1C. Fonctionnement Antenne Ouest 1. Amennagement des  locaux de l'antenne /s FF1-------15,000.08.95.3-------5.39.5-------9.52. Accès internet U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.53. Electricité U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.54. Provision pour téléphone mobile et fixe U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.35. Eau U/an111111118300.00.50.30.30.30.30.30.40.40.42.70.60.60.60.60.60.60.60.74.96. Fournitures de bureau U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.37. Entretien et fonctionnement véhicules fonctionnement véhicules Pick up U/an4.24.34.44.54.64.74.84.936.47.67.77.98.08.28.48.58.765.0Subtotal 14.59.49.69.810.010.210.410.684.525.916.817.117.517.818.218.618.9150.9D. Fonctionnement Antenne Extreme Nord 1. Amennagement des  locaux de l'antenne /t U/an1-------15,000.08.95.3-------5.39.5-------9.52. Accès internet U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.53. Electricité U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.54. Provision pour téléphone mobile et fixe U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.35. Eau U/an111111118300.00.50.30.30.30.30.30.40.40.42.70.60.60.60.60.60.60.60.74.96. Fournitures de bureau U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.37. Entretien et fonctionnement véhicules fonctionnement véhicules Pick up U/an4.24.34.44.54.64.74.84.936.47.67.77.98.08.28.48.58.765.0Subtotal 14.59.49.69.810.010.210.410.684.525.916.817.117.517.818.218.618.9150.9E. Fonctionnement Antenne Littoral 1. Amennagement des  locaux de l'antenne /u FF1-------15,000.08.95.3-------5.39.5-------9.52. Accès internet U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.53. Electricité U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.54. Provision pour téléphone mobile et fixe U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.35. Eau U/an111111118300.00.50.30.30.30.30.30.40.40.42.70.60.60.60.60.60.60.60.74.96. Fournitures de bureau U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.37. Entretien et fonctionnement véhicules fonctionnement véhicules Pick up U/an4.24.34.44.54.64.74.84.936.47.67.77.98.08.28.48.58.765.0Subtotal 14.59.49.69.810.010.210.410.684.525.916.817.117.517.818.218.618.9150.9F. Fonctionnement Antenne Sud 1. Amennagement des  locaux de l'antenne /v U/an1-------15,000.08.95.3-------5.39.5-------9.52. Accès internet U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.53. Electricité U/an1111111181,200.02.11.31.31.31.41.41.41.41.510.92.32.32.42.42.52.52.62.619.54. Provision pour téléphone mobile et fixe U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.35. Eau U/an111111118300.00.50.30.30.30.30.30.40.40.42.70.60.60.60.60.60.60.60.74.96. Fournitures de bureau U/an1111111181,000.01.81.11.11.11.11.11.21.21.29.11.91.92.02.02.02.12.12.216.37. Entretien et fonctionnement véhicules fonctionnement véhicules Pick up U/an4.24.34.44.54.64.74.84.936.47.67.77.98.08.28.48.58.765.0Subtotal 14.59.49.69.810.010.210.410.684.525.916.817.117.517.818.218.618.9150.9 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 8. Coordination, gestion et suivi-evaluation CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030TotalII. Recurrent Costs G. Salaires 1. Salaires UEP Coordonnateur  National h mois-12121212121212841,500.02.7-19.519.920.320.721.121.521.9144.8-34.835.536.236.937.638.439.2258.5Responsable Administratif et Financier h mois-12121212121212841,300.02.3-16.917.217.617.918.318.619.0125.5-30.130.731.432.032.633.333.9224.0Responsable Suivi Evaluation h mois-12121212121212841,300.02.3-16.917.217.617.918.318.619.0125.5-30.130.731.432.032.633.333.9224.0Auditeur Interne h mois121212121212--721,200.02.115.315.615.916.216.516.9--96.327.327.828.428.929.530.1--172.0Specialiste inclusion sociale, genre et nutrition h mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Specialiste environnement et climat  h mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Responsable digitalisation des entreprises aquacoles h mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Responsable passation des Marchés h mois61212121212126841,100.02.07.014.314.614.915.215.515.88.0105.112.525.526.026.527.127.628.214.4187.7Assistant SE h mois6121212121212684450.00.82.95.86.06.16.26.36.43.343.05.110.410.610.911.111.311.55.976.8Assistant de direction h mois6121212121212684450.00.82.95.86.06.16.26.36.43.343.05.110.410.610.911.111.311.55.976.8Assistant administratif h mois6121212121212684450.00.82.95.86.06.16.26.36.43.343.05.110.410.610.911.111.311.55.976.8Assistant genre h mois6121212121212684450.00.82.95.86.06.16.26.36.43.343.05.110.410.610.911.111.311.55.976.8Assistant communication et gestion des savoirs h mois6121212121212684450.00.82.95.86.06.16.26.36.43.343.05.110.410.610.911.111.311.55.976.8Assistant PM hm121212-----36525.00.96.76.87.0-----20.411.912.212.4-----36.5Chauffeur h/mois2448484848484824336250.00.46.413.013.213.513.814.114.37.395.611.423.223.624.124.625.125.613.1170.6Gardien h/mois-24242424242424168100.00.2-2.62.62.72.82.82.92.919.3-4.64.74.84.95.05.15.234.5Agent de surface h/moi-24242424242424168100.00.2-2.62.62.72.82.82.92.919.3-4.64.74.84.95.05.15.234.5Subtotal 70.6180.1183.7180.3183.9187.6174.1121.71,282.0126.1321.6328.0321.9328.4335.0310.9217.32,289.32. Salaires Antenne Centre Chef d'antenne h mois12121212121212-84700.01.38.99.19.39.59.69.810.0-66.215.916.216.616.917.217.617.9-118.3Assistant administratif et financier regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Assistant suivi et evaluation regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Comptable regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Chauffeur h mois1224242424242412168250.00.43.26.56.66.86.97.07.23.747.85.711.611.812.112.312.512.86.585.3Gardien h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Agent de surface h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Subtotal 20.031.832.433.133.734.435.112.8233.435.856.857.959.160.361.562.722.8416.93. Salaires Antenne Ouest Chef d'antenne h mois12121212121212-84700.01.38.99.19.39.59.69.810.0-66.215.916.216.616.917.217.617.9-118.3Assistant administratif et financier regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Assistant suivi et evaluation regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Comptable regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Chauffeur h mois1224242424242412168250.00.43.26.56.66.86.97.07.23.747.85.711.611.812.112.312.512.86.585.3Gardien h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Agent de surface h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Subtotal 20.031.832.433.133.734.435.112.8233.435.856.857.959.160.361.562.722.8416.94. Salaires Antenne Sud Chef d'antenne h mois12121212121212-84700.01.38.99.19.39.59.69.810.0-66.215.916.216.616.917.217.617.9-118.3Assistant administratif et financier regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Assistant suivi et evaluation regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Comptable regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Chauffeur h mois1224242424242412168250.00.43.26.56.66.86.97.07.23.747.85.711.611.812.112.312.512.86.585.3Gardien h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Agent de surface h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Subtotal 20.031.832.433.133.734.435.112.8233.435.856.857.959.160.361.562.722.8416.95. Salaires Antenne Littoral Chef d'antenne h mois12121212121212-84700.01.38.99.19.39.59.69.810.0-66.215.916.216.616.917.217.617.9-118.3Assistant administratif et financier regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Assistant suivi et evaluation regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Comptable regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Chauffeur h mois1224242424242412168250.00.43.26.56.66.86.97.07.23.747.85.711.611.812.112.312.512.86.585.3Gardien h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Agent de surface h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Subtotal 20.031.832.433.133.734.435.112.8233.435.856.857.959.160.361.562.722.8416.96. Salaires Antenne Extreme Nord Chef d'antenne h mois12121212121212-84700.01.38.99.19.39.59.69.810.0-66.215.916.216.616.917.217.617.9-118.3Assistant administratif et financier regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Assistant suivi et evaluation regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Comptable regional h mois6121212121212684350.00.62.24.54.64.74.84.95.02.633.44.08.18.38.48.68.89.04.659.7Chauffeur h mois1224242424242412168250.00.43.26.56.66.86.97.07.23.747.85.711.611.812.112.312.512.86.585.3Gardien h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Agent de surface h mois6121212121212684100.00.20.61.31.31.41.41.41.40.79.61.12.32.42.42.52.52.61.317.1Subtotal 20.031.832.433.133.734.435.112.8233.435.856.857.959.160.361.562.722.8416.9Subtotal 170.8339.1345.9345.7352.6359.7349.7185.72,449.3305.1605.6617.7617.4629.7642.3624.4331.54,373.7 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 8. Coordination, gestion et suivi-evaluation CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030TotalII. Recurrent Costs H. Missions /w 1. Missions UEP Coordonnation  national FF1111111185,000.08.95.35.45.55.65.75.96.06.145.59.59.79.910.010.210.510.710.981.3Antenne Centre FF1111111182,500.04.52.72.72.82.82.92.93.03.022.84.74.84.95.05.15.25.35.440.6Antenne Ouest FF1111111182,500.04.52.72.72.82.82.92.93.03.022.84.74.84.95.05.15.25.35.440.6Antenne Extreme Nord FF1111111182,500.04.52.72.72.82.82.92.93.03.022.84.74.84.95.05.15.25.35.440.6Antenne Littoral FF1111111182,500.04.52.72.72.82.82.92.93.03.022.84.74.84.95.05.15.25.35.440.6Antenne Sud FF1111111182,500.04.52.72.72.82.82.92.93.03.022.84.74.84.95.05.15.25.35.440.6Subtotal 18.618.919.319.720.120.520.921.3159.333.133.834.535.235.936.637.338.1284.42. Billets d'avion FF1111111183,000.05.43.23.23.33.43.43.53.63.727.35.75.85.96.06.16.36.46.548.8Subtotal 21.722.222.623.123.524.024.525.0186.638.839.640.441.242.042.943.744.6333.2Total Recurrent Costs 297.3430.2438.8440.5449.3458.3450.2288.23,252.8530.8768.2783.6786.6802.3818.4804.0514.75,808.6Total 962.1551.5566.7629.91,112.2566.1712.9288.25,389.61,718.1984.71,011.91,124.81,986.01,010.91,273.1514.79,624.2 _________________________________\a pour l'assistant de direction et les 6 assistants admin\b chaque staff technique + staff raf /1 laptop\c coordination, secretariat, lead technique et  5 chefs dantenne\d coordination et 5 antennes\e un onduleur par ordinateur\f coordination + 5 antennes\g coordination + 5 antennes\h coordination + 5 antennes\i Rapport partiel\j incluant les peuples indigens et els personnes handicapees\k incluant les peuples indigens et els personnes handicapees\l incluant les peuples indigens et els personnes handicapees\m incluant les peuples indigens et els personnes handicapees\n PRiME; Programme de formation et certification en S&E\o au sein des stations aquacoles\p 4 véhicules  de la coordination\q au sein des stations aquacoles\r 2 véhicules de l'antenne\s au sein des stations aquacoles\t au sein des stations aquacoles\u au sein des stations aquacoles\v au sein des stations aquacoles\w Frais de déplacements 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 9. FIPS CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs A. Etude de base et de faisabilite 1. Etude diagnostique du secteur aquacole au cameroun Cabinet d'etude honoraire1-------120,000.035.720.2-------20.236.1-------36.1Visite de terrain de l'equipe du projet Mission1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Validation de l'etude Atelier1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Subtotal 40.4-------40.472.1-------72.12. Enquete de reference dans les regions de mise en oeuvre du projet Cabinet d'etude honoraire1-------125,000.044.625.3-------25.345.1-------45.1Visite de terrain de l'equipe du projet Mission1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Concertation avec les acteurs dans les regions Atelier5-------55,000.08.925.3-------25.345.1-------45.1Validation nationale de l'etude Atelier1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Subtotal 70.7-------70.7126.3-------126.33. Elaboration du document de conception Prise en charge des consultants internationaux et natioanaux Forfait1-------120,000.035.720.2-------20.236.1-------36.1Prise en charge de l'equipe du projet Mission1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Subtotal 30.3-------30.354.1-------54.1Subtotal 141.4-------141.4252.5-------252.5B. Activites SECAP et domaines transversaux 1. Etude d'impact social et environnemental du projet Cabinet d'etude honoraire1-------120,000.035.720.2-------20.236.1-------36.1Validation de l'etude Atelier1-------15,000.08.95.1-------5.19.0-------9.0Subtotal 25.3-------25.345.1-------45.12. Elaboration de la strategie genre du projet Prise en charge consultant honoraire1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Prise en charge de l'equipe du projet Mission1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Validation de la strategie Atelier1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Subtotal 30.3-------30.354.1-------54.13. Elaboration de la strategie de communication et de gestion des savoirs Prise en charge consultant honoraire1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Validation de la strategie Atelier1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Subtotal 20.2-------20.236.1-------36.1Subtotal 75.8-------75.8135.3-------135.3C. Recrutement du personnel de gestion 1. Publication des appels a candidatures Cabinet d'etude honoraire1-------120,000.035.720.2-------20.236.1-------36.1Validation de l'etude Atelier1-------15,000.08.95.1-------5.19.0-------9.0Subtotal 25.3-------25.345.1-------45.12. Prise en cabinet international Contrat1-------130,000.053.630.3-------30.354.1-------54.1Subtotal 55.6-------55.699.2-------99.2D. Elaboration du PTBA 2023 1. Atelier de preparation PTBA 2023 Atelier1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.02. Organisation du comite de pilotage 2023 Atelier1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Subtotal 20.2-------20.236.1-------36.1E. Elaboration du manuel de mise en oeuvre du projet 1. Prise en charge du consultant Honoraires1-------15,000.08.95.1-------5.19.0-------9.0F. Mise en place des systemes fiduciaires et  de suivi-evaluation 1. Mise en place du systeme de gestion financiere Prise en charge consultant pour la mise en place du systeme de gestion financiere et comptable honnoraire1-------15,000.08.95.1-------5.19.0-------9.0Acquisition, installation et parametrage du logiciel de gestion financiere et comptable Unite1-------110,000.017.910.6-------10.618.9-------18.9Formation du personnel et assistance sur l'utilisation du logiciel de gestion financiere et comptable Unite1-------110,000.017.910.6-------10.618.9-------18.9Subtotal 26.3-------26.346.9-------46.92. Mise en place du systeme de suivi-evaluation Prise en charge consultant pour la mise en place du systeme de SE honnoraire1-------15,000.08.95.1-------5.19.0-------9.0Acquisition, installation et parametrage du logiciel de  SE Unite1-------115,000.026.815.9-------15.928.4-------28.4Formation du personnel et assistance sur l'utilisation du logiciel de SE Unite1-------110,000.017.910.6-------10.618.9-------18.9Subtotal 31.6-------31.656.4-------56.4Subtotal 57.8-------57.8103.3-------103.3 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) UnitTable 9. FIPS CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(US$Totals Including Contingencies (FCFA Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit20232024202520262027202820292030Total(FCFA '000)'000)20232024202520262027202820292030Total20232024202520262027202820292030Total I. Investment Costs G. Acquisition des biens et services necessaire au predemarrage du projet 1. Acquisition materiels informatiques Ordinateur portabale unité3-------3750.01.32.4-------2.44.3-------4.3Photocopieur moyenne capacite unité1-------11,500.02.71.6-------1.62.8-------2.8Imprimantes unité3-------3450.00.81.4-------1.42.6-------2.6Tableau de conference/ecran projecteur unité1-------1750.01.30.8-------0.81.4-------1.4Groupe electrogene 20 KVA unité1-------11,000.01.81.1-------1.11.9-------1.9Subtotal 7.3-------7.313.0-------13.02. Acquisition mobilier et equipement de bureau Mobilier pour l'UEP unité1-------115,000.026.815.9-------15.928.4-------28.4Fourniture de bureau  pour l'UEP unité1-------110,000.017.910.6-------10.618.9-------18.9Subtotal 26.5-------26.547.3-------47.3Subtotal 33.8-------33.860.3-------60.3H. Autres frais de fonctionnement Carburant et lubrifiant pour vehicule de coordination Forfait1-------15,000.08.95.3-------5.39.5-------9.5Carburant et lubrifiant pour groupe electrogene Forfait mois12-------12300.00.53.8-------3.86.8-------6.8Dotation en carburant pour personnel de preparation Forfait mois12-------12325.00.64.1-------4.17.4-------7.4Dotation pour Telephone pour personnel de preparation Forfait12-------12200.00.42.5-------2.54.5-------4.5Frais de connexion internet pour UEP Annee1-------15,000.08.95.3-------5.39.5-------9.5Entretien locaux coordination mois12-------122,000.03.625.5-------25.545.5-------45.5Entretien locaux station aquacole mois12-------121,000.01.812.7-------12.722.7-------22.7Subtotal 59.3-------59.3105.9-------105.9I. Ateliers/reunions preparatoires Missions/atelier ou reunion de negociation Atelier3-------33,000.05.49.1-------9.116.2-------16.2Atelier technique de demarrage du projet Atelier1-------110,000.017.910.1-------10.118.0-------18.0Atelier de lancement Atelier1-------120,000.035.720.2-------20.236.1-------36.1Subtotal 39.4-------39.470.3-------70.3Total Investment Costs 488.2-------488.2871.8-------871.8II. Recurrent Costs A. Salaires et primes du personnel 1. Salaires UEP Coordonnateur  National h/mois12-------121,500.02.719.1-------19.134.1-------34.1Responsable Administratif et Financier h/mois12-------121,300.02.316.5-------16.529.5-------29.5Responsable Suivi Evaluation h/mois12-------121,300.02.316.5-------16.529.5-------29.5Chauffeur h/mois24-------24250.00.46.4-------6.411.4-------11.4Gardien h/mois24-------241,000.01.825.5-------25.545.5-------45.5Agent de surface h/mois24-------24100.00.22.5-------2.54.5-------4.5Total Recurrent Costs 86.5-------86.5154.5-------154.5Total 574.8-------574.81,026.4-------1,026.4 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 4: Analyse économique et financière
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 4: Analyse économique et financière 
  Cette annexe présente la méthodologie, les hypothèses utilisées et les principaux résultats de l'analyse 
financière et économique ex-ante du Programme d’appui au développement de l’entrepreneuriat aquacole 
du Cameroun (PDEA). L’objectif est d’identifier, de calculer et de comparer les flux en termes de coûts et 
d’avantages du programme afin d’apprécier sa viabilité d’une part du point de vue des bénéficiaires (analyse 
financière)  et  d’autre  part  du  point  de  vue  de  la  société  et  de  l’économie  nationale  dans  son  ensemble 
(analyse économique). 
  La  méthodologie  utilisée  est  une  analyse  coûts-bénéfices  qui  repose  sur  l’estimation  en  termes 
monétaires des coûts et des avantages du PDEA. Elle vise à évaluer les effets et impacts des interventions 
proposées par le programme sur la situation financière des bénéficiaires.  Cette analyse est basée sur les 
données primaires et secondaires collectées sur le terrain par la mission de formulation et sur l’expérience 
des projets FIDA (PPEA, PADFA 2) et des autres partenaires de mise en œuvre des projets/programmes aux 
Cameroun.   
  Dans  l’ensemble,  les  résultats  de  l’analyse  économique  montrent  que  le  PDEA  est  un  programme 
rentable, avec un taux de rentabilité interne économique de base de 15,4 % et une valeur actuelle nette de 
19 millions d’USD soit 11 milliards de FCFA pour un coût d’opportunité économique du capital de 5,7%. En 
tenant compte des mesures d’atténuation des émissions de Gaz à Effet de Serre (GES) évaluées au prix du 
marché (soit 25  Euro/t|CO2e)1,  le PDEA pourrait générer une valeur actuelle nette  (VAN) de 29 millions 
d’USD et un TRIE de 19%. Ces indicateurs économiques sont plus élevés en tenant compte des fourchettes 
d'estimation de prix de carbone avec des valeurs basses (42 USD en moyenne par tonne) et élevées (104 
USD  en  moyenne  par  tonne).  Ces  résultats  sont  très  satisfaisants  étant  donné  que  certains  bénéfices 
générés par le programme sont difficiles à quantifier et donc n’ont pas été pris en compte. Une analyse de 
sensibilité conduite sur la base des risques potentiels identifiés dans le cadre de la mise œuvre des activités 
en confirme sa robustesse.  
I. ANALYSE FINANCIERE  
1.1 Méthodologie et hypothèses utilisées.  
  Identification  des  avantages.  La  mise  en  œuvre  des  activités  des  composantes  du  PDEA  :  (i) 
Promotion et consolidation du marché et de l’entreprise, (ii) Développement d’une filière aquacole et (iii) 
Dialogue  politique  et  coordination,  devraient  permettre  de  touchées  30  000  bénéficiaires  et  générer 
plusieurs flux d’avantages. Il s’agit de : (i) l’augmentation des revenus des entrepreneurs aquacoles, grâce 
a)  à  l’amélioration  de  la  commercialisation  du  poisson  frais,  b)  à  une  productivité  accrue  résultant  de 
l'adoption de bonnes pratiques piscicoles, de l'accès à des intrants de qualité et à des services de conseil et 
formation  agricoles  de  haute  qualité  et  c)  aux  facilités  de  mise  en  marché  à  travers  l’établissement  de 
partenariats commerciaux et productifs ; (ii) l’amélioration de la sécurité alimentaire et nutritionnelle des 
populations  rurales  grâce  à  l'augmentation  de  la  quantité  et  de  la  qualité  de  poisson  disponible  et  à 
l’éducation  nutritionnelle  ;  (iii)  l’augmentation  de  la  valeur  ajoutée,  de  l'emploi  et  des  opportunités 
économiques le long de la chaîne de valeur poisson frais grâce à l'augmentation de la part de la production 
commercialisée  et  transformée,  ainsi  que  des  financements  disponibles  pour  développer  des  initiatives 
prives et des partenariats public-privé ; (iv) l’augmentation des recettes fiscales et une amélioration de la 
balance  commerciale  découlant  de  la  réduction  des  importations  de  poissons. ;  (v)  l’autonomisation 
économique des femmes et des jeunes en insertion dans le secteur aquacole ; (vi) l’amélioration de l’état 
nutritionnel  et  du  niveau  d’alphabétisation  des  ménages  par  la  promotion  de  la  nutrition  et  l’éducation 
nutritionnelle.   
  En  matière  d’entrepreneuriat  agricole  au  Cameroun  et  dans  la  sous-région  Afrique  de  l’Ouest  et  du 
Centre, des projets comme INCLUSIF du Mali, PEA jeunes du Cameroun, Agribusiness Hub du Nigeria, Youth 
Agripreneurs et ENABLE Youth de l’IITA ont démontré l’intérêt pour les filières à maturation rapide, quel 
que soit le maillon d’activité. La chaine de valeur prioritaire et ciblée par le PDEA est la pisciculture dans 
1 https://markets.businessinsider.com/commodities/co2-european-emission-allowances 
laquelle les ruraux pauvres en particulier les jeunes et les femmes sont actuellement engagées et qui leur 
offre d’importantes opportunités économiques.  
 Sur la base de ces expériences et des interventions définis par le PDEA, vingt modèles d’activités ont 
été  définis:  (i) la  production  de  clarias en  étangs  sur  2  fois  300  m2  pour  aquastart;(ii)  la production de 
clarias en étangs sur 2 fois 300 m2 pour aquadev; (iii) la production de clarias en Bac sur 2 fois 2 m3 pour 
aquafamille; (iv) la production de clarias en bac sur 2 fois 5 m3 pour aquastart ; (v) la production de clarias 
en bac sur 2 fois 5 m3 pour aquadev; (vi) la production de Tilapia en cage sur 2 fois 50 m3 pour aquastart 
; (vii) la production de Tilapia en cage sur 2 fois 50 m3 pour aquadev ; (viii) la transformation du poisson 
frais en poisson fumé pour aquastart ; (ix) la transformation du poisson frais en poisson fumé pour aquadev, 
(x) la commercialisation du poisson frais cuisiné pour aquastart  (xi) la commercialisation du poisson frais 
cuisiné pour aquadev, (xii) l’écloserie moderne pour clarias, (xiii) l’écloserie moderne pour tilapia, (xiv) la 
provenderie pour aliment de poisson ; pour les alliances inclusives (xv) la production de clarias en étangs 
sur 2 fois 300 m3 pour aquastart en (xvi) la production collective de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3 
pour  aquastart ;  (xvii)  la  production  de  clarias  en  étangs  sur  2  fois  300  m3  pour  aquadev  en  (xviii)  la 
production collective de clarias en étangs sur 2 fois 300 m3 pour aquadev et pour les partenariats inclusives 
(xix)  la  production  collective  de  Tilapia  en  cage  sur  2  fois  50  m3  pour  aquastart et  (xx)  la  production 
collective de Tilapia en cage sur 2 fois 50 m3 pour aquadev . L’employabilité dans le cadre de cette analyse 
a  été  pris  en  compte  en  termes  d’emplois  temporaires  ou  permanents  crées  ou  renforcés  au  sein  des 
entreprises aquacoles promues.  
  Prix financiers. Au Cameroun, les prix des produits agricoles sont librement déterminés par le marché, 
selon la loi de l'offre et de la demande. Les prix retenus pour les principaux produits sont : 2500 FCFA/kg 
pour le clarias, 2500FCFA /kg pour le Tilapia, 100 FCFA/unité pour une l’alevin de 10g de clarias et 100 
FCFA/unité pour l’alevin de 10g de Tilapia. Les prix des différents intrants sont présentés dans l’annexe de 
l’analyse économique et financière.   
  Main  d’œuvre.  La  main-d’œuvre  a  été  prise  en  compte  dans  le  calcul  des  coûts  de  production  des 
différents modèles élaborés. La main-d’œuvre employée est constituée de main-d’œuvre familiale, de main-
d’œuvre salariée temporaire et de main d’œuvre salariée permanente. Le coût de la main-d’œuvre salarié 
temporaire retenu dans l’analyse financière correspond à la rémunération journalière moyen versée par les 
entrepreneurs aquacoles soit 2500FCFA/jour par personne. La main-d’œuvre familiale est prise en compte 
de deux façons dans les modèles financiers : i) le calcul des coûts et avantages sans valorisation de la main-
d’œuvre familiale, en considérant que la rémunération de l’exploitant est comprise dans la marge nette et 
(ii) le calcul avec valorisation de la main-d’œuvre familiale au prix de 1875 FCFA/jour par personne 2comme 
coût  réel  intégré  dans  le  calcul  de  la  rentabilité  des  activités  représentant  les  frais  de  subsistances 
journalières  du  promoteur  ou  des  membres  de  sa  famille  associés  (nourriture,  transport,etc.).  Pour  les 
emplois salariés permanents le coût unitaire moyen retenu est de l’ordre de 55 000 FCFA/mois.  
  Taux  d’actualisation.  Pour  l'analyse  financière,  un  taux  d’actualisation  de  15%  correspondant  à  la 
moyenne entre le taux d’intérêt des crédits offerts par les institutions financières en milieu rurale selon les 
entrepreneurs aquacoles rencontrés dans la zone du programme. 
 Situation sans PDEA3. Dans le cadre de l’insertion économiques du groupe-cible, le coût d’opportunité 
du travail d’un rural sans emploi et dont la main d’œuvre est valorisée au sein d’une exploitation familiale4 
(moyenne ménage type moyen et pauvre) a été retenue. Un taux de 75% du coût total de la main d’œuvre 
familiale  mobilisée  dans  une  exploitation  type  familiale  a  été  définie.  Dans  le  cadre  de  l’accélération  et 
renforcement des activités économiques, la situation sans PDEA retenue reflète les pratiques courantes des 
agro-entreprises et AGR (faible accès aux infrastructures de production et de marché, utilisation d’intrants 
de faible qualité et faible accès aux conseil agricoles).  
2 PAPFA 2 
3 Voir la feuille « description des modèles » joint à la présente l’annexe (version Excel). 
4 Calcul effectué pendant la mission de conception du PDEA 
 Situation  avec  PDEA5.  La  situation  avec  PDEA  présente  les  améliorations  qu’apporteront  le 
programme.  Les  paramètres  techniques  clés  en  situation  avec  PDEA  et  pour  les  différents  modèles  sont 
présentés dans le tableau 1.  
Tableau 1 : Hypothèses de base dans les situations sans et avec PDEA pour aquastart  
5 Voir la feuille « description des modèles » joint à la présente l’annexe (version Excel). 
Situation sans projet Situation avec Projet : Technologie  promue et appui du PDEAMonoculture Clarias en EtangAccès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 etangs de 300 m3 Monoculture Clarias en Bac   aquafamille Accès a des alevins  de qualité  Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 Bacs  de 2 m 3Monoculture Clarias en Bac   Accès a des alevins  de qualité  Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 Bacs  de 5 m3Monoculture Tilapia en cage Accès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 cages folltantes  de 5*5*2.5 =  62.5  m3  ( volume valorise 50 m3 par gage ) commercialisation/restauration  de poisson fraisAccès regulier a poisson frais locales issus de l'aquaculturepreparation et vente de plats locaux a base poisson frais issus de l'aquaculturevente de boissons associes a la vente de plats a base de poisson fraisFormation sur les  bonne technique de conservation du poisson frais Durée du cycle: 6 jours par semaines pendant 48 semainesTransformation/fumage de poisson frais  Accès regulier a poisson frais locales issus de l'aquaculturepreparation et vente de  poisson fumes issus de l'aquacultureacces a des fours amelioresFormation sur les  bonnes techniques de conservation et de fumages du poisson Durée du cycle: mise en vente de poisson fume chaque 2  jours sur le marche localeAlliance inclusive Monoculture Clarias en EtangAccès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleApport prive-franchiseur (frais transport des alevins+frais de commercialisation+ alevins+fertilisants +transport fertilisant  )Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 etangs de 300 m3 Alliance inclusive Monoculture collective Clarias en Etangcollectif de 5 beneficiaires de 2 etangs de 300 m3 Accès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleApport prive-franchiseur (frais transport des alevins+frais de commercialisation+ alevins+fertilisants +transport fertilisant  )Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 etangs de 300 mPartenariat inclusive Monoculture collective Tilapia en cage collectif de beneficiaire  appuye pour linstallateion et la production Accès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 cages folltantes  de 5*5*2.5 =  62.5  m3  ( volume valorise 50 m3 par gage ) Apport prive-Partenaire (frais transport des alevins+frais de commercialisation+ alevins premier cycle+ forfait loyer acces etang prive +service bateau )Jeune, homme, femme au chomage. Cout d'opportunité du travail du jeune  =75%  du coût de  la main d'œuvre agricole (Source PADFA 2)aqua-start parcours Modèles Paramètres techniques clés  
Tableau 2 : Hypothèses de base dans les situations sans et avec PDEA pour aquadev et intrants aquacoles 
1.2 Résultats financiers 
 Les résultats et indicateurs financiers clés montrent que les différents modèles d’entreprises aquacoles 
préparés pour la présente analyse sont profitables avec des marges nettes additionnelles et des retours sur 
investissement  intéressants  (valeurs  actuelles  nettes  (VAN)  et  positives  et  des  ratios  bénéfices-coûts 
supérieurs à un. Les modèles d’entreprises promues permettent de gagner un revenu mensuel en situation 
de  croisière  (A  partir  de  l’année  3)  répondant  au  minimum  et  voir  supérieur  au  Salaire  Minimum 
Interprofessionnel Garanti (SMIG) 6 et au revenu mensuel moyen par habitant au Cameroun (125 $)7 malgré 
la prise en compte des coûts de la main d’œuvre familiale comme coût réel d’exploitation. Le revenu net 
mensuel avec  la prise  en compte de la main  d’œuvre familiale en dépenses  d’exploitation  se  situe entre 
38.000 francs CFA et 147.000 francs CFA pour un producteur de clarias et a 539.000 francs CFA pour un 
producteur de Tilapia en cage.  
6 Décret 2014/2217/PM du 24 juillet 2014 portant revalorisation du Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG), SMIG= 36 270 FCFA 
7 Le revenu mensuel moyen par habitant au Cameroun s'élève à 125 $, soit 1 500 $ par habitant et par an :  
https://www.journaldunet.com/business/salaire/cameroun/payscmr#:~:text=Le%20revenu%20mensuel%20moyen%20par,par%20habitant%20et%20par%20an  
Monoculture Clarias en EtangUtilisation d'alevin faible qualité (alevins de poids variables compris entre 2 et 5 g, issus de geniteurs non certifies et tracables)recours a l'aliment tout venant et a l'aliment importe a un prix eleve,  Faible accès aux d' infrastructures de marché   pertes en production et en post récolte  élévé. Accès a des alevins  de qualité  Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 etangs de 300 m3 Monoculture Clarias en Bac   Utilisation d'alevin faible qualité (alevins de poids variables compris entre 2 et 5 g, issus de geniteurs non certifies et tracables)recours a l'aliment tout venant et a l'aliment importe a un prix eleve,  Faible accès aux d' infrastructures de marché   pertes en production et en post récolte  élévé. Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 Bacs  de 2 m 3Accès a des alevins  de qualité  Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 Bacs  de 5 m3Monoculture Tilapia en cage ùtilisation d'alevins  importesutilisation d'aliments  importesacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 cages folltantes  de 5*5*2.5 =  62.5  m3  ( volume valorise 50 m3 par cage ) Accès a des alevins  de qualité produit localementAccès a des aliments de qualité certifies produit localement  a cout ameliore acces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 cages folltantes  de 5*5*2.5 =  62.5  m3  ( volume valorise 50 m3 par cage ) commercialisation/restauration  de poisson fraisactivite saisonniere  liee aux activites de pecherecours aux poissons issus de la pecheacces irregulier/insuffisant  aux poissons frais aquacole Accès regulier a poisson frais locales issus de l'aquaculturepreparation et vente de plats locaux a base poisson frais issus de l'aquaculturevente de boissons associes a la vente de plats a base de poisson fraisFormation sur les  bonne technique de conservation du poisson frais Durée du cycle: 6 jours par semaines pendant 48 semainesTransformation/fumage de poisson frais  acces irregulier/insuffisant  aux poissons frais aquacole Transformation capacité faible ponctuelle sur commande  tonnes/an , equipements rudimentaires, faible respect des règles d'hygiène, Accès regulier a poisson frais locales issus de l'aquaculturepreparation et vente de  poisson fumes issus de l'aquacultureacces a des fours amelioresFormation sur les  bonnes techniques de conservation et de fumages du poisson Durée du cycle: mise en vente de poisson fume chaque 2  jours sur le marche localeAlliance inclusive Monoculture Clarias en EtangUtilisation d'alevin faible qualité (alevins de poids variables compris entre 2 et 5 g, issus de geniteurs non certifies et tracables)recours a l'aliment tout venant et a l'aliment importe a un prix eleve,  Faible accès aux d' infrastructures de marché   pertes en production et en post récolte  élévé. Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 Bacs  de 2 m 3Accès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleApport prive-franchiseur (frais transport des alevins+frais de commercialisation+ alevins+fertilisants +transport fertilisant  )Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 etangs de 300 m3 Alliance inclusive Monoculture collective Clarias en EtangUtilisation d'alevin faible qualité (alevins de poids variables compris entre 2 et 5 g, issus de geniteurs non certifies et tracables)recours a l'aliment tout venant et a l'aliment importe a un prix eleve,  Faible accès aux d' infrastructures de marché   pertes en production et en post récolte  élévé. Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 Bacs  de 2 m 3collectif de 5 beneficiaires de 2 etangs de 300 m3 Accès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleApport prive-franchiseur (frais transport des alevins+frais de commercialisation+ alevins+fertilisants +transport fertilisant  )Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 etangs de 300 mPartenariat inclusive Monoculture collective Tilapia en cage ùtilisation d'alevins  importesutilisation d'aliments  importesacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 cages folltantes  de 5*5*2.5 =  62.5  m3  ( volume valorise 50 m3 par cage ) collectif de beneficiaires  appuye pour linstallateion et la production Accès a des alevins  de qualité Accès a des aliments de qualité a cout amelioreacces a un appui conseil aquacole de qualite sur les  bonnes techniques de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an2 cages folltantes  de 5*5*2.5 =  62.5  m3  ( volume valorise 50 m3 par gage ) Apport prive-Partenaire (frais transport des alevins+frais de commercialisation+ alevins premier cycle+ forfait loyer acces etang prive +service bateau )1-Ecloserie Moderne a vocation regionaleabsence d'ecloserie Moderne regionaleproduction d'aliment a base de geniteurs certifies et tracablesproduction d'alevin de qualite de 10 gcapacite de production superieur a 2 millions d'alevin 2-Provenderie Moderne de Poisson   a vocation  regional Absence de provenderie Moderne regionaleproduction d'aliment pour poisson de haute qualite sur la base de formule adaptee incluant des matieres premieres locales capacite de production de 9 000 tonnes d'aliments de poisson par an parcours Aqua-devModeles specialisation-intrants aquacoles  
Tableau 3 : Résumé de l’analyse financière 
II. ANALYSE ECONOMIQUE 
2.1 Méthodologie et hypothèses 
 L’analyse  économique  du  PDEA  se  base  également  sur  les  avantages  générés  par  les  entreprises 
concernées par l'analyse financière. Cette analyse comprend les principaux avantages résultant des appuis 
a  la  chaine  de  valeur  poisson  frais.  L’analyse  économique  a  été  effectuée  sur  une  période  de  20  ans, 
correspondant  à  la  durée  de  vie  estimée  des  avantages  générés  par  le  programme  (durée  de  vie  des 
infrastructures piscicoles). 
 Taux de change d’ombre. L’analyse économique est effectuée en prix constants de 2020 et un taux 
de change d’ombre de 608,5 FCFA pour 1 USD a été utilisé pour prendre en compte la correction de change 
dans l’analyse économique, afin de refléter la valeur réelle de ses différentes devises (coûts de transactions 
et flux de capitaux). Il est calculé à partir des données de la Banque Mondiale8 sur les importations, les 
exportations  et  les  droits  et  taxes  sur  les  importations  et  les  exportations,  en  appliquant  la  formule 
suivante : 
SER représente le taux de change de référence, 
OER le taux de change officiel, 
M la valeur CAF des importations, 
Tm le taux des droits sur les importations, 
X la valeur FOB des exportations, 
Tx le taux des taxes sur les exportations 
 Un taux d’escompte de 5,7%9 considéré comme coût d’opportunité social du capital au Cameroun et 
correspondant au rendement moyen des titres public camerounais de juin 2021 à mars 2022 a été retenu.  
8 World Development Indicators 
9https://www.cameroon-tribune.cm/article.html/46509/fr.html/financement-de-leconomie-57-milliards-dans-les-caisses-de-letat  
marge net annuellerevenu mensuelVANTRIratio B/C Monoculture Clarias en Etang1,542,300128,5252,148,52863.5%1.08Monoculture Clarias en Bac   aquafamille 465,78838,8165,13415.4%1.27Monoculture Clarias en Bac   901,96975,1641,168,23265.4%1.10Monoculture Tilapia en cage 6,478,800539,90013,377,87664.5%1.07commercialisation/restauration  de poisson frais1,012,78084,398750,80750.7%1.09Transformation/fumage de poisson frais  1,771,970147,6643,396,89492.1%1.06Alliance inclusive Monoculture Clarias en Etang1,573,150131,0963,206,74290.3%1.10Alliance inclusive Monoculture collective Clarias en Etang8,265,750137,76315,858,02083.3%1.10Partenariat inclusive Monoculture collective Tilapia en cage 6,478,800539,90014,679,76975.3%1.08Monoculture Clarias en Etang1,342,300111,8582,253,03487.1%1.10Monoculture Clarias en Bac   901,96975,164903,78047.1%1.10Monoculture Tilapia en cage 6,478,800539,9009,554,37848.5%1.07commercialisation/restauration  de poisson frais1,012,78084,398344,78831.0%1.09Transformation/fumage de poisson frais  1,771,970147,6643,111,33431.0%1.09Alliance inclusive Monoculture Clarias en Etang1,573,150131,0962,530,11170.2%1.10Alliance inclusive Monoculture collective Clarias en Etang1,573,150131,0962,530,11170.2%1.10Partenariat inclusive Monoculture collective Tilapia en cage 6,478,800539,90013,371,24761.0%1.07Ecloserie Moderne  Tilapia78,700,0006,558,333177,487,32056.1%1.24Ecloserie Moderne Clarias72,187,5006,015,625106,715,55934.5%1.13Provenderie d'aliment pour Poisson  850,760,00070,896,6671,679,926,64546.0%1.03indicateurs financiersModèles parcours aqua-start parcours Aqua-devModeles specialisation-intrants aquacoles  XMTxXTmMOERSER 
 Facteurs de conversion. Les prix et les coûts financiers ont été convertis en coûts économiques en 
déduisant  les  taxes),  les  subventions et  autres  transferts.  Des  facteurs  de  conversion  différents  ont  été 
utilisés  pour différentes catégories de produits : 0,88  pour les intrants agricoles importés, 0,69  pour les 
équipements  et  matériels  importés,  0,69  pour  le  poisson  frais,  0,77  pour  les  biens  et  services  locaux 
échangeables, 1 pour les intrants et produits locaux non échangeables afin de refléter les taxes et droits de 
douane qui varient par produit. Le facteur de conversion pour la main-d'œuvre a été calculé sur la base du 
taux d’emploi chômage10global, le taux de chômage des jeunes et le taux de sous-emploi11 soit 0,75.  
 Coûts  économiques.  Les  coûts  des  deux  composantes  techniques  et  de  la  composante  gestion  et 
coordination du PDEA ont été convertis en coûts économiques à l’aide du logiciel Costab. Un coût récurrent 
représentant environ 20% des coûts de coordination a été pris en compte après l’achèvement du programme 
afin  de  refléter  les  coûts  qu’engagerons  les  services  techniques  de  l’Etat  du  Cameroun  pour  poursuivre 
l’appui  technique  et  l’entretien  de  quelques  infrastructures  structurantes  réalisées  pendant  la  mise  en 
œuvre. Certaines déductions ont été faites directement dans le Costab notamment les subventions directes 
(coûts des travaux d’installation et d’aménagements piscicoles et les appuis en fonds de roulement pour 
couvrir les intrants et autres charges divers du premier cycle de production) apportés aux entrepreneurs 
aquacole déjà pris en compte dans les modèles d’entreprises, avant de générer les coûts économiques.  
 Consolidation  des  avantages.  Une  fois  la  conversion  des  prix/coûts  financiers  en  prix/coûts 
économiques contenu dans les modèles, les bénéfices additionnels des différentes activités modélisées ont 
été consolidés sur la base du nombre d’entreprises aquacoles et du taux de viabilité définit par activité.  
Tableau 5 : Paramètres de consolidation des bénéfices économiques additionnels 
  Bénéfices  environnementaux.  Les  externalités  environnementales  du  PDEA  ont  été  estimées  à 
l'aide de l'outil EX-ACT Version 9.3 actualisée en 2022, développé par la FAO, pour réaliser le bilan carbone 
des  projets.  Pour  le  PDEA,  il  faut  noter  que  les  estimations  des  émissions  de  GES  restent  indicatives  et 
devront  être  actualisés  au  cours  de  la  mise  en  œuvre  en  raison  de  son  approche  fortement  axée  sur  la 
demande.  Les  hypothèses  de  calculs  sont  basées  sur  les  caractéristiques  des  zones  agroécologiques 
intervention  du  PDEA,  les  situations  avec  et  sans  PDEA  et  les  objectifs  du  programme.  Les  principaux 
changements apportés par les activités du programme ont été inclus dans les différents modules de l’outil. 
Il  s’agit  de:  (i)  l’aménagement  de  nouveaux  sites  pour  les  infrastructures  aquacoles  sur  100  ha,  (ii)  la 
substitution des importations de poissons issus de la pêche pour environ 15 000 tonnes; (iii) La production 
aquacole résiliente de 15 000 tonnes de poisson frais, (iv) la prise en compte des inputs nécessaires à la 
mise en œuvre du programme. 
L’estimation des avantages indique un potentiel d’atténuation de l’ordre de 766180 tonnes équivalent 
carbone (TeqC) sur une durée de 20 ans, soit 381 TeqC/an/hectare. La baisse des émissions de gaz à effet 
11 Sur la base de la moyenne ajustée du taux d’emploi au niveau nationale (69%) et taux d’emploi dans la région du centre La région de 
Centre (82%) (INS, 2012). https://www.agenceecofin.com/gestion-publique/3107-6026-cameroun-10-de-chomage-a-yaounde-1-4-en-
zones-rurales#:~:text=On%20constate%20un%20taux%20de,est%20de%2012%2C9%25  
Parcours PDEA Taux de viabilité aquastart  après 3 ans : 65% Taux de viabilité aquadev  après 3 ans : 90% 2023  2024  2025  2026  2027  2028  2029  2030  Total marché structure Alliance Inclusive   0  15  28  31  26  0  0  0  100 Partenariat Inclusive   0  28  42  35  20  0  0  0  125   Partenariats commerciaux autonomes   0  130  156  149  125  0  0  0  560 Marché dynamique Aquafamille  kits d'aquaculture familiales  0  500  500  0          1,000 Initiatives aquacoles   0  30  71  69  40  0  0  0  210   Développement  aquacole    0  32  71  74  29  0  0  0  206 Employabilité                    8,000   
de serre dans le cadre du PDEA résulterait de la substitution de la consommation des produits congelés de 
de la pêche par des poissons frais produits et conserves selon des conditions sensibles au climat.  
 .  Selon  la  note  d'orientation  de  la  Banque  mondiale  sur  le  prix  fictif  du  carbone  dans  l'analyse 
économique  des  projets  de  développement,  il  est  recommandé  que  l’analyse  économique  utilise  une 
fourchette d'estimation du prix du carbone avec des valeurs basse (42 USD par tonne) et élevée (104 USD 
par tonne) et pour un prix social du carbone actuel sur le marché (25 Euro soit 30 USD par tonne). Les TRIE 
du programme si les bénéfices environnementaux étaient pris en compte dans les avantages économiques 
du PDEA, sont présentés comme suit :  
Tableau 6 : Résultats économiques du PDEA intégrant les bénéfices environnementaux 
2.2 Résultats économiques de base et analyse de sensibilité 
 Les  résultats  de  l’analyse  économique  montrent  que  les  avantages  du  programme  sont  tout  à  fait 
positifs.  Le  taux  de  rentabilité  interne  économique  TRIE  de  base  du  PDEA  s’établit  à  15,4%.  La  valeur 
actuelle nette (VAN) est estimée à 11,9 milliards de FCFA soit 19,6 millions d’USD (Pour un budget total de 
53,3,5 millions d’USD). Cependant, ces indicateurs économiques devraient être plus élevé si l’on prend en 
compte les avantages liés aux actions d’éducation nutritionnelle, l’éducation financière, l’amélioration de la 
balance  commerciale  et  des  recettes  fiscales,  les  avantages  liés  aux  points  de  vente  de  poisson,  et  les 
bénéfices indirects liées aux aménagements aquacoles (routes, voiries et réseaux diverses).  
 Analyse de sensibilité. Les risques identifiés dans le cadre logique devraient avoir pour conséquences 
l’augmentation des coûts de mise en œuvre du programme, la baisse ou un retard dans la génération des 
avantages  ou  un  faible  taux  de  survie  des  entreprises  aquacoles  promues  par  le  PDEA.  L’analyse  de 
sensibilité basée sur les augmentations de 10%, 20% et 30% des coûts du programme montre des taux de 
rentabilité respectivement de 13,6%, 12,1% et de 10,7% ce qui dénote de la solidité des résultats face au 
risque  d’augmentation  des  coûts  des  activités  qui  seront  promues  dans  le  cadre  du  PDEA.  Les  VAN 
correspondantes  à  ces  niveaux  de  hausse  des  coûts  seraient  respectivement  de  17  millions  d’USD,  14 
millions d’USD et de 12 millions d’USD.  
 L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10%, 20%, 30% et de 40 % des revenus dues 
au  programme  indique  des  taux  de  rentabilité  économique  respectivement  de  13,4%,  11,4%,  9,1%  et 
6,7%. Les VAN correspondantes à ces niveaux de baisse de marges s’établissent à 15 millions d’USD, 10 
millions d’USD, 6 millions d’Euros et de1 million d’USD. Si les avantages économiques étaient retardés d’un 
an ou de deux ans, le TRIE se situerait respectivement à 12,8% et 10,8%. Les VAN correspondantes à ces 
niveaux de retard dans la génération des bénéfices se situeraient respectivement à 15 millions d’USD et 12 
millions d’USD. Des tests de sensibilité ont été également conduits pour une baisse de 10% et 20% des 
taux de survie des entreprises aquacoles promues. Les résultats de l’analyse de sensibilité sont repris dans 
le tableau ci-dessous.  
Indicateurs @20ans Sans bénéfices environnementaux  Avec Bénéfices ENV.@market price  Avec Bénéfices ENV.@low estimate range  Avec Bénéfices ENV.@high estimate range NPV BNA (FCFA, @5,7%)11,935,551,35917,770,104,71922,971,706,67934,012,541,224NPV BNA (USD, @5,7%)19,614,27529,202,48137,750,52860,736,681ERR15.4%19.1%22.0%27.7% 
Tableau 6 : Résumé des analyses de sensibilité 
 Les niveaux de TRIE confirment la solidité des effets et impacts économiques positifs du PDEA face aux 
différents risques identifiés. Les indicateurs économiques restent satisfaisants, mais reste indicatif, compte 
tenu du fait que le PDEA adoptera une approche à la demande.  
Million FCFAMillion USDCas de base15.4%11,935.619.61                    Coûts        +10%13.6%10,406.517.10                    Coûts        +20%12.1%8,877.414.59                    Coûts        +30%10.7%7,348.312.08                    Revenus     -10%13.4%9,212.915.14                    Revenus     -20%11.4%6,490.210.67                    Revenus     -30%9.1%3,767.66.19                      Revenus     -40%6.7%1,044.91.72                      Revenus retardés d'un an12.8%9,568.315.72                    Revenus retardés de 2 ans 10.8%7,328.712.04                    Revenus retardés de 3 ans 9.2%5,209.98.56                      Taux de survie-10%13.0%8,564.514.07                    Taux  de survie -20%10.1%4,828.57.93                      ANALYSE DE SENSIBILITETRIEVAN (5,7%) 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
SYNTHESES DE L’ANALYSE FINANCIERE ET ECONOMIQUE 
A)D) F)E)B)C)G)marge net annuellerevenu mensuelVANTRIratio B/C Monoculture Clarias en Etang1,542,300128,5252,148,52863.5%1.08Monoculture Clarias en Bac   aquafamille 465,78838,8165,13415.4%1.27Monoculture Clarias en Bac   901,96975,1641,168,23265.4%1.10Monoculture Tilapia en cage 6,478,800539,90013,377,87664.5%1.07commercialisation/restauration  de poisson frais1,012,78084,398750,80750.7%1.09Transformation/fumage de poisson frais  1,771,970147,6643,396,89492.1%1.06Alliance inclusive Monoculture Clarias en Etang1,573,150131,0963,206,74290.3%1.10Alliance inclusive Monoculture collective Clarias en Etang8,265,750137,76315,858,02083.3%1.10Partenariat inclusive Monoculture collective Tilapia en cage 6,478,800539,90014,679,76975.3%1.08Monoculture Clarias en Etang1,342,300111,8582,253,03487.1%1.10Monoculture Clarias en Bac   901,96975,164903,78047.1%1.10Monoculture Tilapia en cage 6,478,800539,9009,554,37848.5%1.07commercialisation/restauration  de poisson frais1,012,78084,398344,78831.0%1.09Transformation/fumage de poisson frais  1,771,970147,6643,111,33431.0%1.09Alliance inclusive Monoculture Clarias en Etang1,573,150131,0962,530,11170.2%1.10Alliance inclusive Monoculture collective Clarias en Etang1,573,150131,0962,530,11170.2%1.10Partenariat inclusive Monoculture collective Tilapia en cage 6,478,800539,90013,371,24761.0%1.07Ecloserie Moderne  Tilapia78,700,0006,558,333177,487,32056.1%1.24Ecloserie Moderne Clarias72,187,5006,015,625106,715,55934.5%1.13Provenderie d'aliment pour Poisson  850,760,00070,896,6671,679,926,64546.0%1.03parcours Aqua-devModeles specialisation-intrants aquacoles indicateurs financiersModèles parcours aqua-start 49.7                1,777 ComponsantesCoût total (MUSD )Developpement d'une filiere aquacole resiliente14.9La productivité et la résilience des systèmes de production aquacole sont amélioréesPoucentage de producteurs aquacoles déclarant une augmentation de la production Dialogue politique et coordination9.1Coût par bénéficiaireUSD par personneEffets  et IndicateursPromotion et consolidation du marche et de l'entreprise aquacoles29.2La valeur ajoutée générée par l’aquaculture est augmentéePourcentage de promoteurs déclarant une augmentation de profit d’au moins 30%COUTS DU PROJET ET INDICATEURS DU CADRE LOGIQUE COUT TOTAL DU PROJET en millions d'USD53.3Coût de base (millions d'USD )Bénéficiaires (personnes)              30,000 Taux de change officiel560Cout d'opportunité du capital (financier)15.0%Taux de change de référence (SER)608.5Cout d'opportunité du capital social5.7%Facteur de conversion Standard 0.92Facteur de conversion Output local1.00Labour Conversion factor0.75Facteur de conversion Intrants0.77ECONOMIQUEBiens et services UnitéPrix financier (FCFA)Facteur de conversion Prix économique (FCFA)ProduitPoisson fraiskg2,5000.812,022Poisson  fumekg8,0000.816,471Poisson  cuisinekg6,0000.814,854Infrastructures0.77Amenagement etangs m33,0000.772,310Entretien Etang m35000.77385Reamenagement etangs m32,0000.771,540Achats et installation des BACs 2 m3m375,0000.7757,750Achats et installation des BACs 5 m3m375,0000.7757,750Achats et installation des cages m340,0000.7730,800Petit bateau motoriseFF5,000,0000.773,850,000Four traditionnel de fumage de poissonFF100,0000.7777,000Plateforme de fumage de poisson (Four émélioré + Hangar pour la vente)FF600,0000.77462,000Plateforme  de vente de poisson  cuisines (Four émélioré + Hangar pour la vente+ chaise+ table, verre et  accessoires diverses)FF600,0000.77462,000Terrains ecloserieFF2,000,0000.771,540,000Terrains provenderie FF10,000,0000.777,700,000batiment administratifFF13,000,0000.7710,010,000EcloserieFF11,500,0000.778,855,000Magasin/Laboratoire/chambre froide FF11,000,0000.778,470,000Forage FF5,000,0000.773,850,000refectoire FF5,000,0000.773,850,000travaux de construction/suivi des travaux/FF14,250,0000.7710,972,500Usine de production provenderieFF215,000,0000.77165,550,000batiment administratifFF25,000,0000.7719,250,000Usine de productionFF215,000,0000.77165,550,000Magasin/Laboratoire/chambre froide/ point de vente locauxFF251,000,0000.77193,270,000Forage FF35,000,0000.7726,950,000refectoire FF15,000,0000.7711,550,000Etangs FF500,0000.77385,000Bacs de quarantaine ( 4 bacs de 2,5 m*4 m)FF60,0000.7746,200Equipements et materiels agricoles 0.69Lot de petit matériel  etang FF200,0000.69137,807Lot de petit matériel BacFF10,0000.696,890Lot de petit matériel cageFF2,000,0000.691,378,070Baches FF6,0000.694,134Kit complet de Congélateurs avec système d'énergie solaireFF500,0000.69344,518GlacièreFF100,0000.6968,904BalanceFF25,0000.6917,226Lot de materiel (Bassine, couteau, etc)FF150,0000.69103,355Systeme d'alevinageFF20,000,0000.6913,780,703panneaux solairesFF10,000,0000.696,890,352chambre froideFF11,000,0000.697,579,387Equipement de laboratoireFF20,000,0000.6913,780,703Equipement et materiel de bureau ( informatique, mobilier de bureau, etc.)FF5,000,0000.693,445,176Groupe electrogene FF5,000,0000.693,445,176Equipepement disvers ( balance, chariot elevenateur, etc.)FF5,000,0000.693,445,176Equipements du bureau de l'usineFF5,000,0000.693,445,176Equipements de la zone de reception des ingredientsFF15,000,0000.6910,335,527Equipements de pretraitement (tamis, tri, etc.)FF56,500,0000.6938,930,486Equipements de la zone de production (set extrusion; 3 tonnes/h)FF214,500,0000.69147,798,042Equipements de la zone de conditionnement (sechage, empaquetage, etc.)FF48,500,0000.6933,418,205Equipements de la zone de chargement (départ) des alimentsFF15,500,0000.6910,680,045Engin de transport des sacsFF33,750,0000.6923,254,937Equipements de laboratoireFF57,500,0000.6939,619,522Set complet de panneaux solaires FF25,000,0000.6917,225,879Chambre froideFF25,000,0000.6917,225,879Equipemnt MagasinFF55,050,0000.6937,931,385Equipement et materiels de bureau du batiment administratif (informatique, paperasse, etc.)FF15,050,0000.6910,369,979Groupe electrogene FF20,500,0000.6914,125,221vehicule de transport et Equipepement disvers ( balance, chariot elevenateur, etc.)FF355,000,0000.69244,607,481InvestissementsIntrants/matières premières 1.00Aliment ameliore Tilapia1,5000.691,034Aliment ameliore Kg1,2500.69861alevin de qualiteKg1000.8888fertilisant Kg1,0001.001,000Poisson frais pour fumage/restauration Kg2,5000.812,022Sel (5g pour 1kg de poisson frais)Kg2001.00200ingredients divers (5g pour 1kg de poisson frais)kg5001.00500Geniteurs femmelles ( tilapia)Nombre 15,0000.8112,134Gemiteurs MalesNombre 15,0000.8112,134Aliment Geniteur Tilapia kg 1,5000.691,034Aliment alevin Tilapia kg1,5000.691,034Materiel de travail ( bottes, brouettes, machettes, gants, etc.)Forfait 250,0001.00250,000Ingredients (pour 9000 tonnes d'aliment)kg1,000,0001.001,000,000Emballage, labels et autresForfait 2001.00200Maintenance des equiepements et Materiel de travail ( bottes, brouettes, machettes, gants, etc.)Forfait 15,000,0001.0015,000,000Autres charges variables0.77Transport alevinNombre1,0000.77770transport fertilisantHa 1000.7777frais de commercialisationForfait 1000.7777EmballageNombre 1000.7777CombustibleKg3000.77231Transport et achat de glacon Jour1100.7785Panier (Chaque 6 mois) Nombre 5000.77385Entretien maintenance An120,0000.7792,400ElectriciteForfait/mois100,0000.7777,000Combustibles ( carburant)Forfait/mois100,0000.7777,000EauForfait/mois50,0000.7738,500Repas du personnelsForfait/mois1,000,0000.77770,000Impots et taxes diverses ( 10% des revenus) Forfait0.770ElectriciteForfait/mois1,500,0000.771,155,000Combustibles ( carburant)Forfait/mois5,000,0000.773,850,000EauForfait/mois500,0000.77385,000Repas du personnelsForfait/mois5,000,0000.773,850,000Impots et taxes diverses ( 15% des revenus) Forfait0.77Main d'œuvreMain d'œuvre saisonnière(MS)H/mois2,5000.751,875Main d'œuvre familiale(MF)H/mois18750.751,406Charges Facteur de conversion standard0.92Semences et intrants locaux1.00Intrants Importes (engrais) 0.88Importations:  Aliment poisson, equipements et matériels 0.69Main d'oeuvre0.75Substitution aux importations: poisson 0.81Echangeables: autres0.77Produits locaux commercialisées1.00Facteur de conversionMillion FCFAMillion USDCas de base15.4%11,935.619.61                    Coûts        +10%13.6%10,406.517.10                    Coûts        +20%12.1%8,877.414.59                    Coûts        +30%10.7%7,348.312.08                    Revenus     -10%13.4%9,212.915.14                    Revenus     -20%11.4%6,490.210.67                    Revenus     -30%9.1%3,767.66.19                      Revenus     -40%6.7%1,044.91.72                      Revenus retardés d'un an12.8%9,568.315.72                    Revenus retardés de 2 ans 10.8%7,328.712.04                    Revenus retardés de 3 ans 9.2%5,209.98.56                      Taux de survie-10%13.0%8,564.514.07                    Taux  de survie -20%10.1%4,828.57.93                      ANALYSE DE SENSIBILITETRIEVAN (5,7%)AN 1AN 2AN 3AN 4AN 5AN 6AN 7AN 8AN 9AN 10AN 11AN 12AN 13AN 14AN 15AN 16AN 17AN 18AN 19AN 20Total Marche structure 11,080Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%AF Production individuelle clarias etang aquastart2023---------------------202481--3,842,89213,942,6609,945,43710,662,0349,945,4373,454,8349,945,43710,662,0349,945,43710,662,03410,662,03410,662,03410,662,03410,662,03410,662,03410,662,03410,662,03410,662,03410,662,0342025161-7,685,78327,885,32019,890,87521,324,06819,890,8756,909,66819,890,87521,324,06819,890,87521,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,0682026161-7,685,78327,885,32019,890,87521,324,06819,890,8756,909,66819,890,87521,324,06819,890,87521,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,0682027161-7,685,78327,885,32019,890,87521,324,06819,890,8756,909,66819,890,87521,324,06819,890,87521,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06821,324,06820282029Total 5640-3,842,8926,256,87730,144,97450,752,44679,045,70064,560,65258,070,04957,353,45258,070,04971,767,85273,201,04573,201,04574,634,23874,634,23874,634,23874,634,23874,634,23874,634,23874,634,238Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%AF Production collective clarias etang aquastart2023---------------------202421-5,866,54417,180,12512,617,74313,137,74312,617,7434,128,74312,617,74313,137,74312,617,74313,137,74313,137,74313,137,74313,137,74313,137,74313,137,74313,137,74313,137,74313,137,74313,137,743202541-11,733,08834,360,25025,235,48526,275,48525,235,4858,257,48525,235,48526,275,48525,235,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,485202661-17,599,63351,540,37537,853,22839,413,22837,853,22812,386,22837,853,22839,413,22837,853,22839,413,22839,413,22839,413,22839,413,22839,413,22839,413,22839,413,22839,413,228202741-11,733,08834,360,25025,235,48526,275,48525,235,4858,257,48525,235,48526,275,48525,235,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48526,275,48520282029Total 1640-5,866,5445,447,03629,378,36078,180,514111,106,70594,012,94085,003,94075,994,94085,003,940103,021,940103,541,940104,061,940105,101,940105,101,940105,101,940105,101,940105,101,940105,101,940105,101,940AF Production individuelle clarias etang aquadev100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%2023----------------------202441-3,287,0786,494,1365,656,2345,810,5435,341,9991,098,1435,341,9995,810,5435,341,9995,810,5435,810,5435,810,5435,810,5435,810,5435,810,5435,810,5435,810,5435,810,5435,810,543202561-4,930,6179,741,2048,484,3518,715,8148,012,9981,647,2148,012,9988,715,8148,012,9988,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,814202681-6,574,15612,988,27111,312,46811,621,08510,683,9972,196,28510,683,99711,621,08510,683,99711,621,08511,621,08511,621,08511,621,08511,621,08511,621,08511,621,08511,621,085202761-4,930,6179,741,2048,484,3518,715,8148,012,9981,647,2148,012,9988,715,8148,012,9988,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,8148,715,81420282029Total 2440-3,287,0781,563,5198,823,28122,352,54835,111,48429,216,57626,389,02324,032,82326,389,02333,457,62333,926,16734,160,43934,863,25534,863,25534,863,25534,863,25534,863,25534,863,25534,863,255Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%AF Production collective clarias etang aquadev20230---------------------202415-4,108,8488,117,6707,070,2927,263,1786,677,4981,372,6786,677,4987,263,1786,677,4987,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,178202525-8,217,69516,235,33914,140,58514,526,35613,354,9972,745,35613,354,99714,526,35613,354,99714,526,35614,526,35614,526,35614,526,35614,526,35614,526,35614,526,35614,526,35614,526,356202615-4,108,8488,117,6707,070,2927,263,1786,677,4981,372,6786,677,4987,263,1786,677,4987,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,1787,263,17820270---------------20282029Total  4150-4,108,848-100,02619,196,78429,521,43228,274,14721,990,85316,100,35321,990,85327,881,35327,881,35328,467,03329,052,71329,052,71329,052,71329,052,71329,052,71329,052,71329,052,71329,052,713Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%PI Production collective tilapia cage aquastart20230--------------------2024201-69,277,776154,185,281117,906,391117,906,391117,906,39127,816,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,3912025301-103,916,664231,277,921176,859,587176,859,587176,859,58741,724,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,5872026301-103,916,664231,277,921176,859,587176,859,587176,859,58741,724,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,587176,859,5872027201-69,277,776154,185,281117,906,391117,906,391117,906,39127,816,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,391117,906,39120282029Total 10040-69,277,77650,268,617245,267,648456,766,123625,810,846499,441,956454,396,956454,396,956499,441,956589,531,956589,531,956589,531,956589,531,956589,531,956589,531,956589,531,956589,531,956589,531,956589,531,956Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%PI Production collective tilapia cage aquadev20230--------------------202481-36,005,99168,929,89065,302,00161,674,11261,674,11214,550,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,11261,674,1122025121-54,008,987103,394,83597,953,00292,511,16892,511,16821,825,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,16892,511,168202651-22,503,74543,081,18140,813,75138,546,32038,546,3209,093,82038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32038,546,32020270---------------20282029Total 2530-36,005,99114,920,903146,193,092202,708,296194,999,032145,607,601122,045,601163,279,101192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601192,731,601Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Production individuelle clarias etang aquastart202301--------------------2024251-14,230,96839,793,52928,190,98130,430,34628,190,9817,907,84628,190,98130,430,34628,190,98130,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,3462025301-17,077,16147,752,23533,829,17836,516,41533,829,1789,489,41533,829,17836,516,41533,829,17836,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,4152026301-17,077,16147,752,23533,829,17836,516,41533,829,1789,489,41533,829,17836,516,41533,829,17836,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,41536,516,4152027281-15,938,68444,568,75331,573,89934,081,98731,573,8998,856,78731,573,89934,081,98731,573,89934,081,98734,081,98734,081,98734,081,98734,081,98734,081,98734,081,987202812029Total 11360-14,230,96822,716,36858,866,05596,073,075143,105,327109,827,338105,591,561105,322,838107,393,361132,349,838134,857,926135,037,075137,545,163137,545,163137,545,163137,545,163137,545,163137,545,163137,545,163Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Production collective clarias etang aquastart ( site amenages )20230--------------------202455-14,230,96839,793,52928,190,98130,430,34628,190,9817,907,84628,190,98130,430,34628,190,98130,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,346202555-14,230,96839,793,52928,190,98130,430,34628,190,9817,907,84628,190,98130,430,34628,190,98130,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,346202655-14,230,96839,793,52928,190,98130,430,34628,190,9817,907,84628,190,98130,430,34628,190,98130,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,346202755-14,230,96839,793,52928,190,98130,430,34628,190,9817,907,84628,190,98130,430,34628,190,98130,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34630,430,34620282029Total 20200-14,230,96825,562,56253,753,54384,183,889126,605,83894,720,15594,720,15594,720,15594,720,155117,242,655119,482,019119,482,019121,721,383121,721,383121,721,383121,721,383121,721,383121,721,383121,721,383Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Production individuelle clarias bac aquastart20230--------------------2024251-4,266,21821,568,39416,493,47816,493,47816,493,47812,627,76016,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,47816,493,4782025301-5,119,46225,882,07319,792,17319,792,17319,792,17315,153,31119,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,1732026301-5,119,46225,882,07319,792,17319,792,17319,792,17315,153,31119,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,17319,792,1732027291-4,948,81325,019,33719,132,43419,132,43419,132,43414,648,20119,132,43419,132,43419,132,43419,132,43419,132,43419,132,43419,132,43419,132,43419,132,43419,132,43420282029Total 11440-4,266,21816,448,93237,256,08957,218,91181,097,16171,344,54070,571,39770,571,39770,726,02575,210,25875,210,25875,210,25875,210,25875,210,25875,210,25875,210,25875,210,25875,210,25875,210,258Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Production collective clarias bac aquastart20230--------------------2024255-21,331,091107,841,97082,467,38982,467,38982,467,38963,138,79882,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,3892025255-21,331,091107,841,97082,467,38982,467,38982,467,38963,138,79882,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,3892026255-21,331,091107,841,97082,467,38982,467,38982,467,38963,138,79882,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,3892027255-21,331,091107,841,97082,467,38982,467,38982,467,38963,138,79882,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38982,467,38920282029Total 100200-21,331,09186,510,879168,978,267251,445,656355,244,136310,540,963310,540,963310,540,963310,540,963329,869,554329,869,554329,869,554329,869,554329,869,554329,869,554329,869,554329,869,554329,869,554329,869,554Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Production collective tilapia cage aquastart20230--------------------202411-4,466,9697,037,7475,381,8075,381,8075,381,807482,0615,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,807202511-4,466,9697,037,7475,381,8075,381,8075,381,807482,0615,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,807202611-4,466,9697,037,7475,381,8075,381,8075,381,807482,0615,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,8075,381,80720270----------------20282029Total 330-4,466,9692,570,7787,952,58417,801,36016,145,42011,245,67411,245,67411,245,67416,145,42016,145,42016,145,42016,145,42016,145,42016,145,42016,145,42016,145,42016,145,42016,145,42016,145,420Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Transformation individuelle poisson aquastart20230--------------------202421-1,579,9812,085,6631,675,9761,057,4611,675,9761,389,337672,2901,837,2101,675,9761,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,610202521-1,579,9812,085,6631,675,9761,057,4611,675,9761,389,337672,2901,837,2101,675,9761,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,610202621-1,579,9812,085,6631,675,9761,057,4611,675,9761,389,337672,2901,837,2101,675,9761,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,610202721-1,579,9812,085,6631,675,9761,057,4611,675,9761,389,337672,2901,837,2101,675,9761,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,6101,236,61020282029Total 840-1,579,981505,6822,181,6573,239,1186,495,0755,798,7494,795,0635,574,8125,574,8125,422,0855,986,4055,385,8054,946,4394,946,4394,946,4394,946,4394,946,4394,946,4394,946,439Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Transformation collective poisson aquastart20230--------------------202453-11,849,86015,642,47212,569,8177,930,95512,569,81710,420,0275,042,17513,779,07412,569,8179,274,5749,274,5749,274,5749,274,5749,274,5749,274,5749,274,5749,274,5749,274,5749,274,574202573-16,589,80421,899,46117,597,74411,103,33717,597,74414,588,0387,059,04519,290,70317,597,74412,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,403202683-18,959,77625,027,95520,111,70712,689,52820,111,70716,672,0448,067,48022,046,51820,111,70714,839,31814,839,31814,839,31814,839,31814,839,31814,839,31814,839,31814,839,318202773-16,589,80421,899,46117,597,74411,103,33717,597,74414,588,0387,059,04519,290,70317,597,74412,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,40312,984,40320282029Total 27120-11,849,860-947,33215,509,50233,966,85065,684,32258,305,04350,845,25855,107,90754,516,03955,977,88161,661,38854,696,03950,082,69850,082,69850,082,69850,082,69850,082,69850,082,69850,082,698Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Ecloseries modernes20230--------------------202421-157,570,206149,998,375139,162,560138,381,780139,162,56064,329,136138,381,780139,162,560139,162,560138,381,780138,381,780138,381,780138,381,780138,381,780138,381,780138,381,780138,381,780138,381,780138,381,780202541-315,140,412299,996,750278,325,119276,763,559278,325,119128,658,272276,763,559278,325,119278,325,119276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559202641-315,140,412299,996,750278,325,119276,763,559278,325,119128,658,272276,763,559278,325,119278,325,119276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,559276,763,55920270----------------20282029Total 1030-157,570,206-165,142,037124,018,897716,703,649694,251,238619,417,815545,365,171544,584,391694,251,238695,032,018693,470,458691,908,898691,908,898691,908,898691,908,898691,908,898691,908,898691,908,898691,908,898Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%Production individuelle clarias etang aquadev20230--------------------2024201-8,972,93529,093,34325,081,58826,030,88623,688,16710,322,88623,688,16726,030,88623,688,16726,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,8862025201-8,972,93529,093,34325,081,58826,030,88623,688,16710,322,88623,688,16726,030,88623,688,16726,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,8862026201-8,972,93529,093,34325,081,58826,030,88623,688,16710,322,88623,688,16726,030,88623,688,16726,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,8862027201-8,972,93529,093,34325,081,58826,030,88623,688,16710,322,88623,688,16726,030,88623,688,16726,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,88626,030,886202802029Total 8040-8,972,93520,120,40845,201,99671,232,882103,893,98485,123,52783,730,10583,730,10583,730,10599,438,105101,780,825101,780,825104,123,544104,123,544104,123,544104,123,544104,123,544104,123,544104,123,544Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%Production collective clarias etang aquadev20230--------------------2024105-22,432,33972,733,35862,703,97065,077,21559,220,41625,807,21559,220,41665,077,21559,220,41665,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,2152025105-22,432,33972,733,35862,703,97065,077,21559,220,41625,807,21559,220,41665,077,21559,220,41665,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,2152026105-22,432,33972,733,35862,703,97065,077,21559,220,41625,807,21559,220,41665,077,21559,220,41665,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21565,077,21520270----------------20282029Total 30150-22,432,33950,301,020113,004,990200,514,543187,001,602150,104,847144,248,048150,104,847183,518,048189,374,847189,374,847195,231,645195,231,645195,231,645195,231,645195,231,645195,231,645195,231,645195,231,645Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%Production collective clarias bac aquadev(ind *5)20230--------------------202455-11,035,35915,893,91815,057,39614,220,87414,220,87414,552,57914,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,8742025155-33,106,07747,681,75545,172,18942,662,62342,662,62343,657,73842,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,62342,662,6232026105-22,070,71831,787,83730,114,79328,441,74928,441,74929,105,15928,441,74928,441,74928,441,74928,441,74928,441,74928,441,74928,441,74928,441,74928,441,74928,441,74928,441,749202755-11,035,35915,893,91815,057,39614,220,87414,220,87414,552,57914,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87414,220,87420282029Total 35200-11,035,359-17,212,15840,668,43480,145,542102,892,209100,714,348100,541,236100,209,53199,877,82699,546,12199,546,12199,546,12199,546,12199,546,12199,546,12199,546,12199,546,12199,546,12199,546,121Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%Production collective tilapia cage aquadev(ind *1)20230--------------------202421-23,280,2272,102,4601,991,8041,881,1481,881,148-10,933,5711,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,1481,881,148202531-34,920,3413,153,6902,987,7062,821,7222,821,722-16,400,3572,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,7222,821,72220260-----------------20270----------------20282029Total 520-23,280,227-32,817,8815,145,4944,868,8544,702,871-8,111,849-14,519,2094,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,8714,702,871Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%Transformation individuelle poisson aquadev20230--------------------202421-1,635,2072,278,5712,270,8791,335,8912,144,7191,769,883832,2072,355,5632,144,7191,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,163202521-1,635,2072,278,5712,270,8791,335,8912,144,7191,769,883832,2072,355,5632,144,7191,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,163202621-1,635,2072,278,5712,270,8791,335,8912,144,7191,769,883832,2072,355,5632,144,7191,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,163202721-1,635,2072,278,5712,270,8791,335,8912,144,7191,769,883832,2072,355,5632,144,7191,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,1631,570,16320282029Total 840-1,635,207643,3642,914,2424,250,1348,030,0597,521,3726,082,7007,102,3727,102,3726,902,6527,640,6096,855,2096,280,6536,280,6536,280,6536,280,6536,280,6536,280,6536,280,653Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%Transformation collective poisson aquadev20230--------------------202413-2,452,8103,417,8563,406,3182,003,8373,217,0782,654,8251,248,3103,533,3453,217,0782,355,2452,355,2452,355,2452,355,2452,355,2452,355,2452,355,2452,355,2452,355,2452,355,245202523-4,905,6216,835,7126,812,6364,007,6746,434,1565,309,6502,496,6207,066,6906,434,1564,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,490202623-4,905,6216,835,7126,812,6364,007,6746,434,1565,309,6502,496,6207,066,6906,434,1564,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,490202723-4,905,6216,835,7126,812,6364,007,6746,434,1565,309,6502,496,6207,066,6906,434,1564,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,4904,710,49020282029Total 7120-2,452,810-1,487,7655,336,40910,746,56420,873,10019,909,29116,999,79117,773,77118,090,03918,352,71120,566,58118,210,38116,486,71516,486,71516,486,71516,486,71516,486,71516,486,71516,486,715Total Marche structure 1630-421,724,26786,129,7441,159,792,2992,472,672,3842,990,370,2542,491,292,3902,292,763,8352,358,339,7592,640,407,1962,863,959,3412,881,695,0232,876,801,8142,879,717,0682,879,717,0682,879,717,0682,879,717,0682,879,717,0682,879,717,0682,879,717,068Total Marche dynamique Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%kits d'aquaculture familliales202301--------------------20245001-146,821,851119,953,40291,729,07291,729,07291,729,07214,414,70891,729,07291,729,07291,729,07291,729,072--------20255001-146,821,851119,953,40291,729,07291,729,07291,729,07214,414,70891,729,07291,729,07291,729,07291,729,072-------202601202712028--------------2029Total1,00050-146,821,851-26,868,450211,682,473183,458,144183,458,144106,143,779106,143,779183,458,144183,458,144183,458,14491,729,07200000000Taux de survie 100%85%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%65%Initiatives entreprenariales20230--------------------2024461-36,339,57147,970,24838,547,43924,321,59638,547,43931,954,75115,462,67142,255,82638,547,43928,442,026--------20251471-116,128,628153,296,226123,184,20777,723,361123,184,207102,116,26849,413,318135,034,923123,184,20790,890,823-------20261431-112,968,665149,124,900119,832,25675,608,440119,832,25699,337,59448,068,738131,360,503119,832,25688,417,603------2027721-56,879,32875,083,86660,335,12238,068,58560,335,12250,016,13124,202,44166,139,55460,335,12244,517,954-----20280--------------20290Total 40840-36,339,571-68,158,38078,875,000239,751,375311,186,922291,082,519275,479,780251,341,860271,667,231307,189,178276,862,633148,752,72544,517,954000000Taux de survie 100%95%90%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%85%Developpement entreprenarial20230--------------------2024641-52,326,62472,914,26172,668,11342,748,52568,630,99556,636,27126,630,61575,378,02868,630,99550,245,228--------20251551-126,728,541176,589,227175,993,085103,531,584166,215,692137,165,96964,496,020182,556,161166,215,692121,687,661-------20261461-119,370,110166,335,659165,774,13297,520,073156,564,458129,201,49460,751,090171,956,125156,564,458114,621,925------2027371-30,251,32942,153,55742,011,25324,713,99139,677,29432,742,84415,395,82443,577,92239,677,29429,048,022-----2028---------------2029-Total40240-52,326,624-53,814,280129,887,230354,825,940380,090,269362,383,288345,075,033308,752,835344,681,090403,812,869321,830,041154,299,22029,048,022000000Total Marche dynamique 1,8100-235,488,045-148,841,110420,444,703778,035,459874,735,334759,609,587726,698,592743,552,839799,806,464894,460,190690,421,745303,051,94573,565,976000000TOTAL-FCFA-                        657,212,313-           62,711,366-                  1,580,237,002                   3,250,707,843                   3,865,105,588                   3,250,901,977                   3,019,462,428                   3,101,892,598                   3,440,213,661                   3,758,419,532           3,572,116,769         3,179,853,759            2,953,283,044             2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               Total cout - projet CostabTOTAL-FCFA2,183,700,620     3,668,370,550        4,501,199,800             2,880,246,550                   1,680,246,800                   1,092,025,875                   929,130,300                     185,826,060                     185,826,060                     185,826,060                     185,826,060              185,826,060            185,826,060               185,826,060                185,826,060                  185,826,060                  185,826,060                  185,826,060                  185,826,060                  185,826,060                  Benefices net additionnels globaux-Hors  benefices env.TOTAL-FCFA2,183,700,620-     4,325,582,863-        4,563,911,166-             1,300,009,548-                   1,570,461,043                   2,773,079,713                   2,321,771,677                   2,833,636,368                   2,916,066,538                   3,254,387,601                   3,572,593,472           3,386,290,709         2,994,027,699            2,767,456,984             2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               Synthèses bénéfices environnementaux (ExACT)TOTAL-FCFABénéfices envirionnementales (FCFA) @ market price (25,15 Euro/tCO2e)TOTAL-FCFA-                        -                            140,443,523                280,887,046                     421,330,569                     561,774,092                     702,217,615                     702,217,615                     702,217,615                     702,217,615                     702,217,615              702,217,615            702,217,615               702,217,615                702,217,615                  702,217,615                  702,217,615                  702,217,615                  702,217,615                  702,217,615                  Bénéfices envirionnementales (USD) @ low estimate range (average 53 USD/tCO2e)TOTAL-FCFA-                        -                            233,115,474                476,591,635                     730,428,485                     994,626,022                     1,269,184,247                   1,295,085,966                   1,320,987,685                   1,346,889,405                   1,372,791,124           1,424,594,563         1,450,496,282            1,476,398,001             1,502,299,720               1,554,103,159               1,580,004,878               1,631,808,317               -                                   1,657,710,036               Environmental benefits (USD) @ high estimate range (average 105 USD/tCO2e)TOTAL-FCFA-                        -                            461,050,604                942,822,583                     1,460,856,970                   1,989,252,044                   2,538,368,493                   2,590,171,932                   2,641,975,370                   2,719,680,528                   2,771,483,967           2,823,287,406         2,900,992,564            2,952,796,002             3,030,501,160               3,108,206,318               3,160,009,757               3,237,714,915               -                                   3,315,420,073               Bénéfices nets  -Sans benefices env.TOTAL-FCFA-                        657,212,313-           62,711,366-                  1,580,237,002                   3,250,707,843                   3,865,105,588                   3,250,901,977                   3,019,462,428                   3,101,892,598                   3,440,213,661                   3,758,419,532           3,572,116,769         3,179,853,759            2,953,283,044             2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               2,879,717,068               Bénéfices nets -Avec benefices env.@ market price TOTAL-FCFA-                        657,212,313-           77,732,157                  1,861,124,048                   3,672,038,412                   4,426,879,680                   3,953,119,592                   3,721,680,043                   3,804,110,213                   4,142,431,276                   4,460,637,147           4,274,334,383         3,882,071,374            3,655,500,659             3,581,934,683               3,581,934,683               3,581,934,683               3,581,934,683               3,581,934,683               3,581,934,683               Bénéfices nets -Avec benefices env. low estimate rangeTOTAL-FCFA-                        657,212,313-           170,404,108                2,056,828,637                   3,981,136,328                   4,859,731,610                   4,520,086,224                   4,314,548,394                   4,422,880,283                   4,787,103,065                   5,131,210,656           4,996,711,331         4,630,350,041            4,429,681,045             4,382,016,788               4,433,820,227               4,459,721,946               4,511,525,385               2,879,717,068               4,537,427,104               Bénéfices nets-Avec benefices env. @ high estimate rangeTOTAL-FCFA-                        657,212,313-           398,339,238                2,523,059,585                   4,711,564,812                   5,854,357,631                   5,789,270,470                   5,609,634,360                   5,743,867,968                   6,159,894,189                   6,529,903,499           6,395,404,174         6,080,846,323            5,906,079,046             5,910,218,228               5,987,923,386               6,039,726,824               6,117,431,982               2,879,717,068               6,195,137,140               Bénéfices additionnels nets globaux PDEA Sans benefices env.TOTAL-FCFA2,183,700,620-     4,325,582,863-        4,563,911,166-             1,300,009,548-                   1,570,461,043                   2,773,079,713                   2,321,771,677                   2,833,636,368                   2,916,066,538                   3,254,387,601                   3,572,593,472           3,386,290,709         2,994,027,699            2,767,456,984             2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               2,693,891,008               Bénéfices additionnels nets globaux PDEA-Avec benefices env.@ market price TOTAL-FCFA2,183,700,620-     4,325,582,863-        4,423,467,643-             1,019,122,502-                   1,991,791,612                   3,334,853,805                   3,023,989,292                   3,535,853,983                   3,618,284,153                   3,956,605,216                   4,274,811,087           4,088,508,323         3,696,245,314            3,469,674,599             3,396,108,623               3,396,108,623               3,396,108,623               3,396,108,623               3,396,108,623               3,396,108,623               Bénéfices additionnels nets globaux PDEA-Avec benefices env. low estimate rangeTOTAL-FCFA2,183,700,620-     4,325,582,863-        4,330,795,692-             823,417,913-                     2,300,889,528                   3,767,705,735                   3,590,955,924                   4,128,722,334                   4,237,054,223                   4,601,277,005                   4,945,384,596           4,810,885,271         4,444,523,981            4,243,854,985             4,196,190,728               4,247,994,167               4,273,895,886               4,325,699,325               2,693,891,008               4,351,601,044               Bénéfices additionnels nets globaux PDEA-Avec benefices env. @ high estimate rangeTOTAL-FCFA2,183,700,620-     4,325,582,863-        4,102,860,562-             357,186,965-                     3,031,318,012                   4,762,331,756                   4,860,140,170                   5,423,808,300                   5,558,041,908                   5,974,068,129                   6,344,077,439           6,209,578,114         5,895,020,263            5,720,252,986             5,724,392,168               5,802,097,326               5,853,900,764               5,931,605,922               2,693,891,008               6,009,311,080               Indicateurs @20ans Sans bénéfices environnementaux  Avec Bénéfices ENV.@market price  Avec Bénéfices ENV.@low estimate range  Avec Bénéfices ENV.@high estimate range NPV BNA (FCFA, @5,7%)11,935,551,35917,770,104,71922,971,706,67934,012,541,224NPV BNA (USD, @5,7%)19,614,27529,202,48137,750,52860,736,681ERR15.4%19.1%22.0%27.7%NPVb (FCFA, @5,7%)27,226,532,75933,061,086,12038,262,688,07949,303,522,624NPVc (USD, @5,7%)15,290,981,40015,290,981,40015,290,981,40015,290,981,400B/C ratio1.782.162.503.22Discount rate5.7%5.7%5.7%5.7%Switching values  - Bénéfices-44%-54%-60%-69%Switching values - Coûts78%116%150%222%unite aquaAVEC PROJETTotal benefices net  PDEA-Hors benefices env.-6,000,000,000-5,000,000,000-4,000,000,000-3,000,000,000-2,000,000,000-1,000,000,000 - 1,000,000,000 2,000,000,000 3,000,000,000 4,000,000,000 5,000,000,0001234567891011121314151617181920Chart Title 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 5: Note d'examen des Procédures d'évaluation sociale, environnementale et
climatique du FIDA (PESEC)
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
The SECAP Review note should build on the preliminary note mentioned above, draw on the results of the screening exercise and be
informed by the issues raised during the design mission, the stakeholders interviews, publicly available tools and dataset, and
environmental, social or climate-related studies that inform on the characteristics of the project location. The SECAP review note
includes the revised ESMP and should be attached to the Project Design Report, integrated in Draft Project Implementation Manual
(PIM) and COSTAB and shall be submitted to Design Review Meeting (DRM) or IRC (for NSOs).
1/66
1. Introduction
1.
2.
3.
4.
The Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun (AEDP) aims at improving food and nutrition of
rural populations and their livelihoods, income and jobs creation through the promotion of sustainable and resilient aquaculture
value chain in Cameroon.
In Cameroon, per capita fish consumption drops on average by one kg per year. From 18 kg in 2012, it fell to 11 kg in 2019 in a
context marked by the decline in maritime and inland fishing activity. Knowing that fish represents about 40% of the protein intake
of animal origin and 9.5% of the total needs of the population (MINEPIA, 2009), the continuous deficit of fish products in general
is a source of food and nutritional insecurity and rural poverty.
Previous Aquaculture projects like the Aquaculture Entrepreneurship Promotion Project (AEPP) have moderate environmental
and social impacts on human populations and the environment while the climate risk expected in this region is considered to be
moderate. These impacts can be potentially be substantial with negative impacts if not all the parameters are taken into account.
The pilot phase of the project made it possible to identify and characterize the latter.
The development objective of the new aquaculture, which builds on AEPP, is to improve the incomes, employment, food and
nutrition security and climate resilience of the rural poor, especially women and youth by developing aquaculture
entrepreneurship. The business orientation at the heart of the strategy targets all players in the aquaculture value chain. After a 7-
year cycle (2023-2029), several impacts are expected including: (i) increase in annual aquaculture production using global-best
adaptation practices, which will reach 25,000 tonnes; (ii) increased income and profits benefitting to 75 percent of initiatives
promoted; (iii) the creation and development of approximately 2,200 entrepreneurial initiatives occupying approximately 8,600
promoters in individual and collective jobs, including through income-generating aquaculture activities. These initiatives involve 40
percent women and 50 percent young people; (iv) improved dietary diversity for 30 percent of supported households, 1,500 of
which also receive targeted support to improve their nutrition.
Project Overview
5.
The PDEA is positioning itself for better visibility of aquaculture in the implementation of the national development strategy (SND
2020-2030) and the cooperation program between IFAD and Cameroon (COSOP 2019-2024). In doing so, its action will help
improve livelihoods and impact poverty in rural Cameroon, the incidence of which it will ultimately help to reduce by 66 to 60
percent.
Development objective and expected impacts.
The development objective of the program is to improve the incomes, employment, food and nutrition security and
resilience of the rural poor, especially women and youth by developing aquaculture entrepreneurship. The business
orientation at the heart of the strategy targets all players in the aquaculture value chain with the main impacts expected
after a 7-year cycle (2023-2029):
6.
7.
8.
9.
(i)   The increase in annual aquaculture production, which will reach 25,000 tonnes thanks to improved yields following the
adoption of efficient, resilient and environmentally friendly production practices;
(ii)  The increase in incomes and profits affecting 50 percent of aquaculturists promoted through the massive integration of
aquaculture entrepreneurs in the different market segments and the promotion of inclusive productive partnerships;
(iii)  The creation and development of approximately 2,200 entrepreneurial initiatives occupying approximately 8,600 promoters
in individual and collective jobs, including through income-generating aquaculture activities. These initiatives involve 40 percent
women and 50 percent young people;
(iv) The significant development of the financial intermediation activity with the development of financial services and the
development of the aquaculture credit portfolio of around 3.5 million USD at the end of the program cycle;
10.
(v)  The establishment of a sustainable system for the supply of efficient and resilient inputs guaranteeing the availability of
genetic material and appropriate, quality and affordable feed for aquaculturists;
11.
(vi) The development of sustainable and resilient infrastructure as well as the promotion of aquaculture equipment and the
management of aquaculture operations that respect environmental and climate standards;
12.
(vii) Improved diet diversity 30 Percent of supported households, of which 1,500 also receive targeted support to improve their
nutrition.
Intervention area 
13.
The PDEA will intervene in rural and peri-urban areas conducive to aquaculture activity in five regions, including the three PPEA
regions: Centre, Littoral and South, plus two new ones: Far North and West[1]. The area is mainly centered on the Lake Chad
basin and drained by the Chari, Logone, Sanaga, Noun, Wouri, Nyong, Dibamba rivers with their network of tributaries, as well
as many other waterways. It represents 40 percent of the territory, 63.4 percent of the general population but also 62 percent of
the total youth population.
2/66
14.
15.
 To maximize its impact on the rural poor and increase the possibilities of socio-economic inclusion, the PDEA will adopt a
"concentration zone" approach that will combine the production basin/territory approach, the sector/aquaculture value chain
approach and the specialization approach. The program will start in areas where there is already potential supply and demand
for aquaculture services and a dynamic aquaculture activity (see Table 2) and, through a knock-on effect, will gradually extend to
areas with high aquaculture potential, but undervalued in the regions of intervention.
 The following criteria will guide the choice of departments/communes as concentration basins for interventions within the
regions: (i) level of concentration of poor rural populations suffering from food and nutritional insecurity; (ii) scope of aquaculture
activity and derived value chains for which sub-basin localities in the area have a comparative advantage for its development; (iii)
existence of an intensification dynamic or possibilities to stimulate the intensification of aquaculture production; (iv) level of socio-
economic and climatic vulnerability affecting production systems in the area; (v) favorable trade dynamics or market potential for
the creation or development of aquaculture activities; (vi) dynamic support for entrepreneurship manifested at the level of
decentralized local communities in each region through the provision of space conducive to profitable and inclusive aquaculture.
16.
Table 2. Pre-targeting of the departments that will house the concentration areas
Region
Selected Concentration Departments
Center
(i) Upper Sanaga; (ii) Lekie; (iii) Mbam-et-Inoubou; (iv) Méfou-et-Afamba; (v) Mefou-et-Akono; Mfoundi; (vi)
Nyong-et-So'o
South
(i) Dja-et-Lobo; (ii) Mvila; (iii) Ntem Valley ; (iv) Océan
West
(i) Upper Nkam; (ii) Highlands; (iii) Menoua; (iv) Noun ; (v) Ndé ; (vi) Mifi ; Koung-Khi
Littoral
Mungo ; Sanaga maritime ; Nkam, Wouri
far north
(i) Logone-et-Chari; (ii) Mayo-Danay ; Diamaré ; Mayo-Danay ; Mayo-Kani
17.
18.
 Within these departments, the specific targeting of basins and production sites will be refined at the start of the program. The
criteria that prevailed in the selection of the said departments will be transposed and adapted taking into account the availability
of suitable sites, the state of the structuring infrastructures, market access opportunities, the economic situation of women and
young people, of the nutrition issue and based on the mapping of the country's nutritional situation, climate vulnerability.
[1] The choice of these regions takes into account the following criteria: (i) incidence of poverty and level of vulnerability of the
population to food and nutritional insecurity and the effects of climate change; (ii) favorable conditions for the development of
aquaculture and the integration of young people and women; (iii) need for concentration of IFAD interventions and creation of
synergy/complementarity with past or ongoing actions in the area so as to create a density of interventions likely to increase
impact.
2. Situational analysis and potential project impacts
19.
Cameroon is one of the most diverse countries in Africa with a wide variety of ecosystems and genetic resources with a high level
of endemism. Within the African continent, Cameroon is ranked fourth in terms of floristic diversity and fifth in terms of faunal
diversity, and the country has about 3.6 million hectares of protected areas for the conservation of this biodiversity. The impact of
climate change on Cameroon's agriculture is felt through a combination of changes in farming systems (intensification, expansion
of land on marginal lands) and an increase in the magnitude and frequency of extreme weather events. These are likely to
increase pressure on natural resources (increased water requirements, increased runoff and erosion, etc.). Climate change and
anthropogenic pressure are also expected to impact Cameroon's rivers and watersheds by exacerbating the increasing pressure
of riparian populations on water, land, pasture and forest resources. These pressures are likely to increase the degradation of
sensitive and biodiversity-rich environments, including marine and riverine environments. If left unchecked, climate change could
have adverse consequences for the economic development of poor rural communities and for forest ecosystems that play a key
role in the environment and climate, especially for young people and women. In both a low and high warming scenario, climate
variability and change could lead to increased levels of poverty, insecurity and migration per capita compared to a no climate
change scenario.
20.
Cameroon updated its first nationally determined contribution (NDC) in September 2021, setting an unconditional greenhouse
gas (GHG) emissions reduction target of 12% and a conditional reduction target of up to 35% of business as usual (BAU) by
2030. Under its BAU scenario, Cameroon estimates GHG emissions at around 119 MtCO2eq by 2030, 71% higher than in 2010
(base year). The 35% reduction would limit GHG emissions by more than 42 MtCO2eq to 77 MtCO2eq. 45% of the savings (more
than 19 MtCO2eq) would be achieved in the forestry and land use sector, nearly 32% in the energy sector, 16% in agriculture
and more than 6% in the waste sector.
3/66
21.
The development objective of the programme is to improve the incomes, employment, food and nutrition security and climate
resilience of the rural poor, especially women and youth by developing aquaculture entrepreneurship. The business orientation at
the heart of the strategy targets all players in the aquaculture value chain.
22.
Components. The AEDP implements three components: (a) Improvement of productivity and resilience of aquaculture systems ;
(b) Support for the development of aquaculture sectors; and (c) policy dialogue and programme coordination.
23.
24.
25.
In component A by the end of the programme cycle, “the productivity and resilience of aquaculture production systems are
improved”. Under this component, the AEDP will (i) facilitate fish farmers' access to inputs (fingerlings, feed), efficient and resilient
advisory services and improved nutrition; (ii) develop structuring and resilient infrastructure for production and marketing; and (iii)
strengthen the mechanisms for facilitating the climate resilient aquaculture production system
With the expected outcome "the added value generated by aquaculture is increased", component B will promote and develop
inclusive commercial aquaculture, develop financing mechanisms adapted to the needs of the sector and business partnerships
with the private sector while strengthening the technical and entrepreneurial skills of the actors.
For component C, the expected outcome is to improve the regulatory framework and inclusive promotion of a climate resilient
aquaculture sub-sector. The AEDP will support the updating of the aquaculture strategic plan and will facilitate the animation of
multi-stakeholder consultations as well as citizen engagement initiatives. Furthermore, this component will organize the
administrative and fiduciary management of the AEDP by focusing on results and transparency. It will coordinate the
implementation of activities carried out with the target group with support partners, and will organize the monitoring-evaluation,
gender, knowledge management and communication system. The AEDP will publish the data and implement a dedicated
website. It will also establish an information feedback and complaints management mechanism.
Project components and activities
26.
Component A. Improvement of productivity and resilience of aquaculture systems (USD 12.5 million, 25%)
27.
Expected effect: The productivity and resilience of aquaculture production systems are improved
28.
Sub-Component A.1. Quality input supply systems, agricultural advice and nutrition
29.
Expected product. Aquaculturists have access to inputs, efficient and resilient advisory services and improved nutrition.
30.
The activities of this sub-component will contribute to improving the availability of quality inputs and promoting a resilient
aquaculture sector through: (i) the supply of quality fingerlings, (ii) access to quality complete feeds, (iii) aquaculture advice and
(iv) nutrition feeding. The PDEA will put in place favorable conditions for an intensification of fish production to achieve the
production objectives set by the national strategy and to improve the profitability of the production units that contribute to it. The
approach developed in this sub-component will thus support the activities of component A to increase the added value of
production units.
31.
The activities will be developed along 3 axes: (i) quality fry supply system; (ii) access to quality food; and (ii) improved nutrition.
32.
Activity 1. Quality fingerlings supply system
33.
34.
According to the national strategic guidelines, the PDEA will promote aquaculture based on a quality of fry with high genetic
growth potential, free of pathogens and disease and characterized by a robustness that allows it to adapt to different farming
systems. that will be promoted in the program: pond, above-ground tank and cage. In order to ensure a supply of quality
fingerlings to all producers, the PDEA opts for support for the installation of modern hatcheries in each of the five regions of
intervention. Three main activities are envisaged: (i) study and design of a model for the production and distribution of quality
fingerlings; (ii) establishment and operation of a management committee for the supply of broodstock and fry of improved quality;
and (iii) support for the installation and support of local hatcheries.
Study and design of a model for the production and distribution of quality fingerlings . This is to establish a model of a modern
commercial hatchery for tilapia, African catfish and common carp in Cameroon . It will include information on the regulations in
force for the establishment and operation of a hatchery, the list of materials and equipment, the potential and confirmed
approaches and markets for the supply and management of broodstock families, the application interbreeding between families
by limiting inbreeding, the establishment of fry distribution and marketing channels, the application of good biosecurity practices
and technical and financial management of the hatchery, information on available local hatcheries and their production and
distribution capacities in each region of PDEA intervention, etc. The proposed model will make it possible to size the hatcheries
to be installed in the regions, at the rate of two per region with an annual production capacity of 2 million fingerlings each.
35.
Establishment and operation of a management committee for the supply of quality broodstock and fingerlings. The mandate of
this committee will be to establish the bases and facilitate actions that will ensure the availability of improved quality fingerlings of
tilapia (Oreochromis niloticus), African catfish (Clarias gariepinus) and common carp (Cyprinus carpio) in Cameroon.
36.
Support for the installation and support of local hatcheries. It aims to facilitate the process of setting up and managing the ten
planned hatcheries. The support includes in particular (i) the organization of study trips on best practices for setting up and
managing modern commercial hatcheries and on hatchery models (B3); (ii) facilitation  of installation, maintenance, including
support for the importation of strains and access to financial services  ; (iii) advice and support for the application of good
practices in hatcheries.
4/66
37.
Activity 2. Access to quality feed
38.
39.
To ensure a supply of quality feed, the PDEA will implement three activities: (i) study and design of a production and distribution
model for local and imported whole foods; (ii) support for the installation and support of local feed production units, and (iii)
support for the installation of access points for feed distribution.
Study of the model of production and distribution of local and imported complete feeds Like the study on fingerlings, this will make
it possible to establish a model of a commercial feed mill for fish feed in Cameroon and will provide information on the regulations
in force for the establishment and operation of a feed mill, list of feed mill materials and equipment, ingredient sourcing and
management approaches, feed composition, establishment of feed distribution and marketing channels, application of good
biosecurity and management practices technical and financial aspects of feed milling, occupational health and safety, etc. In
partnership with the private sector, the projected model will make it possible to size local food production units with a capacity of
500 kg/h or 1,500 tonnes per year and per region , develop intra- and inter-regional circuits for the marketing of food and to
ensure the traceability of food stocks.
40.
Support for the installation and support of local food production and distribution units. This support includes: (i) a study trip
focusing on good practices in the production and management of modern commercial feed mills (B3) ; (ii) facilitation of the
installation of local feed mills according to the selected model and standards; (iii) linking private feed units with PDEA partner
financial institutions  ; (iv) support for the installation of 50 access points for the distribution of complete foods.
41.
Activity 3. Improving nutrition.
42.
43.
To improve nutrition, the PDEA approach will facilitate the targeting and inclusion of families vulnerable to malnutrition, raising
awareness of the consumption of farmed fish, the dissemination of good post-harvest practices, the promotion of production
models nutrition-sensitive integrated programs, nutrition education for beneficiary households and capacity building for effective
management of activities aimed at improving nutrition.
Ultimately, PDEA nutrition interventions will have led to: (i) diversification of production within households; (ii) diversification of
diets at the household level, particularly among women of childbearing age and children under five ; (iii) dissemination of better
food knowledge and practices within the household; (iv) dissemination of good post-harvest practices for fish of nutritional and
sanitary quality; and (v) capacity building of implementing actors. Ultimately, at least 1,000 households will have received
targeted support to improve their nutrition through production diversification, post-harvest support and nutritional education.
44.
The main activities will focus on: (i) integrated family food promotion for self-consumption and local markets; (i) conservation,
processing and marketing of fish-based foods; (iii) communication for behavior change and targeted nutrition education; as well
as (iv) nutrition monitoring and evaluation.
45.
Subcomponent A2. Production and marketing facilities
46.
Expected product: Structuring and resilient infrastructures for production and marketing are developed.
47.
The objective of the PDEA in this sub-component is to develop the fish production basins secured by MINEPIA and the
municipalities to increase the availability of freshwater fish in rural areas, through four areas of intervention: ( i) design of the
aquapark model and layout of the aquaparks; (iii) support for the development of communal production basins; (iv) establishment
of local points of sale; (v) development in road mode and various networks (VRD).
48.
Activity 1. Design of the aquapark model and aquapark  layouts
49.
50.
The study aims to define an aquapark model adapted to the context of the country in general and the regions of the program in
particular. This model will present the physical sites within the areas secured by MINEPIA to promote fish farming (ponds), the
cartography and the development plan of each site, the actual costs and the implementation plan, the technical management plan
, administrative and financial aspects of an aquapark, also integrating provisions favorable to the social inclusion of young people
and women as well as the prospects for the sustainability of these investments.
Based on the model defined, the PDEA will develop the sites secured by MINEPIA into concentrated production areas, so as to
have a total of 100 ha for aquaculture in the five regions of the program. The development will be carried out in stages
comprising: (i) civil engineering work; (ii) construction of an access road; (iii) construction of ponds; (iv) distribution of pond
maintenance kits, and (v) construction of a central shed. The governance of the aquaparks will be inclusive with active
representativeness of the beneficiaries.
51.
Activity 2. Support for the development of communal basins
52.
By region, the PDEA plans to support local initiatives for the development of aquaculture activity by co-financing with
municipalities the development of basins conducive to the activity. It is planned to carry out these investments with 10
municipalities that will meet the eligibility criteria of the PDEA , which will take into account , among other things, the securing of
the premises, the carrying out of the technical studies for the characterization of the premises, the necessary social engineering,
etc. For each beneficiary municipality, PDEA support will partially cover the costs of developing, equipping or initial operation of a
fish production basin. A joint PDEA/municipalities committee will be set up to define the eligibility and selection criteria, select the
beneficiary municipalities and monitor the progress of the development work in the municipal basins.
53.
Activity 3. Support for the development of local points of sale.
54.
5/66
The PDEA, the Municipality and the target private sector will co-finance by region the development of two points of sale of fresh or
processed fish (smoked, frozen, dried, salted and dried or cooked) in order to make fish available to the local consumer. from fish
farming and provide nutrition and food for local populations. For each beneficiary point of sale, the support of the PDEA will
partially cover the costs of development, equipment or initial operation. It will also be able to provide support for the definition of
the management methods of these developments within the framework of municipal project management. The committee
mentioned in axis 2 will be responsible for selecting the ten planned beneficiary municipalities and monitoring the progress of the
work to develop the local points of sale.
55.
Activity 4. Support for the development of VRDs .
56.
The PDEA will contribute to the development of roads and various networks in order to trigger sustainable fish production in ten
municipalities that do not benefit from either the development of aquaparks or the development of municipal production basins,
but which have either a high concentration of ponds fish farms or a strong potential for the development of fish ponds. The
aforementioned committee (axis 2 and 3) will be responsible for the process of selecting and maintaining these infrastructures.
57.
Subcomponent A3. Institutional strengthening and support mechanisms
58.
Expected output: Institutional and facilitation mechanisms are strengthened
59.
Aquaculture is of cross-cutting interest for rural organizations, in the agricultural and related institutional environment and with
decentralized local authorities of which it is one of the areas of competence. The PDEA will facilitate the anchoring and good
visibility of aquaculture in the ecosystem of the actors thanks to an approach of strategic and institutional partnerships based on
the promotion and sustainable development of aquaculture resources. Two areas of intervention will be supported in this sub-
component.
60.
Activity 1. Accompanying measures for anchoring the program in MINEPIA
61.
The measures envisaged concern (i) the organization of study tours on hatcheries, the aquaculture feed system and aquapark
models, as set out in sub-components B1 and B2; (ii) support for the Cameroon Aquaculture Information Management System
(SYGIAC); (iii) targeted institutional support to MINEPIA for the implementation of its aquaculture development plan; (iv) support
for public aquaculture stations, based on their strategic and operational development plan; (v) technical collaboration by objective
and based on performance with the regional delegations of MINEPIA for targeted contributions to the activities of the PDEA at the
regional level. Indeed, the PDEA Monitoring and Evaluation System (MES) will be linked to the national mechanism for
monitoring and evaluating development results, in order to contribute during the implementation and post-implementation phase
of the PDEA, to improving monitoring sector of MINEPIA through institutional support to public aquaculture stations and to the
Project and Program Monitoring Unit housed in the Department of Studies, Projects and Cooperation (DEPC) for updating the
database, availability of statistics and information on aquaculture activity. The ESS will also have to promote participatory and
inclusive monitoring giving the possibility to the regional offices and to the beneficiaries of the program to participate in the
planning exercise and in the assessment of its execution.
62.
Activity 2. Strategic and institutional partnerships.
63.
The following partnerships will be formalized with the PDEA project: (i) the Aquaculture Interprofession (IPAC) for the
implementation of its facilitation strategy for bringing together the various links in the value chain; (ii) CNOPCAM, PLANOPAC
and MBOSCUDA to support their action plans for the promotion of aquaculture ; (iii) MINEE and MINEPDED for the preventive
monitoring of compliance with water management and environmental standards; (iv) the Association of United Cities of
Cameroon for facilitation in the implementation of the PDEA partnership with the municipalities. The Program also includes an
open budget line for potential partnerships of strategic interest to the Programme.
64.
Component B: Support for the development of aquaculture sectors (28.7 million, 58%)
65.
Expected effect: The added value generated by aquaculture is increased
66.
Based on the lessons learned from the PPEA, the objectives of the national strategy and the interest of private investors and
target groups, the PDEA will contribute to the emergence of a sector by supporting (a) the promotion of market opportunities and
the facilitation of market access for small producers, (b) the development of financing mechanisms adapted to the needs of the
aquaculture sector and business partnerships with the private sector and (c) the strengthening of skills technical and
entrepreneurial.
67.
Subcomponent B1. Commercial and inclusive aquaculture
68.
Expected product: 2,200  profitable aquaculture entrepreneurial initiatives generating approximately 8,600 jobs  are promoted, of
which approximately 35% in the form of collective initiatives.
69.
Through the interventions of this sub-component, the PDEA will strengthen the commitment of the private sector to mobilize
financial means for the development of aquaculture while integrating small-scale aquaculturists in activities with higher added
value and which can evolve into profitable aquaculture enterprises. To do this, the action of the PDEA is organized in two areas:
(i) the promotion of aquaculture market opportunities at the regional level and (ii) the facilitation of access to markets for small
producers through a two components which are (i) their integration into formalized contractual arrangements with firms in the
agri-food sector and (ii) access to local and regional markets. These two axes will be linked to financing and
training/entrepreneurial advice in aquaculture
70.
Activity 1. Promotion  of aquaculture market opportunities
71.
6/66
This first line of intervention of the PDEA aims to highlight aquaculture market opportunities, arouse the interest of investors and
economic operators for aquaculture and strengthen the capacity to guide PDEA investments at the basin level. targeted
production. Three main activities will contribute to these objectives: (i) the production of a cartography of the aquaculture market;
(ii) the establishment of an Information and Marketing Facilitation and Assistance Counter (CFIAC) in each region and (iii) the
establishment of digital service platforms for the development of aquaculture and e-marketplace. Such a platform of digital
information services will contribute to the development of applications specific to the needs of aquaculturists in partnership with
mobile telephone operators.
72.
Activity 2. Facilitation of market access.
73.
This axis aims to facilitate both (i) the construction and development of sustainable business partnerships between small-scale
aquaculturists and private investors and market operators; (ii) promoting better access to local and regional markets.
74.
75.
76.
77.
Support for the establishment of commercial partnerships . The PDEA will encourage private investors and small-scale
aquaculturists to come together in mutually beneficial business partnerships. These partnerships will facilitate specialization and
direct part of the production towards markets with higher added value in relation to the quality/price standards of mass
distribution and the food industry . The interest of the private sector is further motivated by the Programme's support to promote
among small producers a production system that meets the needs of the processing and marketing industry. Their interest is also
motivated by the derogations on aquaculture equipment decided by the Government. A hundred national and foreign investors
have been pre-qualified for their potential interest in aquaculture.
In the context of Cameroonian aquaculture, the partnerships supported by the PDEA will also facilitate access to means of
production for those who want to set up in the sector, especially young people, women and vulnerable groups. The program will
also use its funding levers to encourage players to integrate environmental and social standards into their production systems.
Two types of businesses will be promoted: so-called "Aquastart" businesses for start-up aquaculturists and so-called "Aquadev"
businesses for already established aquaculture entrepreneurs who aim to develop their activities. The financial support of the
PDEA is intended essentially for the Aquastart initiatives. As far as Aquadev companies are concerned, the financial support will
be limited to an environmental bonus.
In total, the PDEA will finance 785 partnership business plans involving nearly 4,800 beneficiaries. The partnerships may be
carried out by aquaculturists individually or collectively: 72 percent of structured market partnerships will mobilize this aquastart
financing and 28 percent aquadev financing.
In the context of access to markets, the financial solutions offered by the PDEA can only be mobilized within the framework of
commercial partnerships, materialized by a business plan of 3 to 5 years accompanied by its financing plan and an agreement
commercial climate and environmental standards signed between the two parties. Each business plan will be prepared with the
support of the PDEA, approved by a Technical Committee and then submitted to partner financial institutions for funding,
implementation and support. The eligibility and validation criteria  will be refined at the start of the PDEA, with the technical
assistance (sub-component B3) planned to support the finalization of the implementation mechanisms.
78.
Aquastart companies. It is planned to support the financing of 567 business plans, including 530 in producer-market operator
partnerships and 37 between processors and market operators. The number of beneficiaries involved is estimated at 3,416. The
overall amounts of the partnership business plans including the participation of beneficiaries and private partners will be between
1,800,000 and 15,000,000 FCFA with the exception of hatcheries.
79.
Aquadev companies. The PDEA will contribute to the financing of 218 business plans involving 1,362 promoters..
80.
Promoting access to local and regional markets . The PDEA will support 1,416 entrepreneurial initiatives involving 4,280
promoters, who will strengthen the local network of activities in the aquaculture value chain. The PDEA will support existing
activities so that they can be oriented towards local markets. In addition, the PDEA participates in the promotion of above-ground
micro-aquaculture that can be managed on a family scale (aquafamily) for self-consumption and income generation favorable to
the economic empowerment of women and young people. vulnerable groups.
81.
The support will be differentiated according to the activity and the entrepreneurial profile of its promoter :
82.
83.
84.
(i)      Family micro-aquaculture (aquafamily) will be supported by direct support for 1,000 production mini-kits with a contribution
from the beneficiaries in terms of water supply and labour. The production will contribute to protein sources for the family diet and
will be partly sent to the local market. The pooling of the activity between several families having common access to a borehole
will ensure a rotation of the production cycles guaranteeing a more regular resource. The mini-kits will be allocated by a
"voucher" device after decision of the selection committee with a supplier approved by MINEPIA, following a call for tenders at
the regional level whose specifications will specify the technical specifications defined by the allocation committee.
(ii)      210 aquastart initiatives will be supported by approximately 1,596 people. According to the financing scheme (A2), these
individual and collective initiatives will mobilize the contribution of their promoters in addition to the Aquastart financing that can
be mobilized via a financial institution. The average amount of a business plan is 1.8 million FCFA for an individual initiative and 5
to 7 million FCFA for a collective initiative.
(iii)     Aquadev initiatives, 206 of which will be supported to seize development opportunities in the aquaculture sector and/or
offer innovative diversification. These initiatives will be financed by their promoters through the financial services of the partner
institutions.The PDEA will mobilize national operators to support the preparation and monitoring of structured market partnership
business plans as well as international technical assistance to support the coordination of the PDEA for the finalization of the
technical arrangements. A technical committee for the analysis and evaluation of business plans before transmission to financial
institutions will be set up in each region.
7/66
85.
Subcomponent B2. Financing mechanisms
86.
Expected output: Appropriate financing mechanisms are established
87.
The objective of the PDEA in this sub-component is to define suitable solutions for financing the 2,200 entrepreneurial initiatives
promoted in sub-component A1.
88.
Table below summarizes the financing rules applicable in the PDEA for the different types of initiative. A total of three sources of
financing comprising in varying proportions the contribution of the PDEA, that of the promoter including a contribution in credit
and then the contribution of the private sector as the case may be, in particular in commercial partnerships.
89.
Règle de financement des initiatives sur les marchés[1]
Financement
Initiative
Promoteur
PDEA
Privé
Apport
Crédit IFP
Partenariats commerciaux avec contrats
Aquastart
Aquadev
Initiatives hors-partenariats
Aquafamille
Aquastart
Aquadev
70-90%
5%
5%
0-20%
0-30%
30-70%
20-50%
0-50%
100%
90%
-
5%
-
5%
0 à 10%[2]
80% à 70%
20%
-
-
-
90.
91.
92.
In total, the 2,201 entrepreneurial initiatives that will be promoted will require an investment of around 9.7 billion CFA francs
distributed between the three sources of financing according to the rule detailed in Table 8. The contribution of the PDEA
amounts to 4.9 billion CFA francs. The relatively high level of the PDEA contribution is explained by the fact that the initial
investments to start an aquaculture project are costly. The financial institutions will contribute between 20 and 50% to the
mobilization of the promoters' contribution for approximately 2 billion CFA francs. On the structured market, market operators or
private investors will contribute to business plans for approximately 1.7 billion CFA francs.
The largest contribution (1.7 billion CFA francs) from financial institutions will be mobilized by the structured market segment
which concentrates 65% of aquastart and aquadev initiatives, compared to the dynamic market whose demand for credit is
estimated at 338.2 million.
Based on the defined market orientation (B1), the PDEA strategy will be based on the one hand on business-connection bringing
together small producers with financial institutions, and on the other hand on the establishment of support and facilities for the
viability and sustainability of the relationship. To do this, the PDEA structures its action in four areas of intervention: (i) inventory
of supply and partnership framework with financial institutions; (ii) partnership with financial institutions for financing business
plans; (iii) support for the professionalization of the offer for aquaculture; and (iv) strengthening support facilities for supply and
risk management.
93.
Activity 1. State of play
94.
At its start, the PDEA will launch a call for expressions of interest with a view to selecting financial institutions with a regional
presence that are predisposed to develop an offer of financial services for aquaculture targeting both men and women.
Geographical proximity and the presentation of a preliminary strategic positioning note will be retained among the pre-selection
criteria that the PDEA Execution Unit (UEP) will retain. Two studies will then be initiated: (i) an evaluation of the offer of financial
products from the financial institutions selected to examine the adaptation of service practices and existing products to the
specificities of the aquaculture segment and the needs of these actors; (ii) an inventory of demand which will also make it
possible to assess the specific needs of aquaculturists.
8/66
95.
Activity 2. Partnership with financial institutions
96.
The planned interventions include: (i) a participatory and inclusive workshop to define the PDEA partnership framework with
partner financial institutions. The workshop will be based on the conclusions of the two studies carried out in axis 1 and on the
quantitative estimates of business plans provided for funding over the program cycle. Performance objectives will be defined as
well as a geographical distribution. These will be updated annually; (ii) the preparation and formalization of partnership
agreements with financial institutions accompanied by performance contracts based on the defined target indicators; (iii) the
performance contracts will be evaluated each year within the framework of an annual review and partnership capitalization
workshop.
97.
Activity 3. Support for the professionalization of the offer for aquaculture
98.
The PDEA will support partner financial institutions in the process of designing and/or adapting financial products. It is suggested
that the PDEA make the partner institutions responsible for overseeing the process with the support and facilitation of specialized
expertise . This expertise will then propose the methodological protocol that will guide the process. This will also include: (i)
review of credit procedures and tools; (ii) the development of a specific manual on aquaculture credit; and (iii) training partner
financial institutions on the said manual.
99.
Activity 4. Strengthening support facilities for supply and risk management
100.
The objective is to develop with partner financial institutions a volume of portfolio commensurate with the potential demand that
the promotion of aquaculture entrepreneurship will generate on structured and dynamic markets, i.e. around 7,578 aquastart and
aquadev promoters organized through 1 200 business plans. The PDEA will build its intervention strategy in synergy with the
financial facilities established under the youth agro-pastoral entrepreneurship support project (PEA-Jeunes), the livestock value
chain development project and the fish farming (PD-CVEP – ADB financing) and other similar existing mechanisms with the aim
of strengthening the supply capacity of financial institutions. The instruments available include refinancing and the guarantee
fund. The first and most important that allows partner financial institutions to access the otherwise expensive loanable resource
in the financial market at preferential rates.
101.
Under this axis, the program will implement three main activities:
102.
(i)    Definition of the framework and operational management methods in synergy with the PEA-Jeunes and PD-CVEP facilities:
under the leadership of MINEPIA and with the support of IFAD, official consultations will be initiated to formalize this framework.
In the specific case of the PEA-Jeunes, the consultations will take into account the conclusions of the planned study on the
mechanism for the sustainability of the financial instruments under the management of the Société Générale des Banques with a
view to the imminent completion of the programme.
103.
(ii)   Contribution to the matching of resources intended for refinancing for 1.5 billion CFA francs and risk sharing for up to 200
million CFA francs. The terms of refinancing will be renegotiated with client institutions in favor of a downward revision of the exit
rates applicable on loans to aquaculturists. The negotiations on the preferential terms will be supported by integrated simulations
of the costs of credit services to agree on the formulas acceptable to the parties while remaining within the scope of the
regulations. With the expected leverage effect, the PDEA's contribution to refinancing will generate over the project cycle a
portfolio of cumulative credits of about 6.3 billion CFA francs. The average outstanding balance at the end of the PDEA cycle is
estimated at about 2 billion CFA francs.
104.
(iii)  Mutual guarantee pilot experiment. It is considered as an alternative to the constraint of material guarantee. The PDEA will
support five initiatives (one per region) led by fish farmers who wish to pool the costs, resources and risks relating to credit
services. The PDEA will contribute one third of the capital of the mutual with a contribution ceiling not exceeding 20 million CFA
francs. Below, the contribution of the PDEA will be proportional to the capacity of the mutual. The Program will carry out a design
study which will also define the modus operandi of the mutual. The pilot experience will be evaluated at the mid-term review,
among other things, to assess the adoption by the aquaculturists to decide on the follow-up to be given according to the results.
105.
Sub-component B2 conditions the financing of initiatives promoted in sub-component A1: (i) any aquastart and aquadev promoter
requiring support from the PDEA must hold an account opened in a partner financial institution; (ii) for promoters requesting a
loan, the Credit Committee of partner financial institutions is the final validation body for business plans after the PDEA approval
process ; (iii) the contribution of the PDEA to the financing of the business plan necessarily passes through the account of the
promoter and its disbursement follows the financing plan of the approved business plan; (iv) when the promoter requires a loan,
the financial institution will register it a posteriori in its refinancing application file, the eligibility of which is motivated by
aquaculture as the object of financing.
106.
The implementation of this sub-component will depend on the effective mobilization of the financial facility established within the
framework of the PEA-Jeunes, but also on the partnership with the financing mechanisms, in particular the PD-CVEP.
107.
Subcomponent B3. Training and strengthening of technical and entrepreneurial capacities
108.
Expected output: Technical and entrepreneurial capacities are strengthened
109.
This sub-component aims to professionalize male and female aquaculturists, including young people, in profitable activities as
well as to support them in the preparation and implementation of credible business plans vis-à-vis financing systems and partners
in the value chain. It is organized into 4 axes of intervention corresponding to the inputs of the organization of the support process
described in Figure 1: (i) Awareness and identification of entrepreneurial initiatives in aquaculture, (ii) Training and
entrepreneurial advice (including other services such as childcare, medical care, nutritional support – to enable young girls to
participate like their male counterparts), (iii) facilitation of business relations with the private sector and (iv) capacity building of
training providers, commercial aquaculture consultancy. This focus area promotes a context-specific and community-based
adaptation strategy and, with all stakeholders involved, would enhance the development of good practices and accelerate the
uptake of tested climate-smart adaptation measures on the ground by local communities who are most vulnerable to climate
change..
9/66
110.
Activity 1. Raising awareness and identifying entrepreneurial initiatives in aquaculture.
111.
The PDEA will conduct some forty awareness campaigns on the investment logic of the PDEA (specialization in intensive
aquaculture on targeted production systems, commercial partnerships, financing involving financial institutions), its targeting
principles and its eligibility criteria. . They will affect approximately 30,000 people. A training/incubation center referenced by
region (see Axis 4) will be responsible for registering and processing expressions of interest in collaboration with the aquaculture
advisers of MINEPIA for their orientation towards the various supports of the PDEA. About 50% could be directed towards
support from the PDEA. A family approach – similar to PEA-Jeune – will be adopted. Targeted awareness sessions will be
regularly organized to encourage husbands and wives to consider project activities as a family business. The objective pursued
and to promote a schedule adjustment for a better sharing of household chores to allow young women to participate in training.
112.
Activity 2. Technical and entrepreneurial training
113.
This activity covers the training offer and will implement two main supports: (i) aquaculture advice; and (ii) training and business
advice.
114.
Aquaculture advice is mainly the responsibility of MINEPIA, which organizes it through aquaculture stations and its extension
services at the decentralized level. Interventions will focus on (i) advice and support for aquaculture operations; (ii) assistance
with the composition of the balanced feed; (iii) food quality control; (iv) veterinary control and monitoring of fish; and (v)
environmental education and climate change adaptation measures. For this support, the services of MINEPIA will work closely
with specialized agencies in health safety and in charge of the environment and quality laboratories for the certification of
processes and products.
115.
With regard to training and entrepreneurial advice, the PDEA will support promoters in the identification, formulation, execution
and monitoring of business plans. The program will favor short and operational training, with case studies targeted on the project
to be built and then to be carried out (modular sessions of 5 to 15 days), work-study programs in reference companies and
exchange visits as well as targeted entrepreneurial advice on each project in its context This approach also makes it possible to
offer local training (rather than long stays in boarding schools) accessible to working adults and young women with families. The
training centers recruited by the PDEA will use the revised training curricula as part of PA 4 support as well as the outlines that
will be established for the presentation of business plans. Like the PEA-Youth, the PDEA will include other approaches to
encourage the participation of young women in the program at the same pace as male apprentices in these training courses.
This could include child care, medical care and nutritional subsidies.
116.
Activity 3 Facilitation of business relations with the private sector
117.
On this axis, the PDEA will support two main activities: (i) identification and support for the implementation of partnership plans;
(ii) review and validation of business plans.
118.
Identification and support for the implementation of partnership plans. The PDEA promotes a support-by-demand approach and
plays a facilitation role in order to help potential partners to dialogue, negotiate, commit to a partnership agreement, set up their
business plan and then implement and monitor it. It will mobilize the services of specialized operators to advise the partners in
setting up a realistic business plan, sized for commercial contracts, with the aim of making optimal use of the financing solutions
available.
119.
These operators will mobilize the necessary skills to meet the different needs according to the types of partnerships and will
benefit from the support of international technical assistance (see axis 4) on the methodological level to carry out their mission.
120.
The operator's support applies to the various stages of the partnership project: (i) it facilitates relations between potential
partners in terms of defining respective objectives, negotiation, study of the feasibility and conditions of this partnership. When
the stakeholders decide to effectively engage in a partnership, (ii) it supports the preparation of a global memorandum of
understanding including the commercial contract, the business plan and its financing plan. After the opinion of the technical
committee, it provides an opinion on the relevance of the project with regard to the framework defined by the PDEA, (iii) it helps
to finalize the agreement and the business plan and facilitates the relationship with the 'Financial institution. The partners having
obtained a financing agreement implement their business plans, execute the investments, carry out their commercial contracts
and fulfill their obligations vis-à-vis the financial institutions. (iv) The operator continues to support the two stakeholders for about
2 years on a declining basis.
121.
Review and validation of business plans. The funding of business plans is subject to review and approval by a technical
committee set up for this purpose. The same committee, which can be organized into sub-committees, will examine both
dynamic market and structured market projects. This committee verifies that the business plan submitted corresponds to the
targets and priorities of the PDEA and that it complies with (i) the rules and procedures defined by the PDEA and (ii)
Cameroonian law (of declaration of activity and from an environmental and social point of view). Business plans are then
submitted to financial institutions for review and funding. This technical committee is formed at the national level (with
commissions at the regional level) and is composed of: (i) the PDEA entrepreneurship specialist; (ii) two executives from the
technical divisions of MINEPIA; (iii) two representatives of the apexes of professional organizations; (iv) a representative of the
Chamber of Commerce and (v) a representative of the Partner Financial Institutions. We will ensure that there are at least two
women on the Committee.
10/66
122.
Activity 4. Capacity building for training providers, advice on commercial aquaculture.
123.
Under this activity, the PDEA will implement four main activities:
124.
(i)    Mobilization of international technical assistance (ATI  ) in support of the Program Execution Unit (UEP) and its five regional
offices  . This ATI will advise the PIU and ensure the effectiveness and efficiency of procedures and the quality of services and
reporting in order to guarantee the program a high level of achievement.
125.
(ii)   Support for 5 training centres/incubation structures with priority given to the existing training and advisory support offer. This
will be strengthened to offer aquaculturists quality services that are responsive to their needs  .
126.
(iii)  Training for key players (aquaculture companies, support-advice structures, IFR, etc.) on the risks of aquaculture activities to
strengthen the consistency of support for aquaculture entrepreneurs who are in contact with financial institutions, extension
workers/advisers on the plan of aquaculture techniques and business advisers. This training will also address the risks related to
climate change and the potential impacts it has on the aquaculture sector and which involves all actors in the value chain.
127.
(iv)  Capacity building for aquaculture advisers , trainers and representatives of producer organizations. The PDEA will offer
training/experience-sharing workshops on the evolution of the aquaculture consulting profession in order to strengthen the
entrepreneurial purpose in the consulting provided by professional organizations and decentralized technical services.
Aquaculture advisors and trainers play a key role in educating entrepreneurs in the sector about the risks associated with
aquaculture and ensuring that the businesses they support are environmentally friendly and resilient to climate change.
128.
The training and advisory support mechanisms will involve 3 types of operators contracted directly by the PDEA (i) training
centers and their incubation partners for entrepreneurial and technical training as well as the preparation and monitoring of
business plans oriented on the dynamic market; (ii) national operators in support of the preparation and monitoring of structured
market partnership business plans (A1); (iii) international technical assistance in support of the coordination of the PDEA for the
finalization of technical devices. The implementation will also involve 3 institutional partners as part of their missions to support
the aquaculture sector: (iv) aquaculture advisers from MINEPIA for the dissemination and monitoring of the appropriation of good
aquaculture practices; (v) FOs and the aquaculture inter-professional organization for support for the organization and collective
action of aquaculturists; and (vi) technical services in charge of disseminating and monitoring good environmental practices.
These different actors will see their capacities strengthened so that they can deliver quality services and contribute to a
sustainable service offer in the different production basins.
129.
Component C. Policy dialogue and coordination (US$7.3 million, 15%)
130.
Expected effect: The framework for regulation and inclusive promotion of the aquaculture sub-sector is improved.
131.
Subcomponent C1. Inclusive sector reviews and policy dialogue
132.
Expected output: Updated sub-sector strategic directions and policy dialogue facilitate the sustainable promotion of commercial
and inclusive aquaculture
133.
In this sub-component, the action of the PDEA will essentially focus on the following two areas: (i) support for the strategic
framework and inclusive dialogue; and (ii) support for inclusive consultations and citizen actions.
134.
Activity 1. Support for the strategic sub-sectoral framework and inclusive dialogue         
135.
Under the leadership of MINEPIA, the PDEA will contribute to the updating of the aquaculture development plan as well as to the
review of the regulatory framework of the sub-sector and especially to the wide dissemination of the legal texts among the actors
of the sector for fill the information gap identified in the field during the formulation mission. The program will also finance the
annual review of the institutional framework and the sub-sector strategy as well as the annual assessment of the interministerial
committee of investors involving the action of the PDEA.
136.
Activity 2. Inclusive consultations and citizen actions           
137.
The aim under this axis is to build an aquaculture sub-sector that listens to grassroots actors with an approach that gives space
and time to dynamic and participatory exchanges. The main activities planned concern: (i) support for regional multi-stakeholder
consultations on aquaculture; (ii) support for aquaculture promotion platforms in the regions and at the national level; (iii) civic
education for the benefit of stakeholders; (iv) establishment of a feedback mechanism on complaint situations; (v) citizen
monitoring actions; and (vi) a self-assessment by producer organizations of their participation in the implementation of the PDEA.
138.
At the start of the program, the review of the technical implementation manual with the main actors will make it possible to specify
and develop content on these interventions.
139.
[1] La règle de financement montre des niveaux élevés de contribution du projet pour les entreprises en démarrage. Ceci reflète
la particularité de l’aquaculture qui dont les investissements de démarrage sont coûteux en comparaison avec les autres sous-
secteurs agropastoraux.
140.
[2] PDEA apportera un appui de 10% pour les jeunes et femmes porteurs d’initiatives économiques intervenant dans les régions
du PDEA ou le PEA-jeunes n’intervenait pas (Extreme Nord et Nord). Par contre dans les autres régions du PEA-jeunes ou
PDEA sera mise en œuvre (Centre, Sud et Littoral) l’appui se limitera aux actions de renforcement des capacités pour une une
gestion durable de leurs entreprises auqacoles.
11/66
2.1 Socio-economic assessment
a. Overall poverty situation
141.
Socio-economic context. The Republic of Cameroon is a Central African country located at the bottom of the Gulf of Guinea. With
an annual population growth rate of 2.5 percent, its population is estimated at around 27.7 million in 2022 (ESA-UN, 2019). It is
made up of 50.6 percent women and 49.4 percent men. On average, each Cameroonian woman gives birth to 5.1 children
(OCHA , 2019:1). Its territory covers an area of 475,650 km2, including 466,050 km2 of continental area and 9,600 km2 of
maritime area. Its contrasting relief gives it a very great ecological diversity representative of almost all natural tropical
ecosystems. The country has a moderate population density (59 people per km2). The overall structure of the population reveals
a predominantly young population. Children and adolescents under the age of 15 represent more than 43.6 percent of the total
population, while young people between the ages of 15 and 34 constitute almost 35 percent. More than 51 percent of this
population lives in rural areas
142.
From the standpoint of population, the program area is marked by very strong regional disparities and a very great ethnic
diversity. The regions of the intervention area concentrate more than 63 percent of the population and are among the most
populated in the country (i.e. 3.5 million people on average per region in 2022) with the exception of the southern region ( less
than 1 million inhabitants). The five project intervention regions bring together almost all of the country's three most
representative ethnic groups, namely: (i) the Bantus (Béti, Bassa, Bakundu, Maka, Douala, Pygmies, etc.); the Semi-Bantous
(Bamiléké, Gbaya, Bamoun, Tikar, etc.) and the Soufdanais (Foulbé, Mafa, Toupouri, Arab-Choas, Moundang, Massa,
Mousgoum). (cf. Ethnic map below).
143.
Figure 11: Ethnic map of Cameroon
144.
Source : Cartothèque de l’IRD Carte ethno-démographique de l'Afrique équatoriale française
145.
Poverty in Cameroon is one of the lower middle income countries. The country is one of the largest economies in sub -Saharan
Africa with a GDP per capita of US$1,537.13 higher than the region's average (US$1,501.15) and the main economy in the area
CEMAC [1] due to its contribution ( 44.6 percent) to the area's GDP (World Bank, 2020) . In 2020, the National Income per Capita
(GNI) is US $ 3,780 (World Bank, 2020). The country is ranked 153rd out of 189 countries and territories by UNDP [2](2020) in
the “medium human development” category. Its HDI in 2019 is 0.563 and above the average for sub-Saharan African countries,
set at 0.547[3].
146.
Fragility. Cameroon is considered a fragile state by IFAD. However, the combined effects of climate change, socio-political unrest
and security issues in the northern region of the country are factors that exacerbate social fragility due to structural factors such
as: (i) poverty and unemployment rates high, especially among young people and women.
147.
The latest poverty survey carried out in 2014 in Cameroon reveals that 37.5 percent of the population (or 8.1 million people [4])
live below the national poverty line established at 339,715 FCFA per year. The Gini index rose from 39% in 2007 to 44% in 2014,
thus reflecting an increase in inequalities [5](an increase in the gap between the rich and the poor in the country) and a greater
severity of poverty in rural areas. The poverty rate in rural areas remains very high (56.8 percent against 8.9 in urban areas)[6].
More than 90 percent of the poor (or more than 7.3 million people) [7]live in rural areas compared to 9.6 percent of the urban poor
(or 778,748) [8]. Poverty is persistent in the group of farming households (poverty rate is nearly 63 percent) which concentrates
more than 67 percent of the poor population [9]. It is more pronounced among heads of households operating in the agriculture,
fishing and livestock sector (the incidence of poverty is 61.9 percent and more than 69 percent of the poor live in these types of
households) [10].
12/66
148.
The fishery and aquaculture sector
149.
The fisheries sector contributed 3% of Cameroon’s US$39 billion gross domestic product (GDP) in 2019. It is projected to stay
the same in coming years. Marine capture fishing operations account for 83% of fish production in the country. Nearly 80% is
from marine small-scale fisheries. This supports the livelihoods of millions of Cameroonians especially women who mostly
depend on fish trade for their livelihood.
150.
Cameroon’s estimates its current fish production at slightly more than 230,000 MT compared to the annual demand of 450,000
MT. Moreover, with the intention of taking advantage of the government’s recent measure to knock out all customs duties on
imports of aquaculture equipment since early 2021, some private entities are betting on government goodwill to entrench
themselves in Cameroon’s seafood production and supply business.
151.
The fishery sector faces numerous challenges. One is illegal, unreported and unregulated fishing and fisheries crimes. Alongside
these are criminal practices that are directly related to fishing such as corruption and document fraud. Some actors use the
fisheries sector and its assets for crime. This includes drug and arms trafficking, illegal immigration and human rights abuses.
152.
The same is true for the economic cost of illegal fishing and fisheries crime. A recent study estimated that illegal fishing leads to a
tax revenue loss of between US$9000 to US$14000 per year. According to a government estimate, the overall cost of illegal
fishing alone is about US$33 million a year.
153.
Investments in Cameroon’s aquaculture market are significant in the country’s seafood industry, partly because the country is
facing a severe challenge in its fight against Illegal, unreported and unregulated (IUU) fishing that has continued to diminish its
capacity to meet the national seafood demand from capture fisheries alone. That struggle saw the European Commission (EC)
issue a yellow card to the country to improve its strategies in the fight against IUU fishing in February 2021.
154.
Although the activity started in Cameroon as far back as the late 1940s, the country ‘currently, meets only half domestic demand
for fish, with fish farmers contributing less than 0.1%. Recent trends indicate that, like elsewhere, most natural fisheries have
reached or exceeded maximum sustainable yields.
155.
Fish imports to satisfy local demand require hard currency, which is often lacking or scarce’ (Kouam et al., 2003: 3). The inability
of the country to meet local demand for fish continues to grow each year in spite of the increasing awareness of the role this
activity can play on import substitution and the country’s balance of trade as well as employment and poverty reduction (Kouam
et al., 2003).
156.
The adoption rate of fish farming in Cameroon has been low. Moehl et al. (2004), Kouam et al. (2003) and Pouomogne and
Brummett (2002) identify the lack of fingerlings, weak extension services and limited access to feed as the three crucial inhibiting
factors responsible for the low state of this activity.
157.
On the other hand, Ajonina (2001) and Ndah (2008) in their studies say the poor state of fish farming in southwest Cameroon
has more to do with the lack of technical knowledge and insufficient capital as well as cultural factors. They state that cultural
habits and attitudes in Cameroon play an important role on the consumer’s willingness to accept freshwater fish species as part of
their diets.
158.
[1]Economic and Monetary Community of Central African States (CEMAC)
159.
[2]United Nations Development Programme.
160.
[3] Cameroon's HDI is below the average of the countries in the medium human development group, established at 0.631. GDP
per capita 1537.13 in 2020
161.
[4]This is 37.5 percent out of an estimated population of nearly 21.6 million in 2014 (INS, 2014, Fourth Cameroon Household
Survey ECAM 4, p38)
162.
[5] Cameroon 2019, SDG Voluntary National Review Report, p5
163.
[6]The urban poverty rate fell from 12.2% in 2007 to 8.9% in 2014 ( National Development Strategy 2020-2030 - SND, p31)
164.
[7]In addition, nine (9) out of ten (10) poor people live in rural areas.
165.
[8] IND-Cameroon , 2014, ECAM 4, p16.
166.
[9]INS-Cameroon, ECAM 4 pp40-41.
167.
[10] I NS , ECAM 4, op. cit. p41 .
13/66
b. Gender
168.
Gender and women's empowerment. Gender inequality remains a concern in Cameroon. Women and girls make up 50.6 percent
of Cameroon's population (compared to 49.4 of men and boys) . They represent 51.5 percent of the national population living
below the poverty line. Women are 71.6 percent of the population in the agricultural informal sector[1]and among them, 79.2
percent are underemployed (UN Women Cameroon, cited by OCHA, 2019: 3). The working days of rural women are 1.5 to 3
times longer than those of men (FAO, 2019, p29). They devote on average 8.2 hours more per week than men to unpaid
domestic work [2]. This significant daily time investment constitutes a certain limit in terms of their access to income-generating
activities, leisure and decision-making forums.
169.
As the main players in the rural sector, women carry out most of the agricultural and non-agricultural tasks (processing of
production, marketing, etc.). However, their economic empowerment continues to be hindered by limited access to assets, skills
and opportunities and limited control over assets and resources. Despite the existing legal framework that facilitates access to
land for women and men [3], traditional considerations and the weak economic power of rural women make it difficult for them to
access and control land and to [4]obtain title deeds.
170.
Women represent 70 percent of people who work the land but they have very little access to secure land (only 5 percent of them
are owners, according to official statistics). Rural women also have difficulty accessing credit from banks due to high interest
rates and the collateral required. 16.8 percent received credit for any use (OCHA, 2019: 1). Women are also very little informed
of the funding available to rural people. This lack of financial means and their weak access to strategic information for the
management of their activity prevents them from extending or modernizing the farms of which they are heads. Support for access
to land and the securing of women's usage rights are essential and constitute a real challenge to be addressed within the
framework of the PDEA to promote their access to structural loans for the promotion of women's entrepreneurship. (access to
appropriate technologies for the creation or extension and modernization of farms and equipment which also hinders access to
them.
171.
Gender and vulnerability in the aquaculture sub-sector . Aquaculture, which is an activity in full expansion in the country, is
mainly held by men, in particular the most influential by their social position or because of their economic capacity because it
requires significant investment. In the project area, there are some artisanal and semi-artisanal aquaculture operations which
remain individual initiatives mainly run by male heads of households and heads of farms and which use family labor or the
services of a few young people (employees of these farms). Women (individually or in groups) are beginning to make small
inroads as heads of farms, mainly in areas formerly supported by the PPEA.
172.
In the aquaculture sector, women carry out many activities. They are very present in the smoking of fish thanks to the multiple
training courses provided to them by MINPROFF, MINADER and MINEPIA and they market fresh or smoked fish. The gender
analysis carried out by the FAO (2019) in this area shows that the sector requires a fairly costly investment which is not always
within the reach of rural women. According to the institution, the initiatives of MINADER and MINEPIA for group purchases are
neutral and do not take into account the reality of women in rural areas.
173.
Participation of women in decision-making. Cameroonian women continue to be largely excluded from decision-making spheres
and public life[5]. In the field of aquaculture, most of the nascent organizations invested in the governance of the sub-sector are
managed by men [6]. In addition, many women, mainly those in union (43.2 percent) face domestic violence (OCHA, 2019:1).
Aspects of female leadership and issues of gender-based violence remain major challenges to be addressed in the project area.
Women also continue to be disproportionately affected by the COVID-19 crisis and other social crises that arise in some project
areas (notably the Far North). The economic impact of the persistent social fragility of the areas of intervention is much greater
on women and young people (mainly young girls) with a considerable reduction in employment.
174.
[1]MINPROFF Statistical Yearbook, p.59
175.
[2]responsibility for the various basic activities—preparing meals, fetching and storing water, caring for children's hygiene and
household hygiene, caring for dependents in the household and in the community (persons disabled, elderly, sick , orphans) is
mainly carried by women and girls (UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs OCHA, 2019, Data on gender equality
in Cameroon, p1)
176.
[3]The Cameroonian legal framework promotes access to land for its citizens through three (03) main texts including (i)
Ordinance 74/1 of June 6, 1974 fixing the land tenure system (ii) Decree No. 76/165 of April 27, 1976 setting the conditions for
obtaining the land title and (iii) Decree No. 2005/481 of December 16, 2005 amending and supplementing certain provisions of
the previous decree, allowing women and men to access land ownership
177.
[4]They do not enjoy the land inheritance of their parents and husbands. When land is at stake, women have little opportunity to
assert their rights (OCHA, 2019, Data on gender equality in Cameroon, p2)
178.
[5]Apart from the National Assembly, with a representation of 30.5%, at the national level, the representation of women remains
very low in all the other spheres of decision-making (the proportion of women mayors is only 8%) (SND 30, op. cit. p 99.). Despite
the preponderant role of women in agricultural production and the household economy, men have privileged access to public
community meetings and often make decisions that affect the community alone (OCHA, 2019: 3).
14/66
179.
[6]FAO and ECCAS, 2019, op. cit. p34
c. Youth
180.
In Cameroon, official statistics consider anyone aged 15 to 34 as young (3rd RGPH, 2005). At the last census, demographic
projections for 2015 estimate this segment of the population at 7.4 million people (i.e., 35.5% of the population, of which 52.3%
are young girls). Children and adolescents under the age of 15 represent more than 43.6 percent of the total population, while
young people between the ages of 15 and 34 constitute almost 34.7 percent[1]. The youth index (percentage of young people
under 15) is 39.2 percent and 47.8 in urban and rural areas respectively[2]. Young people are better educated than older people.
The youth literacy rate is very high (78.2 percent)[3].
181.
Despite the wealth that the extreme youth of the country constitutes in principle, young people in Cameroon are faced with many
challenges, particularly in terms of secure employment. The Total Dependency Ratio in Cameroon is 78.1% (ESA [4], 2022). The
overall underemployment rate higher among young people aged 15-24 (84.8 per cent) and 15-34 (73.1 per cent) than that of the
general population (70.6 per cent) [5]. Moreover, out of ten young people with a job, eight are in a situation of underemployment
in rural areas and six out of ten are in urban areas. Moreover, the vulnerable employment rate is very important among young
people: 75.2 percent for those aged 15-24 and 69.2 percent for those aged 15-34. In other words, the majority of jobs held by
young people are vulnerable [6]. The lack of qualifications and skills as well as the inadequacy of training [7]to the needs of the
labor market, the weakness of the information system on employment, the inadequacy of the governance of the labor market as
well as the weak entrepreneurial spirit of young people are among the causes of their unemployment.
182.
Rural women and youth are affected by the consequences of the persistence of certain traditional practices in the provisions of
modern land law[8]. The social fragility of certain areas (the far north in particular) exacerbates the vulnerability of young girls (for
example difficulty in accessing information on the job market, increased workload, gender-based violence). Young people
participate very little in decision-making even within family farms (they have very little voice on decisions relating to the
modernization of farms and on extension activities).
183.
[1] 3rd RGPH -2005, Volume II, Volume 1: State and structures of the population, BUCREP
184.
[2] Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p6.
185.
[3]Data from the Employment and Informal Sector Survey (EESI) 2010 report
186.
[4]United Nations Department of Economic and Social Affairs, 2022
187.
[5]Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1.
188.
[6] National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1.
189.
[7] The youth unemployment rate is higher among higher education graduates, at 27.1 %. In urban areas, the unemployment rate
for young females in higher education is more than twice that of young males (39.9% against 19.0%).
190.
[8] Indeed, the land code grants automatic recognition of the title deed only to the elderly and which subjects young people to
multiple procedures (generally costly for their financial level) before obtaining title deeds.
d. Indigenous peoples
191.
Several ethnic groups classified as indigenous people are present in Cameroon (see mapping on the location of indigenous
communities). Two major groups are identified: (i) the group of hunter-gatherers pejoratively called "pygmies" in which we find
the Baka estimated at between 70,000 and 100,000 people, the Bagyeli, Bakola and Bedzang, estimated at between 10,000 and
40,000 and (ii) the Mbororo group, pastoral population estimated at less than 2 million[1]. These communities live below the
poverty line for the most part. Their vulnerability is exacerbated by the difficulties related to their access to education, health,
land, the systemic discrimination and marginalization of which they are victims and sometimes the expropriation by other
communities of the natural ecosystems on which they depend for their livelihood. The project will not be implemented in areas
where you have indigenous people and will not affect indigenous people.
15/66
192.
Source: Excerpt from Indigenous Peoples in Cameroon, Guide for Media Practitioners ( International Labor Organization, 2015,
p15)
193.
Several actions defined in the National Development Strategy 2020-2030 aimed at vulnerable groups aim to broaden the social
coverage of these layers of the population by gradually integrating all social categories hitherto on the margins of the system,
through: (i) the reduction of inequalities, deprivations and social exclusions; (ii) protective measures against all forms of
vulnerability; (iii) social cohesion and inclusion and the achievement of sustainable, inclusive and pro-poor development. The
high level of youth unemployment, including young indigenous people, and the double discrimination suffered by women and girls
from indigenous communities constitute major political and social challenges that the PDEA proposes to address in the "dialogue
on policies" of component C. The program recognizes that the persistence of this situation of poverty and marginalization
contributes to affecting the social cohesion of the communities and would favor an increase in violence, which is the object of
social fragility in the areas of intervention.
194.
[1]International Labor Organization (ILO), 2015, Indigenous Peoples in Cameroon: A Guide for Media Practitioners
e. Marginalised groups
195.
Cameroon's social policy defines as vulnerable groups: Orphans and Vulnerable Children (OVC), women in general and those in
distress, unemployed young people, the elderly, the disabled, indigenous people and people who are victims of disasters and
natural or man-made calamities. In addition to these groups, depending on the region and environment, subsistence farmers
(head of household, smallholders in the agriculture, fishing and livestock sector, men or women with little or no schooling (level
primary) and even those at university level, etc. constitute the socio-economic group most exposed to job insecurity and
vulnerability). They are very affected by poverty (contribute 66.1 percent to national poverty in terms of inclusion). These
vulnerable households are priority target groups in PDEA interventions.
196.
In addition, the program will ensure monitoring against child labor (5 to 14 years old) which is very significant in Cameroon with a
proportion of 41% against an average of 25% in sub-Saharan Africa. Subsistence farmers as well as communities that depend on
artisanal fishing and small-scale aqua culturists are also considered vulnerable as they often reside in areas exposed to the
impacts of climate change. Artisanal fishers are likely to be more vulnerable than fishers who operate on a large scale due to
generally limited mobility (Daw et al. 2009) and therefore the virtual impossibility of diversifying their means of fishing.
f. Nutrition
197.
Cameroun experiences acute and chronic food and nutritional insecurity, especially in areas affected by conflict and climatic
shocks. This food insecurity has worsened over the past five years with regional disparity. The overall analysis of vulnerability
and food security carried out throughout Cameroon in 2019 showed that around 16% of households suffer from food insecurity
(3.9 million), including 211,000 people in serious situation (SDSR/PNIA 2020-2030). Rural communities, including people in
forced displacement, are more vulnerable to food insecurity (22.2% food insecure and 1.4% severe food insecure – SDN 30) than
households located in urban areas, such as Yaoundé or Douala (10%). In addition, there is poor access to drinking water,
inadequate sanitation and health care, as well as poor hygiene practices. According to the 2021 Global nutrition report,
Cameroon still suffers from all forms of malnutrition. It has made some progress towards achieving the target for stunting, but
28.9% of children under 5 years of age are still affected. Cameroon is 'on course' for the target for wasting, with 4.3% of children
under 5 years of age affected. The prevalence of overweight children under 5 years of age is 11.0% and Cameroon has made no
progress against increasing the figure. No progress has been made towards achieving the target of reducing anaemia among
women of reproductive age, with 40.6% of women aged 15 to 49 years now affected. While remaining slightly lower than the
regional average, the country has shown no progress towards achieving the target for obesity, with an estimated 19.2% of adult
women and 7.5% of adult men living with obesity. Food consumption is much more energy than protein. The level of meat
consumption is considered to be well below the consumption level recommended by the WHO (42 kg/capita/year). Fish products
represent 16.5% of national consumption.
16/66
2.2 Environment and climate context, trends and implications
198.
Climate Change and Climate Trends
199.
Cameroon is a country in equatorial Africa, located on the Gulf of Guinea in Central Africa. It lies between 1°40′ and 13°05′
latitude north and between 8°30′ and 16°10′ longitude east; its area is 475,412 km2. Cameroon is commonly called “Africa in
miniature” due to its extremely diversified landscapes, its rich natural resources (petroleum, bauxite, timber and many tropical
crops), and its variety of climatic and geomorphologic zones (tropical forest, coastal and maritime, savannah and Sudano-
sahelian zones) (Ministère de l’économie de la planification et de l’aménagement du territoire au Cameroun).
200.
Despite this diversity and these natural resources, Cameroon is equally undergoing several varied effects of climate change.
Average temperatures have risen since 1930 (CEEPA, 2006) and average rainfall has reduced by more than 2% per decade
since 1960 (Molua & Lambi, 2007). Projected changes in rainfall range from -12 to +20 mm per month (-8% to +17%) by the
2090s (Mc Sweeney, New, & Lizcano, 2008).
201.
Furthermore, average annual temperatures are predicted to increase between 1.5℃ and 4.5℃, by 2100 with a 1.6℃ to 3.3℃,
rise in coastal zones and a 2.1℃ to 4.5℃, rise in the Sudano Sahelian region (UNFCCC, 2005). Average rainfall is predicted to
continue to decrease, leading to a prolonged dry season in the northern region.
202.
Desert conditions are expected to dominate the northern region by 2100. It is predicted that Lake Chad will be nearly completely
dried up by 2060 (CEEPA, 2006). Moreover, knowing the fact that a 2℃ rise globally will result in a sea-level rise of between 69
cm and 1m (depending on location) across the world , Cameroon, given its location along the coast is also expected to
experience the impacts of sea level rise over the next century (Norrington-Davies, 2011).
203.
While Cameroon is not one of the countries most threatened by climate change in the world, It goes without saying that the
effects of climate change are a serious threat to sustainable development and may jeopardize certain progress already made in
the fight against extreme poverty and disease (Nkem et al., 2007). Of the 20 countries deemed most vulnerable to climate
change according to the ND-GAIN Country Index, 17 are African. Of those African countries, nine are experiencing conflict. The
northern part of Cameroon is affected by conflict.However , the impact of climate change on specific sector such as aquaculture
remain moderate due to groundwater availability unexploited despite more frequent droughts in the extreme north of the country.
204.
The analysis of the impacts of climate change in Cameroon shows that the country suffers the consequences of climate change
in almost all the sectors involved in development (UNEP/GEF, 2000; MINEF, 2001) mainly in the agricultural sector, which is one
of the most vulnerable to the risks and impacts of climate change.
205.
Agriculture is the mainstay of the Cameroon economy, with close to 80% of the labor force employed in this sector, which is
responsible for providing food security to both rural and urban populations from domestic production (Tingem et al., 2008). Its
contribution to the formation of the Gross Domestic Product (GDP) was always > 20% and even in the order of 40% since 1994
and its contribution to employment and labor remains above 40 (Bella, 2009).
17/66
206.
The Cameroon agricultural sector excluding aquaculture is highly vulnerable to climate change and the expected adverse impact
of climate change on agriculture in the future may pose a challenge to the country’s food security (Tingem et al., 2008). Estimated
agricultural production, which contributed 20% to Cameroon’s GDP in 2008 (World Bank, 2010) is expected to decrease due to
increased desertification in the north and higher incidence of flooding in the south (UICN/PC, 2013).
207.
Falls in production are observed in the range of 10%-25% (MINEF, 2001); agricultural production could fall by 20% due to lower
yields of around 6% (World Bank, 2010). Agriculture is the human activity most directly affected by the effects of climate change
and given the extreme vulnerability of agriculture to the adverse effects of climate change and given the importance of this sector
in Cameroon, it is urgent to continue to apply mitigation and adaptation strategies to climate change (IPCC, 2007, 2014).
However, these strategies will be truly efficient if the social thought of the farmers is taken into account. In fact, it would firstly be
important to understand how farmers appropriate the concept of climate change.
208.
Water scarcity is classified as highin the North of country and medium and low in the other parts of the country. In the North on
average, droughts are expected to occur on average every 5 years. Based on this information, the impact of drought must be
considered in all phases of the project, in particular its effect on personnel and stakeholders, and during the design of buildings
and infrastructure (boreholes). The hydrological study developed under this project reveals significant surface and ground water
potential .The seven major trans-boundary river basins constitute the major surface water potential.
209.
Groundwater resources of Cameroon for irrigation and aquaculture are evaluated to 56 billion m3 , this volume represents 21% of
the surface water. Groundwater’s in Cameroon are found in two types of geological settings: i) sedimentary formations and ii)
basement rocks area (magmatic and metamorphic rocks) (Lapworth et al. 2013). Sedimentary formations exist along three major
basins: sedimentary N basin of Lake Chad in the far north, sedimentary basin of the Benue in the North; and the sedimentary
basin of the coastal region South -West (IAEA 2006;MeliI et al. 2011;IAEA 2012;Ibrahim et al. 2014). These resources
underexploited.
a. Environmental assessment
210.
Environmentally damaging agricultural practices are a major driver of these challenges. There is growing concern over
inappropriate approaches that drive excessive use of fertilizers and pesticides, pollution of waterways and aquifers, build-up of
salt in the soil, water scarcity in major river basins, declining levels of groundwater and loss of crop biodiversity. Large parts of
Cameroon  rely on rainfed agriculture with little or non -existent use of organic or inorganic fertilizers, soil erosion and poor
access to seed varieties. Weak governance, damaging policies and changing consumption patterns lie at the heart of this
environmental degradation: poor rural people, including smallholders, are often disempowered and thus unable to sustainably
manage natural resources; a lack of clear land access and tenure rights removes incentives to maintain natural assets; distorting
trade policies  and  fossil-fuel  and  other  subsidies  are  key    The  response  requires  an  ‘evergreen revolution’, powered by
sustainable agriculture that balances crop/livestock, fisheries and agroforestry systems, so  that  surplus inputs  are  avoided 
and  soil  fertility and  ecosystem services are  not  compromised, while production and income are increased. Building on a
growing body of evidence of the success of sustainable agriculture investments, there is a huge opportunity to further scale up
multiple-benefit.
b. Climate trends and impacts
Weather
Climate zones of Cameroon. There are three main types of climate linked to the types of relief:
(i)   The equatorial climate in the southern part of the country is characterized by abundant precipitation, high and constant
temperatures leading to a low thermal amplitude and vegetation degrading as one moves away from the equator with two nuances: (i)
the Quinean type which reigns over part of the coast and on the South Cameroonian plateau and it has four well marked seasons:
rainy season (from March to June), small dry season (July and August), rainy season (September to November), long dry season
(December to February); (ii) the Cameroonian type in the vicinity of Mount Cameroon and extends to the embankment of the Sanaga
including the western highlands. Its particularity is the overabundance of the rains which fall in a single annual season of nine months
from March to November. Some abnormally dry periods have been observed, they are four to five years apart, depending on the
station, or even eleven years around Eséka and Kribi;
(ii)  The tropical Saudi-Sahelian climate comprising two types: (i) the Sudanese tropical type in the north of the country: the
temperatures are high, the rains are not abundant; it has two seasons: the rainy season of around seven months (very hot from May
to June and between July and October, very cool and humid) and the dry season of 5 months (cool from November to January); (ii)
the Sahelian tropical type in the extreme North of the country: the temperatures are high but with an irregularity of the rains and two
seasons: a dry season has durations ranging between five and eleven years with however rain breaks of one to two years. These
periods are separated from three to four years in the Mandara Mountains, from ten to eleven years along the Yagoua-Limani dune
cordon and from five to six years in the rest of the area;
(iii) The humid tropical climate in the zone between 7° and approximately 10° N, represents a transition between the two preceding
types. The average number of rainy days varies between 40 and 70 days. Abnormally dry periods have been recorded in the
Highlands and south of the Adamawa Plateau. The duration of these periods is eight to twelve years in the center and in the east; a
contact of forest-savannah, five to six years west of the Adamawa plateau and three to four years in high terms from West.
18/66
FIGURE 1: CLIMATE ZONES OF CAMEROON (SOURCE: MINEPAT: NATIONAL ATLAS OF PHYSICAL DEVELOPMENT OF
CAMEROON)
211.
Particularities of the climates of the project intervention areas
212.
The western highlands and the periphery of Fungom-Kimbi National Park are characterized by annual rainfall of 1,800 mm, a
long rainy season (from March to November) and a short dry season. The average monthly temperature remains constant during
the year, around 24 ° C. The monthly thermal difference does not exceed 5 ° C but above 1,800 meters above sea level, night
temperatures can drop to 0 ° C. Over the past six decades, rainfall has decreased by around 2.5% per decade and periods of
drought have intensified.
213.
FIGURE 2: AVERAGE RAINFALL AND TEMPERATURE (FUNGOM KIMBI AREA) SOURCE (BIOCLIM DATA 1960-1990)
19/66
214.
RAINFALL INDEX FROM 1951 TO 2002 (FUNGOM-KIMBI AREA)
215.
In the peripheries of the Waza and Bénoué national parks, respectively in the Far North and North regions, the rainfall gradient
from North to South ranges from 500mm to 1000mm and annual precipitation is concentrated by July to October. The
temperatures are around 28 ° C with very significant thermal differences of around 7.7 ° C. These areas have been greatly
affected by the decrease in precipitation over the past six decades, with 4.1% per decade.
216.
FIGURE 3: AVERAGE RAINFALL AND TEMPERATURE (AREA OF BENOUE AND WAZA PARKS)
217.
SOURCE (BIOCLIM DATA 1960-1990)
20/66
218.
FIGURE 4 : RAIN INDEX FROM 1951 TO 2002 (AREA OF BENOUE AND WAZA PARKS)
219.
The country underwent, over its entire territory, an average temperature increase of 0.7 ° C between 1960 and 2007.
220.
All of these changes have favored, over the last decade, the events extremes such as: (i) lengthening the duration of dry seasons
with more intense droughts; (ii) increased evapotranspiration due to the rise in temperature, resulting in more severe storms; (iii)
the intensification of extreme floods as in 2011 causing 103 deaths in the Sudano-Sahelian zone and; (iv) mass movements.
These are all phenomena that directly impact the environmental, social and economic conditions of the different regions.
Trends and characteristics of the rainy seasons.
221.
For the western highlands and Fungom-Kimbi National Park, the return of the heavy rainy season takes place every fifteen years,
whereas it is ten years in neighboring areas. Likewise, the return of light rain seasons is every ten to fifteen years instead of six to
ten years in the surrounding areas. The park is therefore not frequently impacted by extreme rain events. It is located in an
enclave where annual rainfall tends to decrease, thereby reducing the supply of surface water and groundwater. The
management of these resources must be optimized by strengthening the phenomena of water retention and infiltration. Finally,
the slight anticipation of rainy periods causes a shift in crops and likely impacts on yields.
222.
For the North and the Bénoué National Park, the return of the seasons of heavy and light rain is every six to ten years,
highlighting a fairly frequent return of extreme events which reinforces the problem of food security. Adaptation actions must be
implemented in order to reduce the problems of erosion, soil degradation and loss of yield due to drought. In addition, a negative
trend is observed for annual rains, reinforcing the phenomenon of drought and problems of food insecurity. Finally, the start of the
rainy season is delayed, leading to destabilization of crop cycles and likely yield losses.
223.
For the Far North and Waza Park, the return of the seasons of heavy and light rain is every six to ten years, highlighting a fairly
frequent return of extreme events, which reinforces the problem of food security. and has consequences for erosion, land
degradation and drought. In comparison with the northern zone, there is no tendency to decrease annual rains, the rainfall is
already very low there. Finally, the start of the rainy season is anticipated in the west and delayed in the east of the park, causing
a spatial shift in crop cycles and impacts on yields.
224.
The analysis of bioclimatic data defines the Far North and North areas as primarily affected by current trends in climate change
in relation to food insecurity and the sustainable management of natural resources
225.
Figure 6: Cameroon - Extreme-North, North, North-West and West Regions (Calculated Over The Last 20 Years)
21/66
Evolution of the historical record for Cameroon. 1991-2020 under RCP  8.5
Cameroon has one main rainy reason that lasts from May-November when the West African Monsoon brings moist air over the
country from the Atlantic Ocean. The peak rainy months correspond with the lowest average temperatures of the year. The Southern
Plateaus experience two shorter rainy seasons during May-June and October-November. Cameroon’s dry season lasts from
December-April and corresponds with the highest average temperatures of the year during the latter part of the season in the months
of February-April. The southern part of the country is characterized as humid and equatorial with temperatures ranging from 20-25°C
(depending on altitude) and the wettest regions receiving more than 400 mm of rainfall per month. Northern Cameroon (north of 6°) is
semi-arid and dry with temperatures ranging from 25-30°C. This portion of the country receives less than 100 mm of rainfall per
month.
22/66
23/66
24/66
Source , World bank 2022
Precipitations projections under RCP 8.5 and Coupled Model Intern comparison Projects (CMPI 6 )  in all regions in
Cameroon by 2080.
RCP 8.5 and Coupled Model Intern comparison Projects (CMPIs 6 )
Using RCP 8.5 and the CMPIs6, the Regional climate model , Precipitation will continue to increase in the next 60 years in all region
except in the extreme north and North of the country. The rainfall intensity will contribute to groundwater recharge and availability for
irrigation and aquaculture for all targeted areas in the table below ( period 2020-2080). It shows a decrease of rainfall in the extreme
north while for the rest of the country the precipitation will continue to increase. Data presented in the CMIP6 derived from the sixth
phase of the CMPIs.
Source:  (World Bank Group, Climate Change Knowledge Portal, 2022)
Natural Resources Management
226.
The terrain in Cameroon is characterized by:
The Western highlands which form a chain of mountain ranges, running from South-West to North in a circular arc called the
Cameroonian Ridge and extending from the still active volcanoes of Mount Cameroon (4,095 m) in the South-West, from Oku
(3,008 m) in the North-West to the Mandara Mountains (2,050 m) in the Far North;
The Central and Eastern lowlands: the Mamfé basin (South-West), the Bénoué basin and the Northern plain.
The plains: southern Cameroon, with an average altitude of 650 m and the Adamaousa - the water tower of Cameroon -
whose average altitude is 1,000 m and rises up to 2,650 m.
227.
The geographical position of Cameroon makes the country one of the most diversified in sub-Saharan Africa on an agro-
ecological level. We distinguish from North to South: (i) the Sudano – Sahelian zone (provinces of North and Far – North); (ii) the
Guinean high savannah zone (Adamawa province and the departments of Mbam, Lom and Djerem in the Center and the East
respectively); (iii) the Western highlands area (western and northwestern provinces); (iv) the humid forest zone with single-mode
rainfall (Littoral and South-West provinces); (v) the forest area with bimodal rainfall (central, southern and eastern provinces).
More than 40% of the country's surface receives more than 3,900 mm of rain per year.
25/66
228.
Figure 7: Ecological Areas of Cameroon
229.
Source: Minepat: Atlas National de Developpement Physique Du Cameroun
230.
Within the Sudano-Sahelian area:
​Diamaré, a former area for receiving migrants,
Waza Park is located in plant formations: (i) thorny steppes in the plain area of ​
which is now a departure area for migrants; (ii) vast meadows periodically flooded or "Yaeres" on the eastern edge of the park,
marked by a wealth of biodiversity and representing an essential agro-pastoral area of ​
The Bénoué Park is located in vegetal formations of wooded Sudanese savannas and Sudanese dry land forests.
​the region;
231.
Within the Western Highlands area, the new Fungom-Kimbi National Park is located at the level of "Grassfieds" whose
herbaceous layer is dominated by Pennisetum purpureum and Imperata cylindrica and the woody cover is heavily anthropized.
232.
 Surface water resources
233.
Nationwide surface water resources are 268 billion m3. Cameroon has a dense network of rivers spread over five hydrological
basins: (i) Lake Chad basin, (ii) Niger basin, (iii) Congo basin, (iv) Coastal river basin.
234.
Far North and North regions. They are subjected to a Sahelian tropical type diet, with brutal annual floods and very prolonged low
flows. This phenomenon is locally very important for flood crops and for agro-pastoral activities. The outskirts of Bénoué National
Park are crossed by rivers to the west, Mayo Salo and Mayo Farda, and the Bénoué River to the east. That of Waza National
Park is crossed to the west by Mayo Rando and Mayo Motorsolo and to the east by its flooded plains or Yaéré. Water storage
facilities such as that of Maga and the dike along the Logone River, in the Far North, have enabled the installation of gravity
irrigation of rice paddies downstream on nearly 5,600 hectares[1]. But they also contributed to the hydro-ecological and socio-
economic dysfunction of downstream yaeres, by reducing the inputs during the rainy season. The decreases in rainfall and the
supply of fertile silts accentuate this phenomenon with the following consequences: (i) the reduction of flooded areas by 60% (ii)
displacement of the population; (iii) a sharp drop in the productivity of pastures, recession agriculture and fishing activities and;
(iv) the reduction in the carrying capacity of wildlife and the increase in conflicts.
235.
North West region. It is considered as the "second water tower" of Cameroon, thanks to the ecosystems and the local
hydrographic system. But mismanagement of resources, deforestation of watersheds and the clearing of gallery forests and raffia
forests at the bottom level have greatly contributed to reducing the water retention capacity of the soil, causing problems of water
availability. The Kimbi-Fungom National Park is located on the more upstream part of the Niger basin, and is therefore of
fundamental importance in the hydrographic functioning of the basin.
26/66
236.
Surface water is primarily mobilized for pastoral and irrigation activities. In regions where water is scarce, the underground
resource is also exploited. Despite the existing analysis structures, the quality of the resource has been very little monitored for
several decades and does not allow its good management.
237.
A major concern in terms of hydrological ecosystems is to channel a minimum of runoff water, preserving and restoring the water
supply. These aquatic ecosystems are very rich in terms of biodiversity and need to be protected. Many agro-pastoral activities
depend on the proper recovery of these ecosystems, as for the "Yaeres" of the Far North.
238.
This resource is directly linked to that of surface water and its characteristics. The availability of this water is estimated at 56
billion m3 and represents 21% of surface water resources. Most of Cameroon's groundwater resources are contained in three
sedimentary basins and a basement area.
239.
The Lake Chad sedimentary basin covers an area of ​
(i) the aquifer of the quaternary terrains made up of alluviums - the water table is of very great importance in the Chad basin for
local activities; (ii) the upper Pliocene sands of 80 to 300 meters deep, gushing in the northern part; (iii) and the aquifer of the
sandy terminal continental between 300 and 500 m deep, exhibiting artesianism in the Far North. The installation of pastoral
hydraulic infrastructure in the periphery of Waza Park will be carried out in connection with the upper Pliocene sands.
​19,800 km2 in Cameroon. The hydrogeological formations of the basin are:
240.
No work has been done to quantify the groundwater reserves of each aquifer. Hydraulic facilities and bioclimatic conditions
reduce the volume of floods in the Logone plain and have a definite impact on the recharge of the quaternary aquifer, which is the
main source of water for the populations and livestock of the plain in season dried.
241.
The saturation of quartz and calcite resources and the high content of nitrates (1.5 to 29 mg / l) and chlorides (29 to 182 mg / l),
partly bear witness to anthropogenic pollution.
242.
The Bénoué sedimentary basin covers an area of ​
the Quaternary alluvium. The surface aquifers are small, but are essential for rural domestic uses. These sources are fed by
direct infiltration and by surface flows, it is favored by soil cover and its preservation. The waters are characterized by their
alkalinity with an acid to neutral pH (6.4 to 7.3) and a high calcium content (from 122 to 149 mg / l).
​800 km2. It consists of an aquifer in the Cretaceous deposits and aquifers in
243.
The Socle area occupies almost 90% of the territory's surface, with a water volume of around 15.4 billion m3. It is composed of
two types of superimposed aquifers: (i) an aquifer of continuous overlying alterations and; (ii) an aquifer of discontinuous
fractures and cracks. Groundwater recharge is carried out either by direct vertical supply by infiltration of precipitation and runoff
water, or laterally from the banks of watercourses through cracks and diaclase.
244.
The various national parks of the Project and their peripheral zones are located directly above these basins. They thus play an
essential role in the recharge of aquifers by vertical recharge.
Figure 8: Hydrological Pools of Cameroon (source: Olivry 1986 – left) and Figure 9: Main hydrogeological formations of
Cameroon (source: Pangire – right)
27/66
245.
Regional climate model projections for precipitation displayed as 20 year running mean. The line represents the ensemble
mean while the shaded area represents the model spread. The projections are based on the emission scenario RCP4.5.
246.
Forest Resources 
247.
Forests cover 21.2 million ha, or 45% of the national territory. The national forest estate represents 37% of Cameroon's surface
area. In 2011, 46% of the forest estate was allocated to production forests, 42% to protected areas, 6% to community forests, 5%
to communal forests and 1% to the sale of timber.
248.
This resource represents an important economic lever for the development of Cameroon, with a turnover of 327 billion CFA
francs for the timber sector alone. It also represents one of the most important reserves of biodiversity, and offers many eco-
systemic services including the exploitation of non-timber forest products which is still poorly developed. This resource is subject
to deforestation at a net annual rate of around 1%[2], considering all the wooded formations in the territory, i.e. around 220,000
hectares per year. The annual net annual deforestation rate of dense forests in Cameroon is estimated at 0.14%[3], which is the
second highest in the Congo Basin, after the Democratic Republic of Congo with 0.2%, but remains low[4]. Alongside
deforestation, forest degradation appears to be the most widespread phenomenon in Cameroon. The 2003-2004 statistics
estimate that 25% of Cameroon's forests are undisturbed[5].
249.
Far North region: Sudano-Sahelian zone. The herbaceous and woody species of the savannah have multiple uses but the
production of fuelwood and charcoal, stimulated by strong urban demand, constitutes the most important form of exploitation.
The overexploitation of these resources has induced (i) a strong degradation of the plant cover (loss of 18,880 ha for the North
region alone over the period 2001-2014), (ii) a scarcity of resources, (iii) the modification of ecosystems and (iv) a significant loss
in biodiversity. Logging constitutes, in its current form, one of the most disruptive factors for the environment and a real threat to
the savannah ecosystems in North Cameroon. It does not offer a sustainable economic opportunity for the populations. Aerial
grazing is also a stressor of the plant cover, especially when it is practiced by pruning (for cattle / sheep).
250.
Northern region. The phenomenon of deforestation in peripheral areas of the Bénoué national park is omnipresent. It has a
negative impact on the preservation of the neighboring protected area. Land pressure and degraded soil fertility are pushing
people to clear new land and is a major cause of deforestation. The North region is a pioneer front where migrants from the Far
North regions settle at a significant rate, even in the parks. The management of community forests in these areas would
encourage: (i) sustainable management of resources in the peripheral area; (ii) conservation and restoration of the ecological
balance of the peripheral area and the protected area and; (iii) economic support for populations through the valuation of
ecosystem services.
251.
North West region. There is very little forest left in its natural state with the exception of inaccessible areas and sacred forests.
Numerous predominantly eucalyptus, pine or cypress plantations cover nearly 30% to 40% of the firewood needs in the region,
but deplete the soil, dry up water sources and reduce biodiversity. Agroforestry practices based on endogenous species are
being implemented in an attempt to restore a more sustainable balance. Kimbi-Fungom Park is still a preserved area of ​
region, even if it faces cross-border anthropogenic pressures, such as deforestation, which jeopardize the conservation of border
ecosystems.
​this
28/66
252.
Non-wood forest products. Besides timber, forest resources provide other essential products to meet the needs of local
communities. In this context, the picking of leaves, fruits, exudates, bark from certain species, contributes to food security and the
generation of monetary income for the poorest households, while raising awareness of sustainable management and the
preservation of these resources.
253.
Several products are already valued in this area:
in the Far North with gum arabic (Acacia seyal, Acacia senegalensis), baobab leaves (Adonsonia digitata) and fruit and leaves
of balanites (Balanites aegyptiaca);
in the North, the shea tree (Butyrospermum paradoxum), the fruits and leaves of balanites (Balanites aegyptiaca) and the
fruits of cashew trees (Anacardium Occidentale);
in the North West with wild mango (Irvingia gabonensis, Irvingia wombulu), Njangsang (Ricinodendrum heudelotti) and the
bark of the African plum (Prunus Africana).
254.
Figure 10: Loss of Coverage Sported in Study Areas And Potential Deforestation Areas
255.
Source: Global Forest Change
Biodiversity
256.
Richness of protected areas. Protected areas are the major areas of biodiversity concentration. They are home to around 90% of
the country's animal species, 95% of the plant species, almost 65% of the habitats and 80% of the country's ecosystems. They
are divided into national parks (60%), wildlife reserves (14%), sanctuaries (10%), zoos (10%) and ecological reserves (10%).
They cover around 3.7 million hectares. There are 72 protected production areas or hunting zones (47 hunting zones and 25
community hunting zones) and cover 5.7 million hectares, or 12% of the national territory. Community forests have boomed,
reaching 301 sites in 2011 and a cumulative total of almost one million hectares.
257.
Cameroon’s policy has strengthened the presence of protected areas by doubling their number between 2000 and 2011 and
continuing to support their creation. The establishment of the Kimbi-Fungom park in 2015 is proof of this. The government has
also put in place measures to secure animals following poaching of elephants in Bouda Ndjida in 2012, by adopting an Extreme
Emergency Plan to combat poaching on March 23, 2013 (PEXULAB).
258.
Ecosystems. The northern intervention area of the Project is dominated by the North Savannah ecosystem (i) interconnected
with border countries and their protected areas, (ii) presenting a hydrographic network essential to local populations and fauna,
(iii) characterized by a diversity of fauna, flora and wetland ecosystems, (iv) and symbol of refuge for large mammals. The North
West region is located within a mountain ecosystem, representative of a high rate of endemism.
29/66
259.
Pressures on protected areas and biodiversity. Despite the efforts made, the protected areas have deteriorated: (i) 137 species
are considered critically endangered, 242 endangered, 397 vulnerable, 142 almost threatened and 2017 less threatened. These
endangered species are mainly present in forest areas, savannas and wetlands[6]. The reasons are mainly (i) Modification and
degradation of habitats, (ii) Degradation of forest formations, (iii) degradation of natural resources, water and wetlands, (iv)
Desertification, (v) and the impact of climate change.
260.
[6] Site internet de la liste rouge de l’Union Internationale pour la Conservation de la Nature :
http://discover.iucnredlist.org/discover
Waza National Park and its peripheral zone
261.
The Waza National Park was created by decree n ° 71 of March 24, 1934, under the name of hunting reserve "Zina-Waza" then
was erected in Waza National Park by decree n ° 120 / SEDR of 05 December 1968. This area was also registered as a
biosphere reserve in 1982, and was classified as a UNESCO World Heritage site on April 18, 2006. Finally, the eastern flood
plain of the Park was classified as a site RAMSAR in 2006.
262.
The park is a refuge (i) for the large mammals of the North Savannah ecosystem and (ii) for waterbird species with the flood plain
to the east of the park and (iii) is an essential place development of fish species.
263.
Besides the anthropic pressures on the flora and the significant deforestation, the park faces (i) anthropic pressures on the fauna
in the form of poaching, conflicts between the fauna and the residents for grazing and water resources and conflicts of use with
fishermen and breeders due to the creation of canals, (ii) to the reduction of ecotourism, and therefore of its means of operation,
due to the security situation and (iii) climatic pressures.
264.
Bénoué National Park and its peripheral zone
265.
The Bénoué wildlife reserve was created on November 11, 1932 to then become a National Park with Decree No. 120 of
December 5, 1968. It was then classified as a UNESCO Biosphere Reserve in 1981. The limits of the eight hunting interest
zones (ZIC) adjoining the national park were defined in Order No. 0580 of August 27, 1998.
266.
The vegetation of the Bénoué National Park and its surroundings is of the Sudano-Guinean type characterized by wooded /
wooded savannas and grassy savannas[7]. More than 26 species of large and medium mammals have been identified, the most
represented of which are Buffon's cobes, cynocephali, hartebeest, ourébis, hippotragues. This park is essential for the movement
of large mammals within the network of protected areas and the northern savannah ecosystem. The avifauna includes more than
306 species. The large hydrographic network focused on the Bénoué River includes a varied range of fish species.
267.
Besides the anthropic pressures on the flora and the significant deforestation, the park faces (i) strong pressures on the wildlife
corridors which have almost all disappeared today, (ii) to gold panning, (iii) to poaching and the sale of bushmeat, (iv) to the
pressures generated by the multitude of conflicts between migrants, the local population, transhumant pastoralists, wildlife and
park conservationists.
Kimbi-Fungom National Park and its peripheral zone
268.
269.
The Kimbi wildlife reserve was created in 1964, and represented 5,625 ha[8]. Decree No. 2015/0024 / PM of 3 February 2015
delimits and formalizes the creation of the KimbiFungom National Park of 95,380 ha, IUCN II category, uniting both the former
Kimbi Wildlife Reserve and an entire highland area to the west, called Fungom.
Kimbi-Fungom National Park is very important in terms of the representation of endemic species in the North West region as well
as in terms of the diversity of diurnal primates. In fact, within Kimbi-Fungom National Park, seven species of monkeys have been
seen and heard (Cercopithecus nictitans, Cercopithecus mona, Cercopithecus preussi, Cercopi-thecus erythrotis, Papio Anubis,
Chlorocebus Tantalus, patas Erythrocebus). Another monkey, which is said to breed in the southern part of the region, has the
physical characteristics of Mandrillus leucophaeus. Four of these species are listed on the IUCN Red List: a vulnerable species
(Cercopithecus erythrotis), two endangered species (Cercopithecus preussi and Pan troglodytes) and a critically endangered
species (Gorilla diehli).
270.
In the study area, the low demography causes low anthropogenic pressures on biodiversity. However, there are pressures linked
to (i) the cross-border deforestation activities carried out by communities from Nigeria and (ii) the pressures linked to the
introduction of herds of pastoralists to the east of the park, leading to conflicts of use between wildlife and herd animals.
271.
Poaching still takes place on an embryonic scale. There is a need to consider immediate intervention before wildlife crime
prevails, thereby helping to decimate this wildlife potential.
272.
The delimitation of the intervention area was defined according to the following criteria:
Waza National Parch. The Intervention Zone extends over a 5 km ring around the Waza National Park, including the areas
where community forestry initiatives are underway. It thus integrates the definition of the partial use area (assimilated to the
peripheral area, by Saleh in 2011) for the Waza park as well as the community forests being created located south of the park.
 Bénoué Park. The project intervention area extends over a 20 km ring around the park which includes community-managed
hunting areas (ZIC / GC) n ° 1 and n ° 4 and peripheral hunting areas of interest (ZIC) defined as protected area by decree;
 Kimbi-Fungom Park. No zoning is defined for the peripheral zone of the Park. A 10 km ring around the national park was
considered to be an intervention area.
30/66
c. Climate change mitigation
273.
The environmental risk category of this project has been classified as high due to future investments on groundwater extraction in
the Far North region due to its low surface water availability but important groundwater availability. In view of the potential
negative impacts on the sites, which may be irreversible, preventive and mitigation measures are proposed.
274.
 The proposed mitigation measures constitute the basis for the development of an Environment and Social Management Plan
(ESMP) and provide guidance for Environmental Impact Assessment (EIA) if required for all future sub projects. For sustainability
of interventions, environmental education and climate adaptation measures will be a key output of training offered to extension
workers and farmers.
275.
In other regions, the potential negative risks and impacts on human populations or the environment are unlikely to be significant
and are therefore considered moderate given that they can be mitigated. Potential risks  that can trigger the following SECAP
E&S standards are :
2.3 Target group profiles
276.
The PDEA is positioning itself for better visibility of aquaculture in the implementation of the national development strategy (SND
2020-2030) and the cooperation program between IFAD and Cameroon (COSOP 2019-2024). In doing so, its action will help
improve livelihoods and impact poverty in rural Cameroon, the incidence of which it will ultimately help to reduce by 66 to 60
percent.
A.    Development objective and expected impacts.
277.
The development objective of the program is to improve the incomes, employment, food and nutrition security and resilience of
the rural poor, especially women and youth by developing aquaculture entrepreneurship. The business orientation at the heart of
the strategy targets all players in the aquaculture value chain with the main impacts expected after a 7-year cycle (2023-2029):
278.
(i)   The increase in annual aquaculture production, which will reach 25,000 tonnes thanks to improved yields following the
adoption of efficient, resilient and environmentally friendly production practices;
279.
(ii)  The increase in incomes and profits affecting 50 percent of aquaculturists promoted through the massive integration of
aquaculture entrepreneurs in the different market segments and the promotion of inclusive productive partnerships;
280.
(iii) The creation and development of approximately 2,200 entrepreneurial initiatives occupying approximately 8,600 promoters in
individual and collective jobs, including through income-generating aquaculture activities. These initiatives involve 40 percent
women and 50 percent young people;
281.
(iv) The significant development of the financial intermediation activity with the development of financial services and the
development of the aquaculture credit portfolio of around 3.5 million USD at the end of the program cycle;
282.
(v)  The establishment of a sustainable system for the supply of efficient and resilient inputs guaranteeing the availability of
genetic material and appropriate, quality and affordable feed for aquaculturists;
283.
(vi) The development of sustainable and resilient infrastructure as well as the promotion of aquaculture equipment and the
management of aquaculture operations that respect environmental and climate standards;
284.
(vii) Improved diet diversity 30 Percent of supported households, of which 1,500 also receive targeted support to improve their
nutrition.
B.    Intervention area 
285.
The PDEA will intervene in rural and peri-urban areas conducive to aquaculture activity in five regions, including the three PPEA
regions: Centre, Littoral and South, plus two new ones: Far North and West[1]. The area is mainly centered on the Lake Chad
basin and drained by the Chari, Logone, Sanaga, Noun, Wouri, Nyong, Dibamba rivers with their network of tributaries, as well
as many other waterways. It represents 40 percent of the territory, 63.4 percent of the general population but also 62 percent of
the total youth population.
286.
To maximize its impact on the rural poor and increase the possibilities of socio-economic inclusion, the PDEA will adopt a
"concentration zone" approach that will combine the production basin/territory approach, the sector/aquaculture value chain
approach and the specialization approach. The program will start in areas where there is already potential supply and demand
for aquaculture services and a dynamic aquaculture activity (see Table 2) and, through a knock-on effect, will gradually extend to
areas with high aquaculture potential, but undervalued in the regions of intervention.
287.
 The following criteria will guide the choice of departments/communes as concentration basins for interventions within the
regions: (i) level of concentration of poor rural populations suffering from food and nutritional insecurity; (ii) scope of aquaculture
activity and derived value chains for which sub-basin localities in the area have a comparative advantage for its development; (iii)
existence of an intensification dynamic or possibilities to stimulate the intensification of aquaculture production; (iv) level of socio-
economic and climatic vulnerability affecting production systems in the area; (v) favorable trade dynamics or market potential for
the creation or development of aquaculture activities; (vi) dynamic support for entrepreneurship manifested at the level of
decentralized local communities in each region through the provision of space conducive to profitable and inclusive aquaculture.
31/66
288.
Table 2. Pre-targeting of the departments that will house the concentration areas
Region
Selected Concentration Departments
Center
(i) Upper Sanaga; (ii) Lekie; (iii) Mbam-et-Inoubou; (iv) Méfou-et-Afamba; (v) Mefou-et-Akono; Mfoundi; (vi)
Nyong-et-So'o
South
(i) Dja-et-Lobo; (ii) Mvila; (iii) Ntem Valley ; (iv) Océan
West
(i) Upper Nkam; (ii) Highlands; (iii) Menoua; (iv) Noun ; (v) Ndé ; (vi) Mifi ; Koung-Khi
Littoral
Mungo ; Sanaga maritime ; Nkam, Wouri
far north
(i) Logone-et-Chari; (ii) Mayo-Danay ; Diamaré ; Mayo-Danay ; Mayo-Kani
289.
Within these departments, the specific targeting of basins and production sites will be refined at the start of the program. The
criteria that prevailed in the selection of the said departments will be transposed and adapted taking into account the availability
of suitable sites, the state of the structuring infrastructures, market access opportunities, the economic situation of women and
young people, of the nutrition issue and based on the mapping of the country's nutritional situation, climate vulnerability.
C.   Economic targeting
290.
The economic model that the PDEA will promote is based on the market as an entry point for structuring production and adapting
capacities likely to meet demand on commercial outlets. To do this, the program will explore the market potential and propose an
intervention approach that: (i) identifies the main market sources including private sector actors interested in aquaculture
products; (ii) facilitates the bringing together of fish farmers and market operators; (iii) regulates demand and supply by mitigating
post-harvest losses.
291.
The PDEA will put in place favorable conditions [2] for a significant improvement in fish production to achieve the production
objectives set by the national strategy and MINEPIA as well as to improve the profitability of the production units that contribute to
it. The priority target species of the PDEA are tilapia (oreochromis niloticus) and African catfish ( clarias gariepinus). On a smaller
scale, the production of other species such as carp, kanga, etc. will be supported. The program will develop three production
systems essentially based on intensive monoculture (pond, tank and cage) which will ultimately improve yields in the following
proportions:
Clarias in two 300 m² ponds with a production that will increase from 6 to 40 tonnes per hectare and per cycle [3];
Clarias in two 5 m³ tanks for an expected production of 150 kg per m 3 and per cycle compared to 30 kg currently;
Caged tilapia for a target of 125 tons against an average production of 100 tons per cycle currently.
292.
Fish production will be supported by individual and collective entrepreneurial initiatives. These initiatives will also concern the
supply of genetic material, advisory services, equipment and various services, but also the promotion of integrated aquaculture.
Downstream, the PDEA will promote a series of initiatives of the same format including processing units, food distribution
networks, marketing kiosks, aqua-tourism, etc. From a typology perspective, the PDEA will support:
Three business models: aquastart (start-up); aquadev (growing); and aquafamily (income-generating aquaculture activity);
Three models of business partnership[4] namely franchise and exclusivity alliances, inclusive commercial partnerships and
autonomous commercial partnerships.
293.
These models will drive two market segments; the structured market governed by more or less formal business agreements and
the dynamic, non-contractual market.
294.
Table 3 : Entrepreneurial opportunities and market typology[5]
1. Individual and collective entrepreneurial initiatives[6]
32/66
·       Processing unit: smoking, drying
·       Kiosks selling fresh and processed products
·       Independent points of sale
·       Food production unit
·       Supply of equipment and production tools
·       Advisory support and monitoring of aquaculture farms
·       Maintenance
·       Intensive aquaculture in ponds, tanks (clarias) and floating cages (tilapia)
·       Integrated aquaculture
·       Equipment supply
·       Hatcheries
2. Individual/Collective Business Models
·       Aquastart (start-up initiative)
·       Aquadev (growing initiative)
·       Aquafamily (income-generating aquaculture activity)
3. Productive partnership models
·       Alliance of franchise and exclusivity
·       Inclusive Business Partnerships
·       Autonomous business partnerships
4. Types of market
·       Structured market (contractual with the partnerships listed above in 3)
·       Dynamic market (non-contractual)
D.   Target group
33/66
295.
In the 5 target regions, PDEA support will directly affect 30,000 rural people corresponding to about 23,000 households[7] in
which 126,500 people will be counted. Women will represent 40 percent and young people 50 percent of all activities with direct
impact on beneficiaries. The socio-economic profile of the target group is diversified according to the eligible categories listed as
follows:
296.
(i)   Individual or independent aquaculturists and those organized in cooperatives and common interest groups (GIC);
297.
(ii)  Small family farms with economic activities providing, for the most part, subsistence needs;
298.
(iii) Rural households, including those headed by women, carrying out fast-paced and/or seasonal income cycles and activities;
299.
(iv) Rural women and young people active or with diversified potential for economic and professional integration in the links of
aquaculture;
300.
(v)  Rural people who are economically and socially vulnerable, less visible and less represented in productive segments, such
as people with disabilities, indigenous minorities, etc. This category will represent 10 percent of the target group.
301.
It is estimated that 15,000 rural people will have access to direct facilitation and support mechanisms for the creation and
strengthening of aquaculture businesses with, in the long term, approximately 8,600 promoters in activity, including 1,500 from
particularly vulnerable households who will be supported to develop activities. income-generating aquaculture.
302.
Table 4 . Estimation of the target group of the PDEA[8]
Level
Beneficiaries
Total
Women
Youth
minorities
PDEA scope
126,500
50,600
63.250
12,650
Support devices
15,000
6,000
7,500
1,500
Entrepreneurial Aquaculture
7.578
3.031
3.789
750
Income-generating family aquaculture
1,500
150
E.    Targeting strategy
303.
The program will implement a participatory, inclusive and flexible targeting strategy based on a three-dimensional targeting
approach: (i) geographical targeting of production basins and socio-economic targeting; (ii) direct targeting, and (iii) self-targeting,
all backed by facilitation and empowerment measures to promote aquaculture entrepreneurship and increase the possibilities of
including vulnerable people in economic activities likely to contribute to improving their well-being.
304.
The mechanisms selected will be based on eligibility criteria to be established in a participatory, transparent and collaborative
manner with stakeholders in the sector and stakeholders supporting the development of aquaculture. Awareness-raising,
information, nutritional education and communication activities on the program, its targets, its operating mode, the targeting
mechanism as well as on the criteria for the eligibility of economic initiatives to be submitted through requests, will be carried out
towards potential beneficiaries and will concern the entire population of the localities of intervention.
305.
[1] The choice of these regions takes into account the following criteria: (i) incidence of poverty and level of vulnerability of the
population to food and nutritional insecurity and the effects of climate change; (ii) favorable conditions for the development of
aquaculture and the integration of young people and women; (iii) need for concentration of IFAD interventions and creation of
synergy/complementarity with past or ongoing actions in the area so as to create a density of interventions likely to increase
impact.
306.
[2] Quality fingerlings and food, aquaculture advice and supervision, and possibility of access to financing as provided for in
component A for the beneficiaries of the PDEA.
307.
[3]The PDEA will make it possible to bring the cycles up to the standard of 6 months. The formulation mission revealed in many
cases that the cycle can reach or even exceed 12 months, en étang et moins de 6 mois en cages et bacs hors sol.
34/66
308.
[4] See presentation and details in the section on component A
309.
[5]Aquaculture business creation and development opportunities and market structuring are elaborated in the section on
component A and further in the technical implementation manual
310.
[6]Indicative list based on the observations and analyzes of the formulation mission. Likely to be completed upon implementation
311.
[7] This estimate eliminates duplication in the counting of households with more than one member receiving PDEA support.
312.
[8]These estimates are detailed in the PDEA implementation manual in annex 8 produced in a separate volume.
3. Institutional analysis
1.  Cameroon has a clear and precise policy framework for environmental management. In regards to AEDP Project, the most
significant document is the 1996 Framework Law on Environmental Management in Cameroon, which has been updated in
2008. It constitutes reference for the strategic framework for planning and environmental management in Cameroon. This plan
is implemented through sectoral programs and the Environment Program developed in 2008.
5.2 International Environmental Conventions
1.  Cameroon is linked to the international community under bilateral and multilateral cooperation agreements and has ratified
almost all the international conventions relating to the environment. The Government strives to observe and implement
international standards in terms of socio-economic and environmental development indicators. In this context, the institutions
of the United Nations system, by virtue of their mandate, constitute partners privileged for Cameroonians.Below a table that
summarizes some of the key conventions relevant to this project:
Law/ regulaltions
Purpose of the regulations and relevance to the project
The Convention on Biological Diversity (CBD)
CITES (shorter name for the Convention on International Trade
in Endangered Species of Wild Fauna and Flora, also known
as the Washington Convention)
known informally as the Biodiversity Convention, is
a multilateral treaty. The Convention has three main goals: the
conservation of biological diversity (or biodiversity); the
sustainable use of its components; and the fair and equitable
sharing of benefits arising from genetic resources. Its objective is
to develop national strategies for the conservation and
sustainable use of biological diversity, and it is often seen as the
key document regarding sustainable development.
The Convention was opened for signature at the Earth
Summit in Rio de Janeiro on 5 June 1992 and entered into force
on 29 December 1993. 
It is mandatory that an aquaculture project  ensures the
conservation and sustainable use of biodiversity
 is a multilateral treaty to protect endangered plants and animals.
It was drafted as a result of a resolution adopted in 1963 at a
meeting of members of the International Union for Conservation
of Nature (IUCN). The convention was opened for signature in
1973 and CITES entered into force on 1 July 1975.
It is mandatory that all development projects protect endangered
plants and animals.
35/66
The International Covenant on Economic, Social and Cultural
Rights (ICESCR)
Kyoto Protocol
The Protocol to the African Charter on Human and Peoples'
Rights on the Rights of Women in Africa, better known as
the Maputo Protocol
The ILO Convention concerning Minimum Age for Admission
to Employment C138
Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants
Is a multilateral treaty adopted by the United Nations General
Assembly (GA) on 16 December 1966 through GA. Resolution
2200A (XXI), and came in force from 3 January 1976.[1] It
commits its parties to work toward the granting of economic,
social, and cultural rights (ESCR) to the Non-Self-Governing and
Trust Territories and individuals, including labour rights and
the right to health, the right to education, and the right to an
adequate standard of living.
its mandatory that all development projects respect economic,
social, and cultural rights (ESCR) to the Non-Self-Governing and
Trust Territories and individuals, including labour rights and
the right to health, the right to education, and the right to an
adequate standard of living
was an international treaty which extended the 1992 United
Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC)
that commits state parties to reduce greenhouse gas emissions,
based on the scientific consensus that (part one) global
warming is occurring and (part two) that human-
made CO2 emissions are driving it. 
Through the project the country confirms and acts on its
commitment to reduce their greenhouse gas emissions.
                              is an international human rights
instrument established by the African Union that went into effect
in 2005. It guarantees comprehensive rights to women including
the right to take part in the political process, to social and
political equality with men, improved autonomy in
their reproductive health decisions, and an end to female genital
mutilation.
It is mandatory that all development projects respect  Peoples'
Rights on the Rights of Women
 is a convention adopted in 1973 by the International Labour
Organization. It requires ratifying states to pursue a national
policy designed to ensure the effective abolition of child
labour and to raise progressively the minimum age for admission
to employment or work. 
its mandatory that the project prevents any form of   child labor.
                                                  is an
international environmentaltreaty, signed on 22 May 2001
in Stockholm and effective from 17 May 2004, that aims to
eliminate or restrict the production and use of persistent organic
pollutants (POPs).
It is mandatory that the project avoids the use of organic
pollutants to preserve the environment.
36/66
The Rotterdam Convention (formally, the Rotterdam
Convention on the Prior Informed Consent Procedure for
Certain Hazardous Chemicals and Pesticides in International
Trade)
is a multilateral treaty to promote shared responsibilities in
relation to importation of hazardous chemicals. The convention
promotes open exchange of information and calls on exporters of
hazardous chemicals to use proper labeling, include directions on
safe handling, and inform purchasers of any known restrictions or
bans. Signatory nations can decide whether to allow or ban the
importation of chemicals listed in the treaty, and exporting
countries are obliged to make sure that producers within their
jurisdiction comply.
The project is obliged to operate within this legislation and not
discharge substances such as oil and other hazardous materials
into the environment during implementation.
1. 
National PoliciesThe 1994 Forestry Wildlife and Fisheries Law
The 2011 Law on Orientation for Development and Sustainable
Development of the Territory in Cameroon
The 1996 National Environmental Management Plan and the
Environmental Management Framework Law
Since its participation in the United Nations Conference on
Environment and Development in Rio in 1992, Cameroon has
undertaken an array of reforms to protect its environment and
especially its rich biodiversity, including the forest and its
resources. The first major reform was at the institutional front with
the creation of the Ministry of Environment and Forestry.
Cameroon’s forest policy reforms were largely influenced through
the World Bank and International Monetary Fund sponsored
structural adjustment programme, but it was galvanised by the
ideals of the Rio conference on the importance of the rainforest.
Another element that influenced the policy reforms in the 1990s
was the forestry sector’s dwindling revenues from oil and
agriculture, and the country was seeking alternative income
sources or broadening its narrow export base. Timber emerged
as a main export commodity in Cameroon in the late 1980s, and
its contribution to GDP increased steadily from about 3.5% in
1989 to 6.7% in 1995 and finally reached 12% of GDP in 2000.10
The objectives of this law are three-fold: i. Integrate the
management of national space within development policies to
give more visibility and method to land allocation. ii. Balance the
distribution of activities, infrastructures, equipment, services and
populations across the national territory. iii. Support the
implementation of major projects. If implemented, this Law and its
different tools (national land use master and zoning plans,
regional land use plans, sector-based land use plans, and local
land use and sustainable development plan) aim to organise land
allocation in a sustainable development perspectives, which
could contribute to Cameroon minimising the increasing loss of its
forest cover.
In 1996, a National Environmental Management Plan was
elaborated, following the reform process that began after the Rio
conference of 1992. The overall objective of the Plan was to
develop policies, strategies and actions for environmental
protection and the rational management of resources to contribute
to sustainable development. The policy identified five priority
areas: i) participatory land use management, ii) sustainable
management of natural resource, iii) restoration of degraded land
and improvement of soil fertility, iv) capacity building and v)
concerted management of shared resources at the sub-regional
level. Borne out of this policy was Law No. 96/12 (on
environmental management) of 5 August 1996
The Rural Sector Development Strategy
The National REDD+ Strategy and the NDCs
37/66
In 2016, Cameroon elaborated a new Rural Sector Development
Strategy to replace the one that was in existence since 2005. The
new Strategy was developed to ensure alignment with the
government’s new economic and development orientations
provided in the GESP. The strategy aims to ensure a successful
transition of the rural sector towards green and inclusive growth
based on the principles of sustainable development and provide
the necessary platform for Cameroon to attain emergence by
2035. The document proposes four strategic axes: i. Modernising
agriculture, development of production value chains and
improving market access for products. ii. Developing and
modernising rural infrastructures, facilitating access to factors of
production, financing and insurance. iii. Land use planning,
equitable allocation and sustainable management of rural lands
and natural resources. iv. Encouraging private initiatives,
improving governance and the institutional framework, and
capacity building of actors.
Due to its great forest potential, Cameroon has been a key player
in international climate change discourse and strategy
development. Its rainforests alone cover approximately 46.3 % of
the national territory and account for 11 % of Congo Basin
forests. Cameroon, therefore, has the third largest forest range in
the Congo Basin, after DRC and Gabon. As is the case with other
countries of the Congo Basin, Cameroon is grappling with the
adverse effects of climate change and with the increasing
pressure on forests. To tackle these major challenges, the
government is committed through its NDC to reduce emissions
by 32% by 2035 from its projected baseline of 2010 emissions.18
Cameroon’s economic development policy
focuses on two key pillars to pivot its economic growth: i)
infrastructure and ii) modernising production, which include the
harnessing the potential of the rural sector
5.3 Legislative and Regulatory Framework
Law No. 96/12 of
5 August 1996
lays down the general legal framework for environmental management in Cameroon and makes it compulsory to
carry out an Environmental Impact Assessment (EIA) for any development project which, due to of its size, its
nature, could  damage the environment[1].
 Law No. 74-1 of
1974 and Law
No. 74-2 of 1974
In addition to statutory law, the state relies on traditional authorities whose power draws on their responsibility to
govern land matters, allocate use rights to village land, and mediate land disputes. Usufructuary rights can be
passed on through patrilineal inheritance or allocated by landowning families. Legislation differentiates three
categories of land domains: public land which is held by the State for the benefit of the people, private land, and
national land. In 1974, all unregistered land, including land held under customary tenure, was placed as national
land under State management and administration leaving the majority of Cameroonians with usufruct rights only.
The national domain is by far the biggest category, whereas individual titles only represent a very small fraction.
All privately-owned land must be registered and titled in order to be considered private land. Having said that,
only individuals can register land and landowners are obligated to develop it visibly. This naturally excludes
indigenous and pastoral communities from land ownership.
Decree No.
2013/0171/PM of
13 February 2013
The Notice of Environmental Impact (NIE): report drawn up about small-scale projects or establishments /
installations which are not subject to an environmental and social impact study or an environmental and social
audit, but which could have significant effects on the environment
Order No.
00001/MINEPDE
D of February 08,
2016
Law No. 96/12 of
5 August 1996 on
the Framework
Law on
environmental
management:
Decree No.
2006/1577/PM of
11 September
2006 on the
organisation and
functioning of the
Interministerial
Committee for the
Environmen
Decree No.
2008/064 of 4
February 2008 to
lay down the
terms of
management of
the National
Environment and
Sustainable
Development
Fund (FNEDD):
Decree No.
2011/2585/PM of
23 August 2011
to establish the
list of harmful or
hazardous
substances and
the regime of
their release in
inland waters
Decree No.
2011/2583/PM of
23 August 2011
to regulate noise
and odour
nuisances
Decree No.
2011/2584/PM of
23 August 2011
to lay down the
terms of soil and
subsoil
protection:
establishes the different categories of operations whose implementation is subject to a strategic environmental
assessment or an environmental impact study.
38/66
t sets out principles that serve as a reference framework for more specific enabling instruments, and includes
provisions that enable it to align with the requirements of several institutions and deal with any environmental
issue. This framework law is the basic legal instrument for the protection of the environment in Cameroon.
This decree lays down the composition of the Interministerial Committee for the Environment (CIE), which is the
body that analyses the reports of environmental assessments conducted in Cameroon, and gives its opinion to
the Minister in charge of the environment for validation or not of these reports.
It defines this structure’s resources and expenditure. The decree also creates a Programmes Committee
responsible for assisting the Minister in charge of the environment in selecting priority studies and projects
eligible for FNEDD resources
It lists the harmful or hazardous substances prohibited, those subject to prior authorisation, and specifies that
these lists may be supplemented by those of international conventions ratified by Cameroon or, as needed,
those adopted by the Minister in charge of the environment.
This decree prohibits, among others, the carrying out of activities or noisy work that disturb the neighbourhood
beyond emission values and periods laid down by the body responsible for standardisation and quality.
It sets out the conditions of soil and sub-soil protection and/or the fight against erosion and desertification, loss of
arable land, and pollution by chemicals.
39/66
It defines the various types of atmospheric pollutants and the means of controlling air quality;
It defines waste management methods and highlights the development, by the municipality, of a council or inter-
council plan for the management of household and similar waste. This decree advocates the environmentally
sound management of waste.
This instrument defines the remit and prerogatives of inspectors and controllers of the environment, and
describes the conduct of environmental inspections and controls;
This decree clarifies the procedures for conducting environmental and social impact assessments, and specifies,
among others, the content of the ESIA report, the procedure for preparing and approving ESIAs, monitoring
procedures and environmental monitoring
Decree No.
2011/2582/PM of
23 August 2011
to lay down the
terms of
protection of the
atmosphere:
Decree No.
2012/2809/PM of
26 September
2012 to set the
conditions for
sorting,
collecting,
storing,
transporting,
recovering,
recycling, treating
and ultimately
disposing of
waste
Decree No.
2012/2808/PM of
26 September
2012 to set the
conditions for
exercising the
functions of
inspector and
controller of the
environment :
Decree No.
2013/0171/PM of
14/02/2013 to lay
down the
procedures for
conducting
environmental
and social impact
assessments:
Order No.
001/MINEP of 3
April 2013
on the organisation and functioning of Divisional Committees for the Monitoring and Implementation of
Environmental and Social Management Plans (ESMP). This order specifies, among others, the composition and
various missions of these committees to effectively apply ESMPs resulting from ESIAs
Law No. 98/005
of 14 April 1998
on the water
regime.
This law lays down the legal framework for water as well as the provisions for its safeguarding, management
and protection of public health. It also states that anyone producing or holding waste must dispose of or recycle
it himself, or dispose of or recycle it in approved facilities, and is required to inform the public about the effects of
the production, possession, disposal or recycling of waste on water, the environment and public health, as well
as on prevention or compensation measures
313.
The  project will be carried out within the context of the respective policies and laws for which Government institutions have legal
oversight. The institutions that will participate in the AEDP and those that will provide technical support and advice are listed in 
the respective  Tables
314.
below
315.
.
316.
Institutional Framework (PSC membership)
317.
            This will be defined through a ministerial decree which will define the composition, organisation and functioning. The
Ministry of fishery, aquaculture and fishing industry will be the host. The steering committee will be composed by the aquaculture
organizations, network of producers, youth and women, representatives of the private sector, investors and partners of the
Ministry of fishery, aquaculture and fishing industry, other sector ministries involved in aquaculture
40/66
318.
Institutional Framework to Provide Technical Advice
Institution
 Mandate
 Role in the project
Sub-Directorate for Environmental Assessments
(SDEE)
MINEPIA
Ministry of Health (MINSANTE)
The Ministry of the Environment, Nature Protection
and Sustainable Development (MINEPDED)
SDEE enforces  Law No. 96/12 of 5 August
1996 lays down the general legal
framework for environmental
management in Cameroon and makes it
compulsory to carry out an Environmental
Impact Assessment (EIA) for any development
project which, due to of its size, its nature, to
damage the environment
Direct monitoring of the
implementation of the
enhancement and mitigation
measures and submission of
quarterly monitoring reports to
PMU. To advise the PMU on
required adjustments to the
enhancement and mitigation
programs.
Through the Fisheries and Aquaculture
Directorate, this ministry is responsible, inter
alia, for:
Designing and monitoring the
implementation of aquaculture projects.
The sustainable development of
national aquaculture resources.
Promoting aquaculture.
Issuing import and export licences for
aquaculture species.
Monitoring and supporting aquaculture
professional and inter-professional
organisations.
It is responsible for the development and
implementation of the Government’s public
health policy. It is, among others, responsible
for the development of actions to prevent and
fight against epidemics and pandemics, and
preventive medicine. MINSANTE will focus on
monitoring the implementation of the measures
taken to protect the health of workers and local
residents of the project site.
MINEPDED is responsible for the development
and implementation of Government policy on
the environment and nature protection, with a
view to sustainable development. At the
central level, it has services that deal with
issues relating to environmental impact
assessments. These, specifically, are the Sub-
Departments of Environmental Assessments
and of Environmental Management Plans,
which is also represented at the decentralized
level.
Coordination of the project and
ensure that  all activities are
implemented in line with  the
 national environmental laws
Overall coordination of the
enhancement and mitigation
and monitoring programs
Monitoring of potential health
impact issues  in coordination
with MINEPIA and SDEE
The Ministry coopted in the
monitoring to ensure adopted
policies are in line with the
national environmental laws
41/66
The Ministry of Water Resources and Energy
(MINEE)
. It is responsible for the development and
implementation of Government policy on the
production, transportation and distribution of
water and energy.
                              National Agricultural Research
and Extension Programme (PNVRA)
PNVRA focuses its work on promoters in
different spheres, and particularly on the
provision of support for:
1.     Grassroots producers’ organisations.
2.     Professional and inter-professional
associations.
3.     Private service-providers.
4.     Fostering the participation of
beneficiaries.
5.     Supporting actions to combat HIV/AIDS in
the rural environment.
 Monitoring of the water
resources use and
management
Direct monitoring of the
implementation of
enhancement of mitigation
measures and also concerned
with changes in the quality or
contamination of surface and
groundwater in project
intervention areas
Technical support and
provision of knowledge on
 latest innovations and 
research findings on
aquaculture.
The Interministerial Committee for the Environment
(CIE).
CIE is responsible for reviewing the terms of
reference and reports of impact assessments
and environmental audits as well as half-yearly
reports of ESMP implementation, and giving
opinions on their admissibility.
 Guide the steering committee
and project on the mitigation 
measures  following the 
relevant reports and ToRs.
The Divisional Committee for the Monitoring of
Environmental and Social Management Plans
Instituted by Order No. 0010/MINEP of 3 April
2013 on the organization and functioning of
divisional committees for monitoring the
implementation of environmental and social
management plans, this committee is
responsible, among others, for: (i) ensuring
compliance and implementation of the
environmental and social management plan,
as approved by the Interministerial Committee
for the Environment (CIE) and (ii) promoting
and facilitating consultation between project
promoters and the population for the
implementation of Environmental and Social
Management Plans
the monitoring  of the ESMP to
ensure adopted policies are in
line with the national
environmental laws
319.
Institutional Framework for Environmental Impact Assessment and ESMF Implementation
320.
The Sub-Directorate for Environmental Assessments (SDEE) is the legally mandate as the custodian of the EIA process in the
country. The Agency works closely with a multi-sectoral EIA Working Group comprising the public sector, private sector and civil
society. The roles of the various stakeholders in the EIA process are led by the  technical working group which :
advises the SDEE Executive Director on the approval or otherwise of environmental impact statements
Undertakes scoping exercises, public consultations and the review of draft environmental impact statements that developers
or proponents submit to the SDEE for the Executive Director’s approval in lieu of environmental clearance before project
starts.
The SDEE  screens projects using the EIA Screening Forms
Supports the EIA Working Group to conduct scoping of projects requiring EIA/ESIAs
Develops the terms of reference for the subsequent environmental impact study In addition it coordinates public consultations
on draft environmental and social impact statements submitted to the SDEE, the review of same are also its responsibility.
321.
The Developer/Investor
42/66
Completes the EIA screening form
Takes part in the scoping exercise
Conducts the environmental and social impact study
Submits the resultant environmental and social impact statement to the SDEE for the consideration of the EIA Working Group
and the public by means of public consultations or disclosure
Implements that section of the impact statement on the remedial actions of the environmental management plan In addition to
the EIA and ANR Working Groups
322.
[1]LAW-NO.-9612-OF-05-AUGUST-1996-RELATING-TO-ENVIRONMENTAL-MANAGEMENT.pdf (minepded.gov.cm)
4. Environmental and social category
323.
Environmental and Social Management Framework (ESMF) has been prepared indicating the need for the PIU to: (i) complete
the form (appended to the ESMF)[1]; (ii) ensure that business plans are classified in the "moderate" risk category benefit from the
application of the mitigation measures described in the annex to the ESMF, and if necessary prepare an environmental and
social impact study (ESIA) to mitigate any risk. The environmental risks identified are partly linked to the species of fish that will
be raised and which can have an impact on biodiversity but also on other living spaces. Other activities with limited negative
impact can be the cleaning of sites for the installation of ponds leading to erosion of land and biodiversity, the release of
chemicals and production waste, storage and problems of contamination and hygiene. There are also social problems such as
the risk of exclusion, conflict between users, among others. In response, an environmental, social and climate management plan
was developed. This ESMF includes the risks and mitigation measures / Even if the risks of the sub-projects are deemed to be
moderate, upon implementation, the PDEA should require an ESIA from the project managers[2] for certain activities including the
facilities. This should mitigate potential impacts to the aquatic or terrestrial environment through physical, biochemical or other
alterations.
324.
 [1] Annex 5 of the ESMF
5. Climate risk category
325.
Regarding climate risks, the PDEA is classified as moderate risk given the rainfall and temperature projections trends. Climate
projections for Cameroon reveal a window of opportunity from 2020 to 2030, during which climate change would have limited
negative effects, with a reduction in rainfall in the North and a significant increase in rainfall in the central and central parts. South
of the country between 2030 and 2065. Cameroon should experience stable rainfall, slightly higher than current trends until 2030,
then an increase in the deterioration of its aridity index following a south-west/north-east gradient in the country, until 2065. The
climate projection models available at the University of Cape Town and the World Bank (RCP 4.5; RCP 5) for the cities of Garoua
and Maroua (respectively in the North and Far North regions ) by 2030 confirm the downward trends in rainfall which should not
moderately affect the project. In the Sudano-Sahelian zone, an increase in precipitation is expected by the end of the period
2010-2035, while in the south of this zone on the high plateaus, no major change is expected. This should contribute to the
recharge of surface and underground aquifers as well as river and marine basins to maintain aquaculture development.
326.
The adoption of adaptation strategies and measures are presented in the ESMF  during the 2020-2030 period in order to prepare
aquaculture producers, and in particular the youngest, for these new climatic conditions. The project will ensure that producers
adopt adaptation measures including efficient water management, pond digging and land shaping, introduction of adapted fish
species, small-scale enclosures, sustainable management trap ponds, practices like deepening ponds and reinforcing dike height
elevations and aquaculture technologies that will increase their resilience to climate change and extreme weather events. Thus,
the impact of climate change may occur, but will be limited, transient and manageable through adaptation activities such as the
choice of aquaculture species, the water management system… climate resilient infrastructure.
6. Recommendations for project design and implementation
327.
Key recommendations for the project design  and implementation are summarized below 
43/66
General description of potential environmental and social impacts
E
x
p
e
ct
e
d
m
a
g
ni
tu
d
e
(
hi
g
h/
m
e
di
u
m
/l
o
w
)
Biodiversity impact on wild species due to introduction of exotic species. Using local species
is always recommended, however some imported species were developed specifically for
commercial production. The irresponsible transboundary movement of aquatic animals for
aquaculture is a further issue, including both the introduction of exotic species and the
movement of already existing species that can led to the occurrence of disease outbreaks.
M
e
di
u
m
Proposed
mitigation/enhancement
measures
·         Importing of
aquaculture fish species
(where necessary) requires
an authorization from the
responsible Ministry
(fisheries),
·          Genetic
multiplication is also
subject to authorization.
·         Prohibit the
development and use of
genetically modified
organisms.
Pla
nn
ed
ph
ysi
cal/
pro
ces
su
al
de
vel
op
me
nts
Hat
ch
ery
de
vel
op
me
nt
Act
ivit
y
Sto
cki
ng
of
far
me
d
aq
uat
ic
sp
eci
es
Hat
ch
ery
de
vel
op
me
nt
Po
nd
an
d
ca
ge
aq
ua
cult
ure
Fis
h
fee
d
pro
du
cti
on
Inc
rea
se
fee
d
pro
ces
sin
g
Sit
e
loc
ati
on
Po
nd
aq
ua
cult
ure
44/66
Potential escape and therefore potential genetic and biodiversity impact on wild fisheries.
Due to exceptional weather conditions (mainly floods), vandalism or even inappropriate
management stock fish from ponds or cages might escape into the rivers, dams or the
coastal waters.
Promotion of agricultural production and improved integration between plant and animal
production including aquaculture (positive). A secure market can promote agricultural
development of maize and soy
Destruction of ecological sensitive areas. All conservation areas, community forests, sacred
places are also ecologically sensitive. Other impacts are important if result in destruction of
wetlands and mangroves. However, this kind of interventions are not eligible for AEDP
funding and this should be adhered to in a consistent way. Poor siting of cages can affect
negatively the landscape, water quality (depending on the number and location of cages),
and it can also lead to conflict with other water uses and development sectors such as
navigation and tourism.
The actual scenario of aquaculture (and agricultural irrigation and water use in general)
development is still incipient in Cameroun to reach significant levels of impact.
Nevertheless, this point must be taken into consideration, especially if the aquaculture
development is in a system that has other developments, which could contribute negatively
to pollute the environment. An additional pollution source is undesirable.
·         Escape proof
mechanism in design
(screens, netting, etc.)
·         Escape prevention in
operations (when grading
and moving animals).
·         Security against
theft.
M
e
di
u
m
·         Use wild caught
brood stock where
available, collect brood
stock within zone of culture
facility, implement brood
stock programme.
·         Location of the site
above the 100-year flood
line.
·         Attain permit from
the fishing sector for any
species listed as alien and
invasive.
·         Promote an enabling
environment and
appropriate linkages and
contracts between farmers
and the feed processing
industry.
H
ig
h
·         Ensure the protection
of mangrove forests,
wetlands and other
ecological sensitive coastal
areas.
L
o
w
·         Be consistent with
the fact that the Project
excludes saltwater
aquaculture
·         Ensure protection of
conservation areas,
community forests and
other areas of biodiversity
importance.
45/66
La
nd
cle
ari
ng
Po
nd
aq
ua
cult
ure
Natural vegetation clearing. The establishment of an aquapark, depending on the area, may
lead to land cleaning, destruction of habitats that are essential for local fauna and local
community livelihoods and subsistence.
Us
e
of
ch
em
ical
pro
du
cts
an
d
ant
ibio
tics
Po
nd
an
d
ca
ge
aq
ua
cult
ure
Environmental contamination, bioaccumulation, resistance. Use of chemicals and antibiotics
is not yet a common practice. However, AEDP interventions will take  the actual level of
subsistence in aquaculture to commercial level, which often requires intensive use of
chemicals and antibiotics.
There are two food safety issues surrounding aquaculture operations. The chemical risk is
associated with chemicals applied to the aquaculture production and the biological is
associated with bacteria and parasites that can be transferred to humans from fish products.
M
e
di
u
m
·         Minimize vegetation
clearing through choosing
areas already cleared.
·         Whenever possible,
avoid destruction of large
trees (diameter > 250 mm). 
·         No aquaparks are to
be established in partial
protection areas (see
Regulation of the Land
Law).
·         Discourage the
conversion of agricultural
or cultivable land to
aquaculture use.
·         Ensure that
abandoned or degraded
aquaculture sites are
ecologically rehabilitated,
and that the developers
bear the cost of
rehabilitation.
·         Promote integrated
management of chemicals
in aquaculture and
agriculture.
·         Prohibit the use of
toxic and bioaccumulative
compounds in aquaculture
operations.
·         Discharge of water
containing chemical
products, pathogens,
organic matter and
sediments must be done in
dry and controlled land.
Appropriate effluent
treatment system must be
established.
·         Only secure effluent
can be discharged into the
environment respecting the
regulation on quality
standards for effluent
discharges
·         Where unavoidable,
only registered chemicals
are to be used in this
activity.
·         Use biodegradable
chemicals.
L
o
w
·         Store chemicals
correctly.
·         Train staff
accordingly.
·         Antibiotics should not
be used prophylactically;
46/66
Wa
ter
ab
str
act
ion
,
org
ani
c
wa
ste
,
effl
ue
nt.
Po
nd
an
d
ca
ge
aq
ua
cult
ure
                             Eutrophication, turbidity, anoxic sediment, algal blooms. Overfeeding is
often due to the poor technical knowledge of farmers, especially in small scale farming.
Overfeeding is responsible for the deterioration of the environment surrounding aquaparks,
health and financial problems. This excess of nutrients if drained into natural environment
can affect natural water quality by eutrophication, sedimentation and algae blooms.
Eutrophication of surround aquatic ecosystems due to excess feeds may lead to algal
blooms due to excessive nitrogen and phosphorous present, sediment enrichment and
anoxia below and in the vicinity of cages and poor water quality due to waste build up. The
blooming of phytoplankton can lead to the proliferation of toxic algae which may develop
into red tides. Organic matter and N and P nutrients are known to accumulate in sediments
around cages.
·         Correct dosage and
usage of chemicals.
·         Rotation of
chemotherapeutics to avoid
resistance.
·         Keep a chemical
register.
·         Use approved
therapeutic agents under
veterinary supervision.
·         Record expiry dates
of chemicals, treatments
done including duration and
type of chemicals.
·         Consider residual
times.
·         Conduct
environmental and social
impact assessments and
prepare and implement
environmental and social
management plans
·         Prohibit the pollution
of surrounding areas
resulting from the
excessive discharge of
organic waste.
·         Feed management
programme to optimize
food consumption ratio, use
of species and system
specific feed (stability,
floating, etc.).
·         Regular monitoring.
·         Effluent treatment.
·         Rotate cages
regularly to reduce benthic
impacts.
·         Compost freshwater
sludge.
M
e
di
u
m
·         Collect baseline data
prior to operation.
·         Regular monitoring
by independent persons.
·         Discharge effluent
tested for quality according
to national standard .
·         Conduct
environmental and social
impact assessments and
prepare and implement
environmental and social
management plans
47/66
Increased risk of diseases spread/occurrence from farmed to wild animals.
Co
nfi
ne
d
ani
ma
ls,
hig
h
sto
cki
ng
de
nsi
tie
s.
Po
nd
an
d
ca
ge
aq
ua
cult
ure
Access to water.
Wa
ter
us
e.
Po
nd
aq
ua
cult
ure
Aquaculture demands water specially if pond aquaculture, which requires extraction of
water from natural environment to ponds. This water must be replaced due to evaporation,
water circulation and water change/cleaning. Raw water utilization, especially for small
farmers is not seen as a production input, because in most cases, this utilization falls into
common use. However, development of an aquapark is considered a private use, which
requires a license.
M
e
di
u
m
M
e
di
u
m
·         Animal health
management, biosecurity
programme, use of
appropriate prophylactics
(probiotics and feed
supplements vs.
antibiotics) is encouraged.
·         Implement
quarantine.
·         Acquiring animal
health certificates for
movement of animals.
·         Proper training to the
beneficiaries.
·         Contingency plan.
·         Correct disposal of
mortalities.
·         Report disease
outbreaks.
·         Vaccinations.
·         Determine the
amount of water needs
through environmental
impact assessment studies
or simple screens.
·         No person shall
utilize water without the
written authorization of the
competent authority
(MINEE). This is applicable
to surface or underground
water. This will also inform
the amount of existing
water and potential
conflicts with other
authorizations along the
basin/water course.
·         It must be
emphasized that returning
water to the river course is
also subject to regulation.
·         Regulation on water
licensing and concessions
must be enforced.
·         An abstraction of
natural river flow to access
to water is also subject to
authorization. AEDP
Subprojects must be
approved by the
government entity.
·         Regulation on small
dams and regulation on
dam security must be
enforced.
Po
nd
an
d
ca
ge
aq
ua
cult
ure
de
vel
op
me
nt
Po
nd
an
d
ca
ge
aq
ua
cult
ure
Fe
edi
ng
So
cio
ec
on
om
ics
48/66
Development of resistant pathogens. Antimicrobials used as feed additives will pose a
pressure for development of resistance among natural occurring microorganisms when
excessive feed and/or fish faeces containing antimicrobials are released and accumulated in
the environment. Any such resistance development represents a potential risk to food safety
and for the development of resistant pathogens.
M
e
di
u
m
Poverty alleviation Among other mechanisms, poverty alleviation can be achieved through 3
main mechanisms: - Providing revenues to aquaculture farmers, especially when fish
targets the export market. - Generating affordable source of protein for consumption within
and outside the farming household. - Generating labour opportunities for extremely poor
households
Revenue from aquaculture is still incipient in the country, especially from exportation. The
production of freshwater fish for domestic consumption contributes significantly to providing
affordable source of protein to rural communities. This contribution is also incipient
compared to fish resulting from fishing. The aquaculture sector is not providing much
employment at present but is suitable for providing alternative income generation for local
communities. It can also be an activity that can be done together with agriculture, as it
requires less maintenance during operation. Considering that the project covers almost the
entire country, it can be expected to have new feed processing units along the country,
which can result in more employment in all value chain (construction, feeding production,
aquaculture operation, processing, and commercialization).
H
ig
h
·         Credit schemes
should be made available
to small and medium
producers and other actors
in the value chain to allow
proper investment and
avoiding of marketing
problems associated with
poor siting and improper
feeding practices.
Resource conflicts between aquaculture and other water uses (navigation, fisheries, water
supply, and other domestic uses). Water pollution leads also increased conflicts between
resource users, even within the aquaculture sector itself. Poor location of cages can create
conflicts with tourism, navigation and fishing sectors.
·         Participate in the
water committee meetings.
·         Code of conducts
and MoU’s amongst all
users.
·         Use of warning
markers on cages.
·         Good site selection
to avoid conflict.
·         Keeping of
comprehensive complaints
register and implement
complaints procedures.
·         Maximize water
utilization in the system
(efficiency).
·         Implement water
pollution prevention
measures.
328.
  Environmental and Social Screening of Sub-Projects
329.
During implementation, it is essential that all sub-project proposals be screened, first on eligibility on the basis of the ‘letter of
interest’ / application form (see Annex 1), and secondly on the basis of environmental, climate and social impacts using the more
detailed screening forms (see Annex 2). Project Screening for Environmental Impacts will ensure that sub-projects with high and
irreversible impacts on the environment or people that cannot be readily mitigated are not eligible for support by AEDP.
330.
 Sub-project proposals with medium (manageable) environmental and social impacts should include the following basic elements
in the application and contain in the project-specific ESMP:
331.
(i)   A summary and description of the possible adverse effects that specific sub-project activities may occur;
332.
(ii)  A description of any planned measures to avoid or mitigate adverse impacts, and how and when they will be implemented;
49/66
333.
(iii) A system for monitoring the environmental and social effects of the project;
334.
(iv) A description of who will be responsible for implementing and monitoring the mitigation measures; and
335.
(v)  A cost estimate of the mitigation measures, which should be included in the sub-project proposal.
336.
The scope of any environmental and/or social review and related mitigation measures will be determined by the relevant
(environmental/climate change) PSU staff in consultation with technical experts where needed, via the sub-project screening and
approval process. Sub-project proposals with only minor or no adverse impacts do not need a separate review (or ESMP).
7. Further studies needed
337.
Update and implementation of  the Public Health Impact Assessment , social inclusion strategy, stakeholder engagement plan,
agrochemical strategy
8. Monitoring and evaluation
338.
A qualified national environmental agency will be contracted to prepare an overall project environment impacts assessment
report, covering aspects on potential environment impacts, proposed mitigating measures, monitoring and evaluation plan, and
responsible agencies for implementation. The assessment report will be reviewed and cleared by Environmental agency. The
cleared report will then be submitted to the relevant ministries for approval. Following the approved monitoring plan, the Ministry
of the Environment will conduct two environment impact assessments to respective project interventions at the beginning and
completion of the project; and organize regular monitoring on project interventions during their implementation. Relevant costs
have been included in the project management budget.
339.
Participatory environmental monitoring will be ensured at community level as environment and natural resource management is
an integral part of the community development plans. The vulnerability and risk assessment conducted by the Project will
facilitate stakeholders developing their own vision on environmental and social issues of their community, besides the production
aspects, and define appropriate indicators for self-monitoring.
340.
 As an intrinsic part of the Project, characterization studies of intervention areas will be carried out in the peripheral areas of the
targeted national parks, allowing after treatment to determine a reference situation of these areas on socio-environmental
themes. The environmental monitoring system should be developed by the partners responsible for implementing natural
resource management. This system will be integrated into the Project monitoring and evaluation system.
341.
The monitoring of the ESCMF will be done annually or biannually during supervision missions. Evaluation will be undertaken at
mid-term level and at project completion. The monitoring indicators (output, outcome and impact level) will be developed during
the ESCMF development stage and integrated in the PIM. Indicators should also include some output indicators mentioned in the
RIMS under strategic objective 1 (increasing productive capacities) and strategic objective 3 (environmental sustainability and
climate resilience).
342.
All of the indicators related to the various environmental preservation activities, adaptation to climate change, nutrition sensitivity
and social inclusion are identified in the Project's logical framework, presented in the concept note.
343.
The program will put in place a participatory monitoring-evaluation mechanism to ensure the proper functioning of all targeting
mechanisms as well as the inclusive nature of partnerships with a view to avoiding and/or minimizing the risks of monopolization
of benefits by a category other than that expected. Monitoring-evaluation will proceed with: (i) systematic disaggregation of
indicators (whenever possible) and their differentiated analysis, (ii) review of all documents related to the implementation of
project activities and the periodic collection of data disaggregated according to the criteria: sex, status and age of the
beneficiaries.
344.
The following ESMF implementation indicators are suggested in order to monitor project environmental and social performance:
345.
-           Number of Screening Forms filled, submitted to IFAD and approved
346.
-           Number of Categorization process submitted and approved
347.
-           Number of ESMP elaborated, submitted and approved
348.
-           Number of environmental licenses issued
349.
-           Number of ESMP monitoring reports elaborated and submitted
350.
-           Number of Environmental audits/inspections conducted by government authorities
50/66
351.
-           Number of Non-conformities unveiled by government authorities
352.
-           Number of Non-conformities corrected
353.
-           Number of penalties imposed by government authorities
354.
-           Number of penalties or other sanctions imposed to the Contractor due to ESHS violations
355.
-           Number of penalties or other sanctions imposed to the Consulting Engineer due to ESHS violations
356.
-           Number of well documented ESHS trainings undertaken
357.
-           Number of well documented awareness campaigns conducted
358.
-           Number of accidents/incidents occurred
359.
-           Number of complaints received
360.
-           Number of complaints correctly, and timely addressed
361.
-           Number of farmers (men and women) trained on pest management control
362.
-           Number of farmers (men and women) trained on water management
363.
-           Number of farmers (men and women) trained on sustainable aquaculture development
364.
-           Number of meetings held with beneficiaries
365.
-           Number of meetings held with local institutions (SDAE, SDPI, etc…)
9. References
366.
[1]Economic and Monetary Community of Central African States (CEMAC)
367.
[2]United Nations Development Programme.
368.
[3] Cameroon's HDI is below the average of the countries in the medium human development group, established at 0.631. GDP
per capita 1537.13 in 2020
369.
[4]Country strategic opportunities program COSOP 2019-2024, annex 5
370.
[5]This is 37.5 percent out of an estimated population of nearly 21.6 million in 2014 (INS, 2014, Fourth Cameroon Household
Survey ECAM 4, p38)
371.
[6] Cameroon 2019, SDG Voluntary National Review Report, p5
372.
[7]The urban poverty rate fell from 12.2% in 2007 to 8.9% in 2014 ( National Development Strategy 2020-2030 - SND, p31)
373.
[8]In addition, nine (9) out of ten (10) poor people live in rural areas.
374.
[9] IND-Cameroon , 2014, ECAM 4, p16.
375.
[10]INS-Cameroon, ECAM 4 pp40-41.
376.
[11] I NS , ECAM 4, op. cit. p41 .
377.
b. Gender
378.
[1]MINPROFF Statistical Yearbook, p.59
379.
[2]responsibility for the various basic activities—preparing meals, fetching and storing water, caring for children's hygiene and
household hygiene, caring for dependents in the household and in the community (persons disabled, elderly, sick , orphans) is
mainly carried by women and girls (UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs OCHA, 2019, Data on gender equality
in Cameroon, p1)
380.
[3]The Cameroonian legal framework promotes access to land for its citizens through three (03) main texts including (i)
Ordinance 74/1 of June 6, 1974 fixing the land tenure system (ii) Decree No. 76/165 of April 27, 1976 setting the conditions for
obtaining the land title and (iii) Decree No. 2005/481 of December 16, 2005 amending and supplementing certain provisions of
the previous decree, allowing women and men to access land ownership
51/66
381.
[4]They do not enjoy the land inheritance of their parents and husbands. When land is at stake, women have little opportunity to
assert their rights (OCHA, 2019, Data on gender equality in Cameroon, p2)
382.
[5]Apart from the National Assembly, with a representation of 30.5%, at the national level, the representation of women remains
very low in all the other spheres of decision-making (the proportion of women mayors is only 8%) (SND 30, op. cit. p 99.). Despite
the preponderant role of women in agricultural production and the household economy, men have privileged access to public
community meetings and often make decisions that affect the community alone (OCHA, 2019: 3).
383.
[6]FAO and ECCAS, 2019, op. cit. p34
384.
c. Youth
385.
[1] 3rd RGPH -2005, Volume II, Volume 1: State and structures of the population, BUCREP
386.
[2] Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p6.
387.
[3]Data from the Employment and Informal Sector Survey (EESI) 2010 report
388.
[4]United Nations Department of Economic and Social Affairs, 2022
389.
[5]Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1.
390.
[6] National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1.
391.
[7] The youth unemployment rate is higher among higher education graduates, at 27.1 %. In urban areas, the unemployment rate
for young females in higher education is more than twice that of young males (39.9% against 19.0%).
392.
[8 Indeed, the land code grants automatic recognition of the title deed only to the elderly and which subjects young people to
multiple procedures (generally costly for their financial level) before obtaining title deeds.
393.
d. Indigenous peoples
394.
[1]International Labor Organization (ILO), 2015, Indigenous Peoples in Cameroon: A Guide for Media Practitioners
395.
2.2 Environment and climate context, trends and implications
396.
b. Climate trends and impacts
397.
[1] Banque Mondiale – 2012 - Evaluation de l’état du barrage, des digues, du réservoir et des structures hydrauliques du système
de Maga-Logone-Vrick - des digues et du barrage
398.
[2] Ministry of Environment and Forests (MINEF) et Food and Agriculture Organization (FAO) 2007 évaluation des ressources
forestières nationales du Cameroun 2003–2004, Yaoundé, Cameroun.
399.
[3] Duveiller et al. - 2008
400.
[4] Observatoire des Forêts de l’Afrique Centrale OFAC – 2008 - Les Forêts du Bassin du Congo – Etat des forêts 2008
401.
[5] Center for International Forest Research (CIFOR) – 2011 - Le contexte de la REDD+ au Cameroun
402.
[6] Site internet de la liste rouge de l’Union Internationale pour la Conservation de la Nature :
http://discover.iucnredlist.org/discover
403.
[7] Start et Witt (1977) et DONFACK et al. (1999)
404.
[8] Aire protégée et faune sauvage – MINFOF Cameroun
ESCMP Matrix
405.
The table below, provides a structured view of the problems and possible solutions that can be adopted to mitigate the negative
impacts of aquaculture.
406.
 The ESCMF is an important building block for attaining sustainable development, and mitigating environment, climate and social
risks outlined in the table below. The ESMF will also ensure that project activities comply with IFAD’s environment and climate
policies, SECAP, ESCMF and the Government of Cameroon legal frameworks and requirements. The overall responsibility of the
ESCMF will rest with MINEPIA in collaboration with other relevant line ministries.
407.
 The ESCMF should be completed in the start-up phase of the project as a condition for the first withdrawal. The key aspects of
the ESCMF that would need to be taken into consideration when designing and undertaking it include: stakeholder engagement,
screening to identify specific environmental and social risks; risk classification; environmental and social impact assessment;
environmental and social commitment plan; implementation, monitoring and reporting; capacity development for environment and
social standards; disclosure of relevant project information; and a grievance mechanism
52/66
408.
Table 5: Environnemental, Social (incl. Climate Change) Management Plan
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Area of
intervention
Potential social,
environmental, and
climate risks
Mitigation Measures
 Responsibility
 Budget ( USD)
Environmental and Social  MITIGATION PLAN
Predators (frogs,
crocodiles, birds)
(Subcomponent
A3- Axis 2).
Loss of harvest due
to predators such as
birds, frogs and
monitor lizards.
·       Fencing around the
pond.
·       Clear bushes around
ponds.
·       Netting above the
water to control birds.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
MINEPDED,
30,000 ( included
under the business
plans)
Electricity access
(Subcomponent
A2- Axis 4)
Expensive and
unreliable electricity
for intensive
aquaculture.
·       Green technologies
such as solar pumps.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
MINEPDED
10 to 20,000 (
included in each 
business plans)
Waste
management
(Subcomponent
A3- Axis 2)
(Subcomponent
B1- Axis 3)
Pollution or
eutrophication of
water bodies through
effluent discharge
from ponds or
commercial farms
and processing
facilities.
·       Integrated farming
approach in which water
from ponds is diverted to
farmland to provide
nutrients for crop
production.
·       Awareness creation
among farmers through
training or exposure visits.
·       Regular monitoring of
water quality by farmers
and relevant support
institutions.
·       Environmental Impact
Assessments for
commercial farms and
processing entities.
·       Use of fish waste as
manure for crops or as a
Component of fish feed.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
MINEPDED
5,000 in all
business plan
financed
Timing /
frequency of
verification
Timing /
frequency of
verification
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
53/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
Water
management
(Subcomponent
A3- Axis 2)
(Subcomponent
B1- Axis 3)
Impact of ground
water abstraction on
ground
water table level
·       Borehole drilling
should always be preceded
by an impact assessment
on the sustainable yield
potential of water in the
area. Coordinate with the
MINEPDED and MINEE for
ensuring continuous
monitoring of the
groundwater. Groundwater
levels should be monitored
by organizations managing
groundwater extraction to
ensure that natural
recharge rate is not
exceeded by overpumping.
·       Base groundwater
abstraction on safe yield
and aquifer recharge
·       Install water monitoring
systems and periodic
measurements of
Groundwater
Implementation of
Integrated Water Resources
Management (IWRM)
system
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
MINEPDED, Ministry
of Water resources
and Energy
·       Included in the
contractor financial
proposal on
average 35,000
Annual
Biannually
Mid Term
Trainings
(Subcomponent
A3)
Vulnerability to
climate and
environment risks
among farmers due
to limited knowledge
·       Development of farmer
targeted early warning
systems.
·       Integrated
environmental education
and training for farmers
within project training
interventions.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
Ministry of Water
resources and Energy,
The National Agency
for Environment
Under component 3
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
54/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
Use of chemicals
for medication
(Subcomponent
A3- Axis 2)
(Subcomponent
B1- Axis 3)
Fish diseases
outbreaks.
·       Aquatic animal health
surveillance system –
training, upgrading existing
facilities.
·       Develop fish health
and welfare standards and
code of practice.
·       Strict translocation
protocols.
·       Ensure correct
stocking densities, and
handling protocols.
·       Good husbandry at
farm level.
·       List of allowable
chemicals.
·       Training for farmers on
safe use, handling and
disposal of chemical
products.
·       Development of
guidelines and
demonstration of best
practices.
Stocking
reservoirs
(Subcomponent
B.1.- Axis 1)
Loss of stock due to
disease, or drought.
·       Assessment of
required environmental
management practices.
·       Determination of
appropriate harvesting
technologies and fish
species.
Selection of fish
species
(Subcomponent
B.1.- Axis 1)
Agro-ecological
unsuitability of fish
species and
introduction of
aquaculture for
some regions.
·       Develop agro-
ecological aquaculture
zones/maps to guide
aquaculture development
and species selection in
implementing counties.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
Ministry of Water
resources and Energy,
Ministry of health ,
The National Agency
for Environment
·        
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
Ministry of Water
resources and Energy,
Ministry of Health, The
National Agency for
Environment
20,000
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
Ministry of Water
resources and Energy,
Ministry of Agriculture
and Rural
Development , The
National Agency for
Environment
30,000
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Feed quality
(Subcomponent
B.1.- Axis 2)
Outbreak of
diseases due to poor
food safety
standards.
·       Develop criteria for
food safety and handling at
farm level, including
traceability mechanisms.
·       Train farmers on good
food safety standards and
handling.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
The National Agency
for Environment
35,000
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
55/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
Algae blooms
(Subcomponent
B.1.- Axis 2)
Increase in harmful
algae blooms.
·       Monitoring and early
warning system in place.
·       Efficient feeding
regimes and high feed
quality.
Working
conditions
(Subcomponent
B.1.- Axis 2)
Accidental falling
and drowning in
ponds (for example,
by children).
·       Fencing off ponds and
putting up warning signs.
·       Public awareness.
Extreme weather
events
(Subcomponent
B1- Axis 3)
Flooding as a result
of climate change or
climate variability.
·       Building trenches
along ponds to divert
excess water during
flooding into dry ponds or
reservoirs to store excess
water.
Drought
(Subcomponent
B1- Axis 3)
Limited access to
water
·       Draining one pond to
fill another, water
harvesting, lining ponds.
Forests
(Subcomponent
B1- Axis 3)
Reduction in water
availability as a
result of over
exploitation of
forests.
·       Promote afforestation
and reforestation measures.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers, Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Ministry of Health, The
National Agency for
Environment
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Constructors, The
National Agency for
Environment
·       Local
Government,
communities, PMU,
LGA Officers, Ministry
of Water resources
and Energy, The
National Agency for
Environment Ministry
of Agriculture and
Rural Development
·       Local
Government,
communities, PMU,
LGA Officers, Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development
·       Local
Government,
communities, PMU,
LGA Officers Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Ministry of Health ,
The National Agency
for Environment
Under the M&E
budget
 20,000 per pond
200,000
Under each pond
budget
Under component 3
budget
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
56/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
Diseases
(Subcomponent
B1- Axis 3)
Outbreak of malaria
due to proliferation of
mosquitoes.
·       Encourage clearance
of bushes around homes
and use of mosquito nets or
repellents.
·       Involve public health
and create awareness.
·       Local
Government,
communities, PMU,
LGA Officers, Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Ministry of Health
Under component 3
budget
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Site selection and
design
(Subcomponent
B2- Axis 1/2)
Poor citation of
ponds thereby
limiting water
availability and
increasing soil
erosion.
·       Water quantity and
quality assessments per
County, determine
appropriate depth of the
pond, soil quality
assessment.
·       Evaluate how much
water can be taken from a
water body or how much
effluents it can receive
without important
alterations on its ecological
balance.
·       The use of advanced
technologies such as
remote sensing could be an
excellent auxiliary in this
field.
·       Liaise with the water
resource management
authorities (mainly ARAs)
and other water users to
determine quantity and
quality parameters to be
adopted in aquaculture in
the region, including
environmental flows
·       Consider also water
management in the context
of cage culture to become
more capable of exercising
local water management
entities.
·       Soil erosion prevention
measures such as bench
terraces, agroforestry,
cover cropping or mulching
can be done to prevent soil
erosion and siltation of
ponds.
·       Creation of buffer
zones at water sources.
·       Local
Government,
communities, PMU,
LGA Officers, Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Ministry of Health, The
National Agency for
Environment
Under pond activity
budget
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
57/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers and 
Ministry of Water
resources and Energy,
Ministry of Agriculture
and Rural
Development, Ministry
of Health, The
National Agency for
Environment
·        
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Selection of cage
location
(Subcomponent
B2- Axis 1/2)
Cage culture could
result in
environmental
pollution and
disease outbreaks.
·       Development of cage
culture guidelines and
protocols (domestication of
already existing EAC cage
culture guidelines, 2016).
·       Environmental
monitoring and reporting
plan.
·       Waste management
plan.
·       ESIA.
·       Site, suitability and
carrying capacity
determination.
·       Demonstration of best
practices (site selection,
feeding, fingerlings
production, nets used,
quality of cages,
management).
·       Ensure proper
demarcation and delineation
of the project area to be
affected by construction
works;
·       Project implementation
plans will be developed
such that section excavated
are worked on and
completed before moving to
other areas;
·       Re-vegetation of
exposed areas around the
site will be carried out
rapidly in order to mitigate
against erosion of soil
through surface water runoff
and wind erosion; and
·       Identify and restrict
movement of vehicles to
areas of disturbance
·       Clearance of
vegetation should be done
in necessary areas only;
·       Use an integrated solid
and liquid waste
management system which
includes reduction at
source, recycling, re-use,
incineration, and sanitary
land fills;
·        Any remaining waste
(paper or polythene
containers, cement bags,
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Ministry of Health, The
National Agency for
Environment
 Under contractor
budget
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
Borehole drilling
for groundwater
abstraction
Could result in risk
of soil erosion,
groundwater
pollution, noise
pollution, oil spillage,
alteration of wildlife
habitat, loss of
vegetation cover.
bentonite, construction
debris, etc. shall be safely
58/66
burned and/or disposed in
Recommended Mitigation
designated waste disposal
areas before the project is
commissioned;
·       Some of the drilled
materials will be used in the
borehole construction by
back filling the annular
space. All excavated
material from the draining
channel will be used to refill
it;
·       Construction crew to
be encouraged to dump
their personal wastes in
designated covered
dustbins;
·       Where no toilets exist,
portable toilets and
necessary sanitary
arrangements will be
availed; and
·       Keep the site clean
and orderly at all times.
·       The drill rig must be
fitted with appropriate noise
suppression equipment
such as mufflers;
·       Proper maintenance of
the construction equipment;
·       The workers will be
supplied with on ear mask
where applicable to control
excessive noise;
·       Safety procedures will
be enforced to minimise
cases of oil spillage. Such
procedures may include
maintaining the machinery
in specific designated areas
designed for such
purposes;
·       Ensure that oil/grease
spills and other oils and
associated materials (filters,
rags and cans) are
immediately removed along
with all contaminated
material and disposed of at
an waste disposal site; and
·       Ensure that
contaminated materials
including used/spilled
oils/grease as well as other
contaminated materials are
stored in a banded area
before being disposed off.
·       Ensure that all
potential sources of
pollution are eliminated;
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
Adoption of the
best culture
System
(Subcomponent
B2- Axis 1/2)
Degradation of the
quality of lake water
and exacerbation of
the hyacinth problem
due to unregulated
cage culture.
·       The proponent will
adhere to the regulations
59/66
set by MINPDED on the
Recommended Mitigation
amounts to be extracted
from a borehole and the
number of pumping hours.
This helps to reduce
wastage and misuse of this
resource as well as
ensuring equity in ground
water abstractions;
·       Avoid improper land
use activities within the
proximity of the borehole
wellhead; and
·       Undertake an audit on
the integrity of the borehole
abstraction piping and
associated casings.
·       Regularly check and
maintain pipes to avoid
burst pipes and leakages
which can lead to massive
water losses (and so
revenue) as well as soil
loss; Apply soil erosion
control measures such as
levelling the project site to
reduce runoff; and
·       Ensure compacted
areas are ripped off to
reduce run-off.
·       Undertake studies and
assessment on the viability
of cage culture.
·       Support relevant
institutions in the
development of cage
culture best practices and
environmental management
guidelines.
·       Pilot best practices for
demonstration purposes,
based on the outcomes of
the strategic environmental
impact assessment or an
EIA.
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Ministry of Health, The
National Agency for
Environment
Annual
  40,000
Biannually
Mid Term
Conflicts
(Subcomponent
C1 axis 2)
Resource use/social
conflicts.
·       Community
participation and
consultation in all stages of
the project.
·       Ensure due procedure
and protocols are adhered
to.
·       Grievance/complaints
channelling mechanism.
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers Ministry
of Water resources
and Energy, Ministry
of Agriculture and
Rural Development,
Ministry of Health, The
National Agency for
Environment
·        
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
60/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
§ Setup/strengthen
stakeholders
committee/conflict
resolution committee to
include the local/community
traditional council and
representatives of all social
groups including the
pastoralists
§ Convene regular dialogue
meeting of the stakeholders
to review issues
§ Outline clear grievance or
complaint channels
§ Avoid investments along
areas for farming
§ As much as possible,
avoid investment in conflict
hotspots
§ Support for land reform
and efficient land
governance as adaptation
§ Maintain robust
knowledge management,
information dissemination
and community
engagements to keep
everybody informed
§ Develop a  clear
complaints,  grievances
redress and dispute
resolution framework and
make this known to all
stakeholders
§ Develop a clear and
simple stakeholder
engagement plan (SEP)
(incl.
communication/outreach
strategy), particularly on
project objectives and
staffing (incl. who’s
responsible for what),
criteria for community and
beneficiary selection,
community – project
communication structure /
methods, and
grievance/conflict
management;
§ Keep relevant
stakeholders informed
about project progress on a
regular basis;
Subcomponent
C1 axis 2
Resource conflicts
especially farmers-
Fishes clashes
Subcomponent
Grievance Redress
among group
Local Government,
communities, PMU,
LGA Officers
20,000
Annual
Biannually
Annual
Mid Term
Within 2 months
of start of project
Quarterly
Quarterly
At every project
activity
Upon award of
contracts and
after payments
PMU, LGA Officers
50,000
Within 6 months
C1 axis 2
Impact
members
Potential social,
environmental, and
climate risks
§ Involve youth and women
leaders as well as
61/66
respected elders in key
Recommended Mitigation
project decisions and
sensitization activities;
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
of project start
Timing /
At every project
frequency of
activity during
verification
first 6 months,
quarterly
thereafter
Quarterly
Periodical
At every project
activity
§ Publicly disclose relevant
information on contracts
and payments;
§ Encourage contractors /
service providers to give
employment preference to
local community members
§ Develop a code of
conduct for all stakeholders
§ Sensitize women and
particularly youth on what
it’s like to be an
entrepreneur (give a
realistic picture of
economic, social and
environmental benefits but
also challenges and
responsibilities).
§ Involve locally-trusted
CSOs in community
sensitization
§ Actively involve the 
relevant ministries including
Women and Youth and
Environment
§ Advocate for land policy
and land reform to
guarantee land tenure
security for beneficiary
farmers
§ Increased sensitization
across the states and
participating communities
on land tenure
§ Engage with government
and communities to
continue to secure land for
existing and intending
beneficiaries with no access
to land
§ Make access to land by
women and youth one of the
preconditions for a
community to participate
§ Continue with
documented lease
agreements with
landowners for intending
beneficiaries without access
to land
Subcomponent
C1 axis 2
Land tenure and
land access for
women and youth
PMU  LGA Officers
40,000
Annual
Quarterly
Quarterly  
Annual  
At every project
activity
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
62/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
PMU, LGA Officers,
Service Providers
40,000
Quarterly
Annually
Quarterly
All
subcomponent 
and  Axis )
) Gender inequality
§ Encourage active
participation of women in
the project up to the target 
as indicated in the PDR
§ Engage women
organizations and advocacy
and right groups to mobilize
women to participate
§ Give some
concessions/incentives to
women farmers to enable
them to participate
§ Encourage men through
advocacy to support women
participation through
guarantee of land and other
resources required
§ More involvement of the
Ministry of Women
§ Actively involve women
and youth in all components
and levels of decision-
making within the project;
§ Strive to maintain Project
beneficiaries’ ratios
§ Encourage the
submission of business
proposals from more
women-only groups (incl.
cooperatives);
At every project
activity
At business plan
approval and
every six months
thereafter
At every project
activity
Annual
Social exclusion of
women, youth
§ Ensure women hold at
least 30-40% of leadership
PMU, LGA Officers,
Service Providers
50,000
§ When organizing
meetings or events, ensure
they are appropriate to
women’s time and venue
constraints.
§  Access to land for
women and youth should be
a precondition for
community
selection/participation
§  
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
63/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
All
subcomponents 
and  Axis )
Managing
expectations
Unsafe and non-
healthy working
conditions and
Health challenges
§ The project targeting and
up scaling mechanism
should be explicitly and
transparently explained in
the project implement
manual (PIM)
§ Selection criteria, what the
project offers  and
expectations from intended
beneficiaries should be
explicit and unambiguous
(and translated into the
local languages so that
everybody will be carried
along)
§ Carry the community and
agro-entrepreneurs
representatives along in the
project implementation (and
possibly the traditional
leaders or their
representatives) in every
stage of project
implementation
§ Maintain robust
knowledge management
and  information
dissemination  to keep
everybody abreast of
happenings
§ Incorporate environmental
and social guidelines in
contracts with service
providers and ensure
compliance.
§ Sensitize project
beneficiaries and their wider
communities on health &
safety standards, incl. safe
use of production,
processing and transport
machinery, agro-chemicals
and production machineries
§ Sensitization of selected
communities on child rights
and ensure that there is no
child labour on selected
agri-enterprise projects.
§ Train the ‘spraying gangs’
on healthy handling of
agrochemicals
§ Compulsory periodical
health check for fishers 
spraying gangs
PMU, LGA Officers,
Service Providers
40,000
Before project
commencement
6months into
project
Quarterly
PMU, LGA Officers,
Service Providers
 50,000
Within 6 months
of project start
and half-yearly
review thereafter
Within 6 months
of project start,
half- yearly
thereafter
Within 6 months
of project start
and half-yearly
review thereafter
Within 6 months
of project start,
half- yearly
thereafter
Annual
Annual
Impact
Potential social,
environmental, and
climate risks
64/66
Recommended Mitigation
Responsibility for
implementing
mitigation
Budget
Timing /
frequency of
verification
§     Detailed screening of
business plan proposals on
commercial viability,
conflicts of interest and
corruption. Exclude (use of)
service providers owned
by/tied to politicians or
political parties;
§     Ensure compliance
with pre-approved,
objective selection criteria
and transparent
information- sharing and
decision-making
§     Sensitize communities
on project objectives, target
groups, beneficiary
selection criteria, and risk of
elite capture
§     Agreement with
traditional rulers and council
of elders on community and
beneficiary selection, and
adherence to representative
and transparent decision-
making related to the
project (via letter of
understanding, MoU or
another appropriate format).
§     Involve locally-trusted
CSOs.
§     Do not approve
projects to be sited in or
around sacred forests and
community groves and
archaeological sites or that
will impact  biocultural
resources of importance
§     Promote Adaptation
Pratices in aquaculture
such as Pond excavation
and land shaping,
Introduction of locally
available fish species,
provide Individual loan
support, Small-scale
homestead pens, Trap pond
management, Cage
aquaculture, Integrated
resource management
planning to create local
resource mapping and plan
formation
PMU, LGA Officers,
Service Providers
§ During half-
yearly review
missions
§ During half
yearly committee
meetings
§ Monthly during
first months,
quarterly
thereafter
§ Within 6
months of start of
project
PMU, SPU, LGA
Officers, Service
Providers
0
§ Annual
PMU, local
communities , SPU,
LGA Officers, Service
Providers
Included in the
selected activities
§ Annual
Elite and Political
Hijack
Loss and
Disturbance of
Cultural
Resources such
as sacred forest
and archeological
site
Low
Climate   MITIGATION PLAN
Impact of climate
change on fish
capture
moderate
65/66
Footnotes
2.1 Socio-economic assessment
a. Overall poverty situation
[1]Economic and Monetary Community of Central African States (CEMAC)
[2]United Nations Development Programme.
[3] Cameroon's HDI is below the average of the countries in the medium human development group, established at 0.631. GDP per
capita 1537.13 in 2020
[4]Country strategic opportunities program COSOP 2019-2024, annex 5
[5]This is 37.5 percent out of an estimated population of nearly 21.6 million in 2014 (INS, 2014, Fourth Cameroon Household Survey
ECAM 4, p38)
[6] Cameroon 2019, SDG Voluntary National Review Report, p5
[7]The urban poverty rate fell from 12.2% in 2007 to 8.9% in 2014 ( National Development Strategy 2020-2030 - SND, p31)
[8]In addition, nine (9) out of ten (10) poor people live in rural areas.
[9] IND-Cameroon , 2014, ECAM 4, p16.
[10]INS-Cameroon, ECAM 4 pp40-41.
[11] I NS , ECAM 4, op. cit. p41 .
b. Gender
[1]MINPROFF Statistical Yearbook, p.59
[2]responsibility for the various basic activities—preparing meals, fetching and storing water, caring for children's hygiene and
household hygiene, caring for dependents in the household and in the community (persons disabled, elderly, sick , orphans) is mainly
carried by women and girls (UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs OCHA, 2019, Data on gender equality in
Cameroon, p1)
[3]The Cameroonian legal framework promotes access to land for its citizens through three (03) main texts including (i) Ordinance
74/1 of June 6, 1974 fixing the land tenure system (ii) Decree No. 76/165 of April 27, 1976 setting the conditions for obtaining the land
title and (iii) Decree No. 2005/481 of December 16, 2005 amending and supplementing certain provisions of the previous decree,
allowing women and men to access land ownership
[4]They do not enjoy the land inheritance of their parents and husbands. When land is at stake, women have little opportunity to assert
their rights (OCHA, 2019, Data on gender equality in Cameroon, p2)
[5]Apart from the National Assembly, with a representation of 30.5%, at the national level, the representation of women remains very
low in all the other spheres of decision-making (the proportion of women mayors is only 8%) (SND 30, op. cit. p 99.). Despite the
preponderant role of women in agricultural production and the household economy, men have privileged access to public community
meetings and often make decisions that affect the community alone (OCHA, 2019: 3).
[6]FAO and ECCAS, 2019, op. cit. p34
c. Youth
[1] 3rd RGPH -2005, Volume II, Volume 1: State and structures of the population, BUCREP
[2] Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p6.
[3]Data from the Employment and Informal Sector Survey (EESI) 2010 report
[4]United Nations Department of Economic and Social Affairs, 2022
[5]Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1.
[6] National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1.
[7] The youth unemployment rate is higher among higher education graduates, at 27.1 %. In urban areas, the unemployment rate for
young females in higher education is more than twice that of young males (39.9% against 19.0%).
[8 Indeed, the land code grants automatic recognition of the title deed only to the elderly and which subjects young people to multiple
procedures (generally costly for their financial level) before obtaining title deeds.
66/66
d. Indigenous peoples
[1]International Labor Organization (ILO), 2015, Indigenous Peoples in Cameroon: A Guide for Media Practitioners
2.2 Environment and climate context, trends and implications
b. Climate trends and impacts
[1] Banque Mondiale – 2012 - Evaluation de l’état du barrage, des digues, du réservoir et des structures hydrauliques du système de
Maga-Logone-Vrick - des digues et du barrage
[2] Ministry of Environment and Forests (MINEF) et Food and Agriculture Organization (FAO) 2007 évaluation des ressources
forestières nationales du Cameroun 2003–2004, Yaoundé, Cameroun.
[3] Duveiller et al. - 2008
[4] Observatoire des Forêts de l’Afrique Centrale OFAC – 2008 - Les Forêts du Bassin du Congo – Etat des forêts 2008
[5] Center for International Forest Research (CIFOR) – 2011 - Le contexte de la REDD+ au Cameroun
[6] Site internet de la liste rouge de l’Union Internationale pour la Conservation de la Nature : http://discover.iucnredlist.org/discover
[7] Start et Witt (1977) et DONFACK et al. (1999)
[8] Aire protégée et faune sauvage – MINFOF Cameroun
2.3 Target group profiles
[1]They are often prone to rural exodus in search of a better economic and social situation.
3. Institutional analysis
[1] On peut retenir principalement (i) la Convention sur l’Élimination de toutes les formes de Discrimination à  l’Égard des Femmes
(CEDEF) et son Protocole Additionnel qui recommande aux États de promouvoir les femmes dans tous les domaines y compris
l’économie et (ii) le Protocole additionnel à  la Charte Africaine des Droits de l’homme et des Peuples relatif aux droits de la femme en
Afrique qui protège les droits spécifiques des femmes dans différents domaines de la vie nationale (l’article 5 de ce Protocole insiste
sur la nécessité d’éliminer toutes les formes de pratiques traditionnelles néfastes à  la femme)
[2] Il s'agit entre autres de (i) la «Vision 2035, Cameroun Pays Émergent »; (ii) la Politique Nationale de Protection Sociale de 2017,
(iii) de la Politique Nationale de Nutrition, (iv) de la stratégie nationale de lutte contre les Violences Basées sur le Genre 2017-2020,
(v) le plan d’action national de lutte contre les Mutilations Génitales Féminines 2017-2020, (vi) le plan d’action multisectorielle de la
Politique Nationale Genre.
[3] À travers sa stratégie nationale de développement pour la période 2020-2030, l'État Camerounais opte pour la poursuite de ses
politiques en matière d’éducation, à  la formation et à  l’information ; de conception de programmes pour encourager l’entreprenariat
féminin et des jeunes ; (iii) d'intensification des concertations avec le système bancaire pour ouvrir les crédits à  cette frange de la
population ; (iv) de renforcement des mesures de lutte contre les Violences Basées sur le Genre (VBG) ; et des principes assurant
une meilleure représentativité́  des femmes et des jeunes dans la vie publique et politique ; y compris (v) le renforcement du cadre
institutionnel de promotion et de protection des droits de la femme.
[4] Ministère de la Promotion de la Femme et de la Famille (MINPROFF).
[5] Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural (MINADER)
[6] Ministère de l’Élevage des Pêches et des Industries Animales (MINEPIA)
Environmental and Social Safeguards Classification: Moderate
1/6
Environmental and Social Safeguards
Biodiversity conservation
Yes/No Likelihood Consequence
Risk
Rating
1.1 Could the project potentially involve or lead to conversion or
degradation of biodiversity, habitats (including modified habitat, natural
habitat and critical natural habitat) and/or ecosystems and ecosystem
services?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Project will
significantly affect
modified habitat,
but will not impinge
on natural habitat
or critical natural
habitat.
1.2 Could the project involve or potentially lead to activities involving
habitats that are legally protected, officially proposed for protection, or
recognized as protected by traditional local communities and/or
authoritative sources (e.g. National Park, Nature Conservancy, Indigenous
Community Conserved Area, ICCA, etc.)?
1.3 Could the project potentially involve or lead to an increase in the chance
of human-wildlife encounters/conflict?
1.4 Could the project potentially involve or lead to risks to endangered
species (e.g. reduction, encroachment on habitat)?
1.5 Could the project potentially involve or lead to impacts/risks to migratory
wildlife?
1.6 Could the project potentially involve or lead to introduction or utilization
of any invasive alien species of flora and fauna, whether accidental or
intentional?
1.7 Could the project involve or lead to the handling or utilization of
genetically modified organisms?
1.8 Could the project involve or lead to procurement through primary
suppliers of natural resource materials?
No
No
No
No
No
No
Low
Low
Low
Low
Low
Low
Yes
Possible
Minor
Moderate
Poject may
possibly require
procurement of
natural resources
through primary
suppliers, and
resource extraction
is tightly regulated.
Alternatives to
procurement of
natural resources
through primary
suppliers exists.
Resource Efficiency and Pollution Prevention
Yes/No Likelihood Consequence
Risk
Rating
2.1 Could the project involve or lead to the release of pollutants to the
environment due to routine or non-routine circumstances with the potential
for adverse local, regional, and/or transboundary impacts?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Pollutants may
possibly be
released, either
routinely or by
accident, but
treatment systems
are proven and
verified. Receiving
environment is
highly senstive.
Environmental and Social Safeguards
2.2 Could the project involve or lead to primary not environmentally
sustainable production of living natural resources? (Note: this includes the
cultivation or rearing of plants or animals, including annual and perennial
crop farming, animal husbandry (including livestock), aquaculture,
plantation forestry, etc )
2/6
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Project is fully
dependent on
production of living
natural resources.
Project is sited in
an existing
agricultural area,
with low
environmental
and/or social
sensitivity.
2.3 Could the project involve or lead to engagement in areas of forestry,
including the harvesting of natural forests, plantation development, and/or
reforestation?
No
Low
2.4 Could the project involve or lead to significant consumption of raw
materials, energy, and/or water?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project will
require
consumption of raw
materias, energy,
and/or water. This
will be a significant
component of the
project, but impacts
can be
appropriately
managed.
2.5 Could the project involve or lead to significant extraction, diversion or
containment of surface or ground water (e.g. construction of dams,
reservoirs, river basin developments, groundwater extraction)?
2.6 Could the project involve inputs of fertilizers and other modifying
agents?
2.7 Could the project involve or lead to procurement, supply and/or result in
the use of pesticides on crops, livestock, aquaculture or forestry?
2.8 Could the project be located in an area which is being, or has been,
polluted by an external source (e.g. a mine, smelter, industry)?
2.9 Could the project involve livestock – extensive and intensive systems
and animal products (dairy, skins, meat, etc.)?
No
No
No
No
No
Cultural Heritage
Yes/No Likelihood Consequence
3.1 Could the project be located in areas that are considered to have
archaeological (prehistoric), paleontological, historical, cultural, artistic, and
religious values or contains features considered as critical cultural heritage?
3.2 Could the project directly or indirectly affect indigenous peoples’ rights,
lands, natural resources, territories, livelihoods, knowledge, social fabric,
traditions, governance systems, and culture or heritage (tangible and
intangible)?
3.3 Could the project involve or lead to significant excavations, demolitions,
movement of earth, flooding or other environmental changes?
3.4 Could the project involve or lead to adverse impacts to sites, structures,
or objects with historical, cultural, artistic, traditional or religious values or
intangible forms of culture (e.g. knowledge, innovations, practices)? (Note:
projects intended to protect and conserve Cultural Heritage may also have
inadvertent adverse impacts)
3.5 Could the project involve or lead to alterations to landscapes and
natural features with cultural significance?
No
No
No
No
No
Low
Low
Low
Low
Low
Risk
Rating
Low
Low
Low
Low
Low
3.6 Could the project involve or lead to utilization of tangible and/or
intangible forms (e.g. practices, traditional knowledge) of Cultural Heritage
for commercial or other purposes?
3/6
No
Environmental and Social Safeguards
indigenous peoples
Yes/No Likelihood Consequence
4.1 Could the project be sited in areas where indigenous peoples are
present (including the project area of influence)?
4.2 Could the project result in activities located on lands and territories
claimed by indigenous peoples?
4.3 Could the project result in impacts on the rights of indigenous peoples
or to the lands, territories and resources claimed by them?
4.4 Could the project result in the utilization and/or commercial development
of natural resources on lands and territories claimed by indigenous
peoples?
4.5 Could the project lead to impacts on the Cultural Heritage of indigenous
peoples, including through the commercialization or use of their traditional
knowledge and practices?
No
No
No
No
No
Labour and Working Conditions
Yes/No Likelihood Consequence
No
No
No
No
5.1 Could the project operate in sectors or value chains that are
characterized by working conditions that do not meet national labour laws
or international commitments? (Note: this may include discriminatory
practices, high gender inequality and the lack of equal opportunities, denial
of freedom of association and collective bargaining, labour migrants)
5.2 Could the project use or operate in a value chain where there have been
reports of forced labour? (Note: Risks of forced labour may be increased for
projects located in remote places or where the status of migrant workers is
uncertain)
5.3 Could the project involve children (a) below the nationally-defined
minimum employment age (usually 15 years old) or (b) above the nationally-
defined minimum employment age but below the age of 18 in supported
activities or in value chains?
5.4 Could the project: (a) operate in a sector, area or value chain where
producers and other agricultural workers are typically exposed to significant
occupational and safety risks, and/or (b) promote or use technologies or
practices that pose occupational safety and health (OSH) risks for farmers,
other rural workers or rural populations in general? (Note: OSH risks in
agriculture might include: dangerous machinery and tools; hazardous
chemicals; toxic or allergenic agents; carcinogenic substances or agents;
parasitic diseases; transmissible animal diseases; confined spaces;
ergonomic hazards; extreme temperatures; and contact with dangerous and
poisonous animals, reptiles and insects. Psychosocial hazards might
include violence and harassment.)
Community Health, Safety and Security
Yes/No Likelihood Consequence
Low
Risk
Rating
Low
Low
Low
Low
Low
Risk
Rating
Low
Low
Low
Low
Risk
Rating
Environmental and Social Safeguards
6.1 Could the project be at risk from water-borne or other vector-borne
diseases (e.g. temporary breeding habitats), and/or communicable and non-
communicable diseases?
4/6
6.2 Could the project lead to unintended negative impacts on nutrition?
6.3 Is there a possibility of harm or losses due to failure of structural
elements of the project (e.g. collapse of buildings or infrastructure)?
6.4 Could the project involve or lead to the construction or rehabilitation of
dams?
6.5 Could the project involve or lead to transport, storage, and use and/or
disposal of hazardous or dangerous materials (e.g. explosives, fuel and
other chemicals during construction and operation)?
6.6 Could the project lead to adverse impacts on ecosystems and
ecosystem services relevant to communities’ health (e.g. food, surface
water purification, natural buffers from flooding)?
6.7 Could the project lead to the potential for gender-based violence,
including sexual harassment, exploitation and abuse, as a result of labour
influx, land redistribution, or other actions that alter community dynamics?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The project is
situated in an area
where there is past
evidence of
negative impacts
from water-borne
or other vector-
borne diseases, or
communicable/non-
communicable
diseases, but
where regulation or
containment of
these impacts has
been shown to be
effective.
Low
Low
Low
Low
No
No
No
No
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Moderate adverse
impacts to
ecosystems and
their services that
could negatively
affect the health of
communities in the
direct vicinity of the
project are
possible, but similar
projects have
shown that Impacts
can be mitigated or
offset through
schemes such as
Payment for
Ecosystem
Services.
Yes
Possible
Minor
Moderate
Minor changes to
community
dynamics.
Resulting serious
recorded cases of
gender-based
violence and/or
sexual exploitation.
Gender-based
violence protocols
in place.
6.8 Could the project lead to increases in traffic or alteration in traffic flow?
No
Low
5/6
6.9 Could the project lead to an influx of project workers?
Yes
Unlikely
Minor
Low
Environmental and Social Safeguards
The project
requires the
employment of new
labour, but workers
can be sources
from local
communities, and
so influx is kept to
a minimum, and
risks are effectively
managed.
6.10 Could the project involve or lead to the engagement of security
personnel to protect facilities and property or to support project activities?
No
Physical and economic resettlement
Yes/No Likelihood Consequence
7.1 Could the project result in temporary or permanent and full or partial
physical displacement (including people without legally recognizable claims
to land)?
7.2 Could the project result in economic displacement (e.g. loss of assets or
access to resources due to land acquisition or access restrictions – even in
the absence of physical relocation)?
7.3 Could the project present a risk of forced evictions?
7.4 Could the project result in impacts on or changes to land tenure
arrangements and/or community-based property rights/customary rights to
land, territories and/or resources?
No
No
No
No
Financial intermediaries and direct investments
Yes/No Likelihood Consequence
8.1 Could the investment be granted to an institution that does not have an
environmental and social policies and an associated environmental and
social management system (ESMS) in place (transparent, publicly
available)?
8.2 Could the investment be granted to an institution with insufficient
capacities (i.e. unqualified personnel e.g. ES Officer) to implement the
ESMS?
No
No
Low
Risk
Rating
Low
Low
Low
Low
Risk
Rating
Low
Low
8.3 Could the investment be granted to an institution that does not have an
Exclusion List?
Yes
Possible
Minor
Moderate
The institution has
an Exclusion List,
but cannot verify
the
8.4 According to the institution's portfolio classification: Could the institution
have potential high-risk projects in their portfolio?
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The portfolio
classification is
very broad, and
detailed information
is not available.
The institution
invests a small
portion of funds in
high-risk projects.
8.5 Is there evidence that the institution does not comply with the local legal
framework?
No
Low
Environmental and Social Safeguards
8.6 Does the institution provide a stable communication channel with
stakeholders and local communities (e.g. a Grievance Redress
Mechanism)?
6/6
Yes
Possible
Moderate
Moderate
Stakeholders and
local communities
can get in contact
with the institution,
and a process is in
place, but staff is
not qualified/trained
to deal with
grievances and
bring claims to the
attention of
management.
8.7 Does the organization provide auxiliary or capacity building support
services.
Yes
Possible
Moderate
Moderate
The institution
offers some
services for
customers directly
or through third-
party providers.
Climate Risk Classification: Moderate
Step 1: Hazard identification
1/2
What are the expected hazards in the project intervention area?
No, Yes, TBD
River flood
Costal Flood
Urban Flood
Landslide
Cyclone
Water Scarcity (agricultural droughts and/or dry spells)
Extreme Heat
Wildfires
Yes
No
No
No
No
Yes
Yes
No
Future climate scenarios foreseen (period 2040-2059) - Change in frequency and intensity
No, Yes, TBD
Change in temperature (increase or decrease)
Change in rainfall (increase or decrease)
Climate variability (larger or smaller)
Intensity and frequency of extreme events (larger or smaller)
Is the project expected to have an impact on climate?
Is the project expected to be a significant emitter of greenhouse gases?
Step 2: Exposure Assessment
Yes
Yes
Yes
Yes
No, Yes, TBD
No
Is the project located in exposed areas to weather-related natural hazards?
No, Yes, TBD
Low-lying areas (valleys, coastal zones, and small islands)
Very warm areas (subtropical)
Tropical areas (rainforests)
Arid and semi-arid areas (deserts)
Mountains zones and permafrost areas (tundra)
River banks
No
Yes
Yes
No
No
Yes
Does the project target agricultural systems, ecosystems or livelihoods exposed to weather-related
hazards?
No, Yes, TBD
Is crop production frequently affected by rainfall variability, prolonged droughts, changes in temperature or pests
and diseases?
Is livestock productivity frequently affected by rainfall variability, prolonged droughts, changes in temperature or
diseases?
Are fisheries frequently affected by ocean acidification, water salinity and changes in sea surface temperature due
to ocean-atmospheric oscillations or climate change?
No
No
No
Is forest productivity frequently affected by wildfires, diseases, rainfall variability, prolonged droughts, or changes in
temperature?
Yes
Is the biodiversity in the project area likely to be affected by changes in climate variables?
Is any stage of the agricultural value chain (production, storage, processing and marketing) exposed to climate
related hazards?
No
No
Is any rural infrastructure likely to be affected by flooding, landslides, changes in temperatures, and extreme winds. Yes
Step 3: Sensitivity Assessment
What are key sensitivities for the populations in the project’s areas of intervention?
No, Yes, TBD
Is conflict exacerbating the population's sensitivity to weather related hazards?
Is population displacement being exacerbated by climate change impacts?
No
No
Are diseases (e.g. COVID-19, malaria, cholera) increasing the population´s vulnerability and affecting their capacity
to address potential weather-related hazards?
2/2
Is the income of the target population predominately coming from agriculture?
Are social inequalities (e.g. based on gender, youth, indigenous persons and other marginalized groups) being
exacerbated by climate change?
Is the Human Development Index (HDI) equal to or below 0.6?
Is the Multidimensional Poverty Index (MPI) equal to or above 0.1?
Step 4: Adaptive capacity and climate resilience
No
Yes
No
Yes
No
What are key adaptive capacities in the areas of project intervention?
No, Yes, TBD
Is the country well ranked in the Disaster risk reduction progress score?
Are climate and weather information services (real-time weather data, seasonal forecasts etc.) effectively being
delivered (through radio, TV, SMS, extension services etc.) to farmers, rural dwellers, and end users?
Does the project country have an early action plan (preparedness and emergency response) to mitigate the
impacts of weather-related hazards once the shock occurs?
Does the government or other institutions support the target population/communities with the necessary social and
economic resources to prepare for or respond to climate-related events?
Is the target community carrying out (using their own means) agricultural adaptation?
Does the target population have the economic means or support to adjust or adapt their activities in response to
weather related shocks?
Do policies/mechanisms exist that make financial credit, loans, and agricultural insurance available?
Are rural infrastructures effectively delivering services to farmers and rural dwellers?
TBD
No
Yes
No
Yes
No
No
No
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 6: Premier plan de travail et budget annuel (PTBA)
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 6: Premier programme de travail et budget annuel (PTBA 18 mois) 
Cameroun12 mois6 mois18 mois12 mois6 mois18 moisProgramme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)Unit20232024Total20202021Total A.1 Aquaculture commerciale et inclusiveA. Promotion des opportunuites de marche aquacole00001. Cartographie du marche aquacole 0000Etat des lieux du marche aquacole au niveau regionaleEtude5-544.5044.5Atelier regionale d'opportunuitesAtelier5-544.5044.5Plan regional d'operations-marche avec le PDEAEtude5-567067Bilan annuel national d'acces au marcheEtude-11026.826.82. Comptoir de facilitation et d'assistance a l'information et la commercilalisation  (CFIAC)0000a. Guichets regionaux (CFIAC regionaux)0000Mise en placeGuichet-55089.589.5FonctionnementForfait-55044.544.5b. Foire regional du business aquacole Unite -11017.917.9c. Foire national du business aquacoleUnite--0000d. Bulletin trimestriel d'information sur les opportunuites commercialea Edition-44042.842.83. Plateforme de marche digital 0000a. Etude de conception0000Mise en placeGuichet-550134134FonctionnementForfait-55044.544.5b. Developpement d'application specifiqueApplication--0000c. Partenariat avec les operateurs de telephonie mobile (OTM)Convention--0000d. Evaluation periodique Etude --0000B. Marche structure00001. Alliance inclusive0000a. Aquastart0000Production individuelle clarias etang aquastartPlan d'affaire-88056.856.8Production collective clarias etang aquastartPlan d'affaire-22042.842.8b. Aquadev0000Production individuelle clarias etang aquadevPlan d'affaire-44025.225.2Production collective clarias etang aquadevPlan d'affaire-11031.331.32. Partenariats inclusifs0000a. Production collective tilapia cage aquastartPlan d'affaire-20200428428b. Production collective tilapia cage aquadevPlan d'affaire-8801001003. Partenariats commerciaux autonomes0000a. Aquastart0000Production individuelle clarias etang aquastart ( site amenages )Plan d'affaire-25250112.5112.5Production collective clarias etang aquastart ( site amenages )Plan d'affaire-55089.589.5Production individuelle clarias bac aquastartPlan d'affaire-25250115115Production collective clarias bac aquastartPlan d'affaire-25250402.5402.5Production collective tilapia cage aquastartPlan d'affaire-11026.826.8Transformation individuelle poisson aquastartPlan d'affaire-2206.46.4Transformation collective poisson aquastartPlan d'affaire-5502727Ecloseries modernesPlan d'affaire-220892.8892.8b. Aquadev0000Production individuelle clarias etang aquadevPlan d'affaire-20200126126Production collective clarias etang aquadevPlan d'affaire-10100313313Production collective clarias bac aquadevPlan d'affaire-5509494Production collective tilapia cage aquadevPlan d'affaire-22048.648.6Transformation individuelle poisson aquadevPlan d'affaire-2205.85.8Transformation collective poisson aquadevPlan d'affaire-1108.68.6C. Marche dynamique00001. Appui a l'aquaculture familiale0000comite de selection des beneficiaires des kitssession2-27.207.2Acquisition  et distribution des kits d'aquaculture familliales /aunite-50050009009002. Initiatives entreprenariales dans la filiere aquacole0000a. Aquastart0000Equipements, reseaux de distribution et  prestations de services individuelPlan d'affaire-3309.69.6Equipements et prestations de services collectifPlan d'affaire-22017.817.8Aquaculture integree individuelle aquastart  (site amenages)Plan d'affaire-1104.84.8Aquaculture integree collective aquastart ( sites amenages)Plan d'affaire-11012.512.5Petite unite de transformation individuelle poisson aquastartPlan d'affaire-44012.812.8Petite unite de transformation collective poisson aquastartPlan d'affaire-44035.635.6Kiosques commercialisation aquastartPlan d'affaire-1515081813. Developpement entreprenarial dans la filiere aquacole0000a. Aquadev0000Equipements, distribution d'aliments et prestations de services individuel aquadevPlan d'affaire-1212019.219.2Equipements et  prestations de services collectif aquadevPlan d'affaire-1104.54.5Aquaculture integree individuelle aquadevPlan d'affaire-22099Aquaculture integree collective aquadevPlan d'affaire-22017.817.8Petite unite de transformation individuelle poisson aquadevPlan d'affaire-2203.23.2Petite unite de transformation collective poisson aquadevPlan d'affaire-6602727Kiosques commercialisation aquadevPlan d'affaire-55013.513.5Aquatourisme aquadevPlan d'affaire-22010.810.8Salaire 0000Specialiste entreprenariat aquacoleh mois12618241236Total 187.24543.74730.9QuantitésMontant ( USD '000)programme de travail et budget des 18 premiers mois       
A.2 Mecanismes de financement aquacole0A. Etat des lieux et cadrage du partenariat avec les institutions financieres00001. Manifestation d'interet et offre de partenariat des institutions financieres pour l'aquacultureFF1-15.405.42. Evaluation de l'offre de produits aupres des IF partenaires potentielsFF1-117.9017.93. Etat des lieux de la demande et ciblage des besoins specifiquesFF1-126.8026.8B. Partenariats operationnels axes sur la performance00001. Definition du cadre de partenariatAtelier1-17.107.12. Convention cadre de partenariat (preparation et  siganture )Convention-550993. Contrat de performance annuelle pour le financement des promoteurs aquastart et aquadev  ( preparation et signature)Contrat-5504.54.54. Evaluation-capiatalisation des partenariats strategiquesFF--0000C. Appui cible a la professionnalisation de l'offre pour l'aquaculture00001. Appui a la conception /adaptation des produits financiers selon les modeles aquastarts et aquadev /aIFP-5502682682. Revue des procedures et  outils de credit /bIFP-55022.522.53. Developpement d'un manuel de services financiers   aquacoles /cEtude-11026.826.84. Formation des institutions financieres partenaires sur le credit aquacole /dEtude-22021.421.45. Convention cadre de partenariat (preparation et  signature )Convention-550996. Contrat de performance annuelle pour le financement des promoteurs aquastart et aquadev  ( preparation et signature)Contrat-5504.54.57. Evaluation-capiatalisation des partenariats strategiquesFF--0000D. Renforcement des facilites d'appui a l'offre et a la gestion des risques00001. Definition du cadre et des modalites de gestion des facilites existantes /eFF1-15.405.42. Contribution au refinancement /fDotation-110892.9892.93. Contribution au fonds de partage de risque /gDotation-110178.6178.64. Pilotes de mutuelles de cautionnement /h0000Conception et definition du mode operatoireEtude-11010.710.7Appui a la mise en placeMutuelle-22071.471.4Evaluation de l'experience-piloteEtude--0000A. Salaire00001. Specialiste en finance inclusivehomme/mois126182412362. Salaire Assistant entrepreneuriat et  financementhomme/ mois30154518927Total104.61540.31644.9A.3. Formation et renforcement des capacites techniques et entrepreneuriales0000A. Sensibilisation et identification des initiatives entrepreneuriales dans l'aquaculture00001. Sensibilisation aquaculture commerciale et partenariatcampagne510151836542. Manifestation d'interet et pre-selection /acampagne2,5002,75052504549.594.5B. Formation technique et entrepreneuriale00001. Formation et conseil entrepreneurial0000a. Diagnostic, specialisation, preparation plan d'affaire /bSession109010065460b. Gestion et education financiere /cSession109010054550c. Conseil en entreprise marche dynamique /dInitiative-10010002020d. Accompagnement aquafamille /ekit-500500018182. Formation technique0000a. Formation itineraire technique /fSession109010076370b. Visite d'echange /gVisite-5501818c. Technique piscicole integree /hSession-5502.52.5C. Appui au marche structure00001. Identification des partenariats, preparation des plans d'affaires et accompagnement /iPrestation operateur105060713554262. Revue et validation des plans d'affaire /jPrestation operateur1015252537.562.5D. Renforcement des capacites, formation et conseils en aquaculture commerciale00001. Assistance technique internationale partenariats productifs /kH/J1224367.214.421.62. Deplacement assistance technique internationale partenariats productifsH/J1232.75.48.13. Appui centre de formation incubateur /lFF551044.544.5894. Formation sur les risques lies aux activites acquacoles /mSession55102.52.555. Renforcement des capacites conseillers aquacoles, formateurs et OP /nSession-55022A. SalaireSalaire Assistant entrepreneuriat et  financementhomme/mois30154518927Total0251.9776.31028.2      
 B1 Systeme d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et nutrition0000A. Alevins00001. Modele/schema de production et de distribution des alevins de qualite0000Conception du modele de production et de distribution des aleveins de qualiteEtude1-1142.90142.9Validation du modele de production et de distribution des aleivins de qualite /aAtelier1-153.6053.62. Mise en place et fonctionnement du comite de gestion des dispositifs d'aprovisionnement en alevins de qualite0000Session du comite d'identification et de selection des souches a importer /bFF2133.61.85.4Mission d'identification des fournisseurs  de souches ameliorees de tilapia /cFF1-117.9017.9Mission d'identification des fournisseurs  de souches ameliorees de Clarias /dFF1-117.9017.9Mission d'identification des fournisseurs  de souches ameliorees de Carpe /eFF1-117.9017.93. Appui a l'installation et accompagnement  des ecloseries locales0000Facilitation du processus d'installation  pour 10 ecloseries locales tilapia et clarias /fFF24617.835.653.4Appui cible a la demande des ecloseries /gFF-101003636B. Aliment00001. Modele/schema de production et de distribution d'aliments complets de qualite0000Conception du modele de production et de distribution d'aliments complets de qualiteEtude1-1142.90142.9Validation du modele de production et de distribution d'aliments complets de qualite /hAtelier1-153.6053.62. Appui a l'installation et accompagnement des unites de productions d'aliments complets de qualite0000Facilitation de l'acqusition du permis d'importation des intrants et  materiels pour  les unites de productions d'aliments complets de qualites /iFF1121.81.83.6Formation au montage de dossiers d'importation d'intrants et de materiels de provenderies locales privesSession11213.413.426.8Formation en installation et gestion  de provenderies industriellesSession11213.413.426.8Formation en gestion de stocks d'ingredients et d'alimentsSession11213.413.426.8Formation sur les normes de production, de controle qualite, de securite sanitaires des aliments  de poissonsSession11213.413.426.8Formation en  execution de plan de distribution   d'aliments complets de qualiteSession11213.413.426.8C. Conseil agricole00001. Equipement des conseillers aquacoles /j0000MotoFF32-32201.60201.6Mobilier de bureauFF32-3212.8012.82. Formations des conseillers agricoles0000Formation en nutrition et alimentation des poissons /kSession11213.413.426.8Formation en  composition de l'aliment des poissons /lSession11213.413.426.83. Unite regionale de formulation et composition des aliments de poisson0000Acquisition Desktop complet /munité5-513.5013.5Acquisition groupe electrogene /nunité5-544.5044.5Acquisition logiciel de composition des aliments /ounité51613.52.716.2Session de formation a l'utilisation du logiciel de composition des aliments /pFF22412.612.625.2Collecte des prix  des ingredients sur le marche localeFF60601206612Publication et diffusion des formules d'aliments /qFF60601201212244. Controle qualite de l'aliment de poisson0000Collecte des echantillons d'aliments pour controleunite102030246Analyse des echantillons d'aliments collectesunite5101522.54567.55. Controle et suivi veterinaire/sanitaire  des poissons0000Formation en prevention des maladies des poissons et  collecte d'echantillon /rSession11213.413.426.8Collecte des echantillons de geniteur, d'alevin et de poisson en grossissement pour controleunite2020408816Analyse des echantillons de poisson collecterunite10203091827D. Amelioration de la nutrition00001. Promotion alimentaire familiale integres pour l'autoconsommation et  les marches locaux0000Recensement des cultures riches en nutriments /sEtude1-111.6011.6Formation des agents de vulgarisationsession3365.45.410.8Formation des beneficiairessession--0000Distribution de semences et petits materielssession--00002. Conservation, transformation et commercialisation des aliments a base de poisson0000Analyse des pratiques de recolte, conservation et transformation /tEtude-11011.611.6Formation des beneficiaires en nouvelle technique de recolte, conservation et transformationsession--0000Marketing social pour accroitre la demandeConvention--00003. Communication pour le changement de comportement et education nutritionnelle ciblee0000Etude sur les connaissance, les pratiques des communautes ciblees /uEtude--0000Formation du personnel du projet  en Communication  pour CCEN /vsession--00004. Suivi et evaluation de la nutrition0000Diffusion du codex alimentarius national et appui au systeme de controle /wkit-3301.21.2Etude sur la diversite alimentaire minimale chez la femmeEtude--0000E. Assistance technique internationale00001. Assistance technique Internationale Alevin0000Honoraires ATI /xH/J30205012820Perdiem  ATI /yH/J151025325Billet d'avion  ATI /zH/J1128.98.917.82. Assistance technique Internationale aliment et conseil agricole0000Honoraires ATI /aaH/J30205012820Perdiem  ATI /bbH/J151025325Billet d'avion  ATI /ccH/J1128.98.917.8Salaires 0000Specialiste systemes de production aquacoleh mois12618241236Primes conseillers aquacoles /ddh/m384192576115.257.6172.8Technicien aquacoleh mois603090361854Fonctionnement des conseillers aquacoles /eeFF38419257676.838.4115.2Total01251.9472.71724.6      
B.2 Amenagements, facilites de production et de mise en marche0000A. Amenagement des aquaparcs0000Etude conception du Modele d'aquapacetude1-189.3089.3Atelier de validation du modele d'aquaparcFF1-144.6044.6Visite d'echanges et partage d'experience sur les aquaparc /avoyage11235.735.771.4Contribution pour developpement aquaparc /bunite-220357.2357.2Contribution pour construction route d'acces /cunite-220357.2357.2construction d'etang aquacole au standard PDEA /detang-2002000180180Kit d'entretien d'etang aquacole au standard PDEA /ekit-20020002020Construction de 600 m2 d'hangar /funite-220357.2357.2B. Amenagement des bassins communaux0000Session du comite de selection des bassins communauxsession1-13.603.6Cofinancement pour amenagement des bassins communaux /gunite-220357.2357.2C. Points de vente de proximite0000Session du comite de selection des points de vente de proximitesession1-13.603.6Cofinancement pour amenagement des  etablissements de point de ventes communaux /hunite-220178.6178.6D. Appui en voiries et reseaux diverses0000Session du comite de selection des sites beneficiairessession1-13.603.6Cofinancement pour VRD /iunite-220357.2357.2Salaire0000Specialiste infrastructures aquacoleshomme mois12618241236Assistant en infrastructure aquacoleh mois603090361854Total0240.42230.32470.7 B3.  Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement0000A. Mesure d'accompagnement MINEPIA -PDEA00001. Voyage d'etude sur les ecloseries et  systemes alimentation modernes /aVoyage-11089.389.32. Voyage d'etude aquaparcs /bVoyage-11089.389.33. Appui au systeme de gestion des informations aquacoles ( SYGIAC) au camerounFF-11010.710.74. Appui cible MINEPIA0000a. Appui cible aux stations aquacolesStation551031.531.563b. Collaboration technique avec les delegations regionalesConvention55102727545. Appui cible aux stations aquacolesStation551031.531.5636. Collaboration technique avec les delegations regionalesConvention5510272754B. Partenariats institutionnels et  strategiques00001. Partenariat avec IPACConvention1128.98.917.82. Partenariat avec CNOPCAMConvention1124.54.593. Partenariat avec PLANOPACConvention1124.54.594. Partenariat avec MBOSCUDAConvention1123.63.67.25. Partenariat avec l'association des  villes unies du camerounConvention1128.98.917.86. Partenariat avec le MINEEConvention11217.917.935.87. Partenariat avec le ministere charge de l'environnementConvention11217.917.935.88. Autres partenariats d'interet strategiqueConvention11217.917.935.8Total 0201.1390.4591.5 C.1 Revues sectorielles inclusives et dialogue politique0000A. Cadre sous-sectoriel startegique et  dialogue inclusif00001. Appui a l'actualisation du plan de developpement de l'aquacultureFF1-135.7035.72. Revue du cadre reglementaire de l'aquacultureFF1-126.8026.83. Appui a la diffusiondes textes , des lois sur l'aquacultureFF-11026.826.84. Revue inclusive periodique du cadre institutionnel et des orientations strategiques de l'aquacultureFF-1108.98.95. Bilan annuel du comite interministeriel sur les partenariats productifs PDEAFF-1107.17.1B. Concertations inclusives et actions citoyennes00001. Appui au concertation regionale multiacteurs sur l'aquacultureFF-55022.522.52. Appui au plateforme de promotion de l'aquacultureFF-55027273. Education citoyenne au profit des parties prenantes du projetCampagne1-17.107.14. Mise en place d'un mecanisme de retour d'informationFF1-117.9017.95. Missions annuelles de veille citoyenneFF-55031.531.56. Auto-evaluation annuelle de la participation des OPFF-4401818Total087.5141.8229.3      
Cameroun12 mois6 mois18 mois12 mois6 mois18 moisProgramme d'appui au développement de l'entrepreneuriat aquacole (PDEA)Programme de travail et budget des 18 premiers moisUnit20232024Total20232024Total C.2.Coordination, gestion et suivi-evaluation0000A. Equipements00001. Vehicules0000Vehicule 4x4 station wagonunité4-42500250Vehicule 4x4 pick upunité10-1042904292. Equipements informatiques0000Ordinateurs complets de bureau /aunité7-79.109.1Ordinateurs portables /bunité43-4347.3047.3Pack logicielunité43-434.304.3Imprimantes indiv /cunité7-73.503.5Imprimante en réseauunité1-11.601.6Scanner /dunité6-61.201.2Onduleurs /eunité45-454.504.5Photocopieurs grande capacitéunité1-11.601.6Photocopieurs simple /funité6-65.405.4Video projecteur /gunité6-63.603.6Kit photo /hunité6-63033. Equipements de bureau0000Mobilier de bureaux  personnellot45-4518018B. Passation des marchés00001. Commissions de passation des marchéssession1010202242. Cabinet pour le recrutement et l'évaluation du personnelprestation011014.214.23. Commissions d'audits /iSession1121.81.83.64. Audits externesEtude11210.210.220.45. InventairesAtelier1124.34.38.6C. Genre et ciblage00001. Elaboration de la strategie de ciblage, genre, jeune et inclusion  sociale /jEtude1-117.9017.92. Formation GALS /kSession11244.644.689.23. Etude des effets et impact et enquete sur l'indice d'autonomisation des femmes dans l'aquaculture /lEtude--00004. Evaluation participative des beneficiaires sur l'efficacite du ciblage  et des appuis recus /mEtude-11017.917.9D. Instance d'orientation00001. Comités de pilotagesession1123.23.26.42. Groupe de suivi techniquesession-1101.31.3E. Mise en place du système de suivi évaluation00001. Logiciel RucheAppication1-132.1032.12. Mission d'appui au systeme de suivi-evaluationFF1-17.107.13. Etudes de référence complémentairesEtude1-14.504.54. SIGFF1121.81.83.65. PTBA0000Interface avec le systeme SE du MINEPIA Atelier 1121.81.83.6Unite conjointe d'evaluation des resultats ( delivery unit)Session1121.81.83.6Appui à la participation des cadres du Ministère et du Projet au PRiME /nFF1126.86.813.6F. Ateliers, etudes et missions00001. Ateliers semestriels d'évaluation et de programamtionAtelier1121.41.42.82. Etudes annuelles d’évaluation sur les indicateurs de résulatsEtude--00003. Etude d'évaluation des effetsEtude--00004. Reunion de coordination nationaleSession1121.81.83.65. Reunion de coordination trimestrielleSession4483.63.67.26. Atelier annuel d'auto-evaluation et d'elaboration du PTBAAtelier1126.36.312.67. Evaluation participative avec les beneficiaires Unite1126.36.312.68. Mission conjointe de supervisionUnite11262.562.51259. Mission revue a mi-parcours Unite--000010. Mission d'achevementUnite--0000Fonctionnement 0000UEP00001. Amennagement des  locaux de la coordination /oFF1-117.9017.92. Accès internetU/an1122.72.75.43. ElectricitéU/an1122.12.14.24. Provision pour téléphone mobile et fixeU/an1127.17.114.25. EauU/an1120.50.516. Fournitures de bureauU/an1125.45.410.87. Entretien et fonctionnement véhicules0000fonctionnement véhicules 4*4 /pU/an01101818Antenne Centre 00001. Amennagement des  locaux de l'antenne /qFF1-18.908.92. Accès internetU/an1122.12.14.23. ElectricitéU/an1122.12.14.24. Provision pour téléphone mobile et fixeU/an1122.12.14.25. EauU/an1120.50.516. Fournitures de bureauU/an1121.81.83.67. Entretien et fonctionnement véhicules0000fonctionnement véhicules Pick up /rU/an1128.98.917.8Antenne Sud00001. Amennagement des  locaux de l'antenne /sFF1-18.908.92. Accès internet U/an1122.12.14.23. ElectricitéU/an1122.12.14.24. Provision pour téléphone mobile et fixeU/an1121.81.83.65. EauU/an1120.50.516. Fournitures de bureauU/an1121.81.83.67. Entretien et fonctionnement véhicules0000fonctionnement véhicules Pick upU/an1128.98.917.8Antenne Ouest 00001. Amennagement des  locaux de l'antenne /tU/an1-18.908.92. Accès internetU/an1122.12.14.23. ElectricitéU/an1122.12.14.24. Provision pour téléphone mobile et fixeU/an1121.81.83.65. EauU/an1120.50.516. Fournitures de bureauU/an1121.81.83.67. Entretien et fonctionnement véhicules0000fonctionnement véhicules Pick upU/an1128.98.917.8Antenne Littoral 00001. Amennagement des  locaux de l'antenne /uFF1-18.908.92. Accès internetU/an1122.12.14.23. ElectricitéU/an1122.12.14.24. Provision pour téléphone mobile et fixeU/an1121.81.83.65. EauU/an1120.50.516. Fournitures de bureauU/an1121.81.83.67. Entretien et fonctionnement véhicules0000fonctionnement véhicules Pick upU/an1128.98.917.8Antenne Extreme Nord00001. Amennagement des  locaux de l'antenne /vU/an1-18.908.92. Accès internetU/an1122.12.14.23. ElectricitéU/an1122.12.14.24. Provision pour téléphone mobile et fixeU/an1121.81.83.65. EauU/an1120.50.516. Fournitures de bureauU/an1121.81.83.67. Entretien et fonctionnement véhicules0000fonctionnement véhicules Pick upU/an0000QuantitésMontant ( USD '000)      
Salaires 00001. Salaires UEP0000Coordonnateur  Nationalh mois-66016.216.2Responsable Administratif et Financierh mois-66013.813.8Responsable Suivi Evaluationh mois-66013.813.8Auditeur Interneh mois1261825.212.637.8Specialiste inclusion sociale, environnement, climat et nutritionh mois12618241236Responsable passation des Marchésh mois12618241236Assistant SEh mois126189.64.814.4Assistant de directionh mois126189.64.814.4Assistant administratifh mois126189.64.814.4Assistant genreh mois126189.64.814.4Assistant communication et gestion des savoirsh mois126189.64.814.4Assistant PMhm1261810.85.416.2Chauffeurh/mois48247219.29.628.8Gardienh/mois-121202.42.4Agent de surfaceh/moi-121202.42.42. Salaires Antenne Centre0000Chef d'antenneh mois1261815.67.823.4Assistant administratif et financier regionalh mois126187.23.610.8Assistant suivi et evaluation regionalh mois126187.23.610.8Comptable regionalh mois126187.23.610.8Chauffeurh mois1230.40.81.2Gardienh mois126182.41.23.6Agent de surfaceh mois126182.41.23.63. Salaires Antenne Ouest0000Chef d'antenneh mois1261815.67.823.4Assistant administratif et financier regionalh mois126187.23.610.8Assistant suivi et evaluation regionalh mois126187.23.610.8Comptable regionalh mois126187.23.610.8Chauffeurh mois1230.40.81.2Gardienh mois126182.41.23.6Agent de surfaceh mois126182.41.23.64. Salaires Antenne Sud0000Chef d'antenneh mois1261815.67.823.4Assistant administratif et financier regionalh mois126187.23.610.8Assistant suivi et evaluation regionalh mois126187.23.610.8Comptable regionalh mois126187.23.610.8Chauffeurh mois1230.40.81.2Gardienh mois126182.41.23.6Agent de surfaceh mois126182.41.23.65. Salaires Antenne Littoral0000Chef d'antenneh mois1261815.67.823.4Assistant administratif et financier regionalh mois126187.23.610.8Assistant suivi et evaluation regionalh mois126187.23.610.8Comptable regionalh mois126187.23.610.8Chauffeurh mois1230.40.81.2Gardienh mois126182.41.23.6Agent de surfaceh mois126182.41.23.66. Salaires Antenne Extreme Nord0000Chef d'antenneh mois1261815.67.823.4Assistant administratif et financier regionalh mois126187.23.610.8Assistant suivi et evaluation regionalh mois126187.23.610.8Comptable regionalh mois126187.23.610.8Chauffeurh mois1230.40.81.2Gardienh mois126182.41.23.6Agent de surfaceh mois126182.41.23.6Missions 00001. Missions UEP0000Coordonnation  nationalFF1128.98.917.8Antenne CentreFF1124.54.59Antenne OuestFF1124.54.59Antenne Extreme NordFF1124.54.59Antenne LittoralFF1124.54.59Antenne SudFF1124.54.592. Billets d'avionFF1125.45.410.8Total01561.5576.82138.3      
Cameroun12 mois6 mois18 mois12 mois6 mois18 moisProgramme d'appui au développement de l'entrepreneuriat aquacole (PDEA)Programme de travail et budget des 18 premiers moisUnit20232024Total20232024Total FIPS0000A. Etude de base et de faisabilite 00001. Etude diagnostique du secteur aquacole au cameroun 0000Cabinet d'etudehonoraire 1-135.7035.7Visite de terrain de l'equipe du projet Mission1-117.9017.9Validation de l'etude Atelier1-117.9017.92. Enquete de reference dans les regions de mise en oeuvre du projet 0000Cabinet d'etudehonoraire1-144.6044.6Visite de terrain de l'equipe du projetMission1-117.9017.9Concertation avec les acteurs dans les regions Atelier5-544.5044.5Validation nationale de l'etudeAtelier1-117.9017.93. Elaboration du document de conception0000Prise en charge des consultants internationaux et natioanaux  Forfait1-135.7035.7Prise en charge de l'equipe du projetMission1-117.9017.9B. Activites SECAP et domaines transversaux00001. Etude d'impact social et environnemental du projet 0000Cabinet d'etudehonoraire1-135.7035.7Validation de l'etudeAtelier1-18.908.92. Elaboration de la strategie genre du projet 0000Prise en charge consultanthonoraire1-117.9017.9Prise en charge de l'equipe du projetMission1-117.9017.9Validation de la strategie Atelier1-117.9017.93. Elaboration de la strategie de communication et de gestion des savoirs0000Prise en charge consultanthonoraire1-117.9017.9Validation de la strategieAtelier1-117.9017.9C. Recrutement du personnel de gestion00001. Publication des appels a candidatures111.7901.792. Prise en cabinet internationalContrat1-153.6053.6D. Elaboration du PTBA 202300001. Atelier de preparation PTBA 20231117.9017.92. Organisation du comite de pilotage 2023honoraire1-117.9017.9E. Elaboration du manuel de mise en oeuvre du projet01. Prise en charge du consultant Atelier1-18.908.9F. Mise en place des systemes fiduciaires et  de suivi-evaluation00001. Mise en place du systeme de gestion financiere 0000Prise en charge consultant pour la mise en place du systeme de gestion financiere et comptablehonnoraire1-18.908.9Acquisition, installation et parametrage du logiciel de gestion financiere et comptableUnite1-117.9017.9Formation du personnel et assistance sur l'utilisation du logiciel de gestion financiere et comptableUnite1-117.9017.92. Mise en place du systeme de suivi-evaluation0000Prise en charge consultant pour la mise en place du systeme de SEhonnoraire1-18.908.9Acquisition, installation et parametrage du logiciel de  SEUnite1-126.8026.8Formation du personnel et assistance sur l'utilisation du logiciel de SEUnite1-117.9017.9G. Acquisition des biens et services necessaire au predemarrage du projet00001. Acquisition materiels informatiques0000Ordinateur portabale unité3-33.903.9Photocopieur moyenne capacite unité1-12.702.7Imprimantesunité3-32.402.4Tableau de conference/ecran projecteurunité1-11.301.3Groupe electrogene 20 KVA unité1-11.801.82. Acquisition mobilier et equipement de bureau 0000Mobilier pour l'UEPunité1-126.8026.8Fourniture de bureau  pour l'UEPunité1-117.9017.9H. Autres frais de fonctionnement0000Carburant et lubrifiant pour vehicule de coordination Forfait 1-18.908.9Carburant et lubrifiant pour groupe electrogeneForfait mois12-12606Dotation en carburant pour personnel de preparation   Forfait mois12-127.207.2Dotation pour Telephone pour personnel de preparationForfait12-124.804.8Frais de connexion internet pour UEPAnnee1-18.908.9Entretien locaux coordination mois12-1243.2043.2Entretien locaux station aquacole mois12-1221.6021.6I. Ateliers/reunions preparatoires0000Missions/atelier ou reunion de negociationAtelier3-316.2016.2Atelier technique de demarrage du projet Atelier1-117.9017.9Atelier de lancement Atelier1-135.7035.7A. Salaires et primes du personnel00001. Salaires UEP0000Coordonnateur  Nationalh/mois12-1232.4032.4Responsable Administratif et Financierh/mois12-1227.6027.6Responsable Suivi Evaluationh/mois12-1227.6027.6Chauffeurh/mois24-249.609.6Gardienh/mois24-2443.2043.2Agent de surfaceh/mois24-244.804.8Total954.890954.8915,619Total (100 USD)QuantitésMontant ( USD '000)      
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois1  
I. Sommaire 
Prévisions de passation des marchés-Sommaire 
Volet FIPS 
Pays: 
Nom  
 ID: 
Version 
CAMEROUN 
Programme d'appui au développement de l'entrepreneuriat aquacole (PDEA) 
FIPS 
1.0 
Date version 
24-Apr-22 
Préparé par : 
Equipe de préparation du PDEA 
Approuvé par : 
Catégorie 
d’approvisionnement 
Prévu 
Réel 
Devise 
USD 
LCU 
USD 
LCU 
Biens 
Travaux 
                          -    
                              -    
                          -    
                          -    
                          -    
                              -    
                          -    
                          -    
Services de Consultant 
           267,900.00  
                              -    
                          -    
                          -    
Services - Non consultants 
           157,300.00  
                              -    
             17,900.00  
                          -    
Dons 
TOTAL 
                          -    
                              -    
                          -    
                          -    
        425,200.00  
                              -    
           17,900.00  
                         -    
Les tableaux suivants sur les seuils sont basés sur la nouvelle Lettre de présentation des modalités 
de gestion financière et de contrôle financier du projet modèle 2020. 
Examen préalable des seuils 
Catégorie 
Biens et services 
autres que de conseil 
liés aux biens 
Travaux et services 
non liés aux 
travaux 
Services et 
services autre que 
de consultants ou 
Mémorandum 
d'entente/Accords 
Consultants 
Individuels 
Seuils 
>= US$ 40,000 
>= US$ 40,000 
>= US$ 40,000 
>= US$ 20,000 
Les décisions concernant 
les offres anormalement 
basses sont soumises à la 
procédure de non-
objection du FIDA 
Uniquement pour les 
activités de passation de 
marchés soumises à un 
examen préalable  
OU  
Pour toutes les activités 
de passation de marchés 
Tous contrats directs et attribution à un fournisseur unique [approvisionnement de source unique] sont soumis 
à revue préalable (conformément au Guide pratique de passation des marchés du FIDA2), ou sur la base des 
seuils  stipulés  dans  la  Lettre  de  présentation  des  modalités  de  gestion  financière  et  de  contrôle  financier  du 
projet. 
Le taux de change au moment de la soumission sera utilisé pour les examens. 
1 Les plans de passation de marchés sont également fournis en fichiers Excel séparés. 
2 Le guide pratique est présenté dans le manuel de mise en œuvre produit en module séparé. 
Méthode de passation des marchés - seuils 
QC 
SFQ/SMC/SCBD 
SFQC 
Liste restreinte  SED - Entreprises 
<= US$ 10,000 
< US$100,000  >= US$ 100,000  >= US$ 10,000 
<= US$ 0.00 
(sous réserve d'un 
examen préalable. 
Justification 
requise en cas de 
dépassement du 
seuil) 
SED - 
Individuels 
<= US$ 
0.00  
(ou avec 
une durée 
de contrat 
de 3 mois 
ou moins ; 
sous 
réserve d'un 
examen 
préalable) 
Entente 
Directe 
>= US$ 1.00 
(sous réserve 
d'un examen 
préalable. 
Justification 
requise en cas 
de dépassement 
du seuil) 
>= US$ 1.00 
(sous réserve 
d'un examen 
préalable. 
Justification 
requise en cas 
de dépassement 
du seuil) 
Demande de prix 
AON 
AOI 
Autres méthodes ou dispositions 
des marchés 
<= US$ 50,000 
< US$ 200,000 
>= US$ 
200,000 
Travaux en régie 
<= US$ 50,000 
< US$ 
1,000,000 
>= US$ 
1,000,000 
Participation des 
communautés 
Jusqu'à un 
montant 
total 
maximum 
de: 
US$ 0.00 
(sous 
réserve d'un 
examen 
préalable) 
Autorisé  
OU  
Non 
autorisé 
Services et 
services autre 
que de 
consultants 
Biens et 
services 
autres que de 
conseil liés 
aux biens 
Travaux et 
services non 
liés aux 
travaux 
II. Prévision de passation des marchés pour l’acquisition des biens3 
Montant total 
Services-Non 
Consultants 
USD 
157,300.00 
17,900.00 
157,300.00 
17,900.00 
LCU 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Statut 
Prévu 
Réel 
Prévu 
Réel 
3 Pour une meilleure lisibilité, se référer aux fichiers Excel produits séparément. 
II. Prévision de passation des marchés pour les services 4 
Montant total 
Services-Non 
Consultants: 
Dons: 
USD 
267,900.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
LCU 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Statut 
Prévu 
Réel 
Prévu 
Réel 
Prévu 
Réel 
4 Pour une meilleure lisibilité, se référer aux fichiers Excel produits séparément. 
IV. Estimation du temps 
 
 
 
Les tableaux suivants fournissent une estimation des délais par méthodes de passation des marchés, sur la base de l'expérience et l'orientation mentionné dans le Manuel de passation 
des marchés. Le nombre de jours approximatifs est utilisé dans la formule d'approvisionnement par défaut.  
Les délais inscrits dans les colonnes "approx" ne sont pas normatifs et peuvent être modifiés par le PDEA. 
Les chiffres approximatifs saisis seront soulignés/signalés, s’ils sont en -dessous du nombre de jour minimum. Zéro indique les étapes qui ne sont pas applicables à la méthode et sont 
indiqués comme N/A dans les formules. 
Biens et travaux 
a.  Certaines méthodes de passation des marchés pour des procédures de faible valeur peuvent exiger des non-objections fondées sur une revue préalable des seuils. Quand ils ne sont pas 
nécessaires, le nombre de jour doit être zéro. 
b.  RFP: demande de propositions. Document standard de passation des marchés pour les services 
c.  Demande de prix RCQ: demande des qualifications des consultants : Document de passation des marchés utilisés pour QC et SMC. Le RFP est utilisé pour toutes les autres méthodes de 
passation des marchés. 
Les méthodes relatives aux services de consultants et Biens/services pourraient aussi être utilisées pour des services autres que les services de consultants 
Tous les jours sont des jours calendaires.
d. 
e. 
I. Sommaire 
Prévision de passation des marchés 
PPM volet 2. 18 mois PDEA cycle courant 
Pays: 
Nom  
ID: 
Version 
Date version 
Préparé par 
Approuvé par 
Catégorie 
d’approvisionnement 
CAMEROUN 
PROGRAMME D'APPUI AU DEVELOPPEMENT DE L'ENTREPRENEURIAT AQUACOLE (PDEA) 
PDEA 
1.0 
25-Apr-22 
Equipe de préparation du PDEA 
Prévu 
Réel 
Devise 
USD 
LCU 
USD 
LCU 
Biens 
Travaux 
                          -    
                               -    
                          -    
                               -    
         2,207,000  
                               -    
                          -    
                               -    
Services de Consultant 
         1,595,000 
                               -    
                          -    
                               -    
Services - Non consultants 
         2,031,600  
                               -    
                          -    
                               -    
Dons 
TOTAL 
                          -    
                               -    
                          -    
                               -    
    5,833,600  
                               -    
                          -    
                               -    
Les  tableaux  de  seuils  ci-dessous  sont  basés  sur  la  nouvelle  Lettre  de  présentation  des  modalités  de  gestion 
financière et de contrôle financier du projet modèle 2020.  
Catégorie 
Biens et services 
autres que de 
conseil liés aux 
biens 
Travaux et 
services non liés 
aux travaux 
Services et services 
autre que de 
consultants ou 
Mémorandum 
d'entente/Accords 
Consultants 
Individuels 
Examen préalable des seuils 
Seuils 
>= US$ 40,000  >= US$ 40,000 
>= US$ 40,000 
>= US$ 20,000 
Les décisions concernant les 
offres anormalement basses 
sont soumises à la 
procédure de non-objection 
du FIDA 
Uniquement pour les 
activités de passation de 
marchés soumises à un 
examen préalable  
OU  
Pour toutes les activités de 
passation de marchés 
Tous contrats directs et attribution à un fournisseur unique [approvisionnement de source unique] sont soumis à revue 
préalable (conformément au guide pratique de passation des marchés du FIDA), ou sur la base des seuils stipulés dans la 
Lettre de présentation des modalités de gestion financière et de contrôle financier du projet. 
Méthode de passation des marchés - seuils 
QC 
SFQ/SMC/SCBD 
SFQC 
Liste restreinte 
SED - Entreprises 
<= US$ 10,000  < US$100,000 
>= US$ 100,000  >= US$ 10,000 
<= US$ 0.00 
(sous réserve d'un 
examen préalable. 
Justification 
requise en cas de 
dépassement du 
seuil) 
SED - 
Individuels 
<= US$ 0.00  
(ou avec une 
durée de 
contrat de 3 
mois ou 
moins ; sous 
réserve d'un 
examen 
préalable) 
Entente 
Directe 
>= US$ 1.00 
(sous réserve 
d'un examen 
préalable. 
Justification 
requise en cas 
de dépassement 
du seuil) 
>= US$ 1.00 
(sous réserve 
d'un examen 
préalable. 
Justification 
requise en cas 
de dépassement 
du seuil) 
Demande de prix 
AON 
AOI 
Autres méthodes ou dispositions des 
marchés 
<= US$ 50,000,00 
< US$ 
200,000.00 
>= US$ 
200,000.00 
Travaux en régie 
<= US$ 50,000 
< US$ 
1,000,000 
>= US$ 
1,000,000 
Participation des 
communautés 
Jusqu'à un 
montant total 
maximum de: 
US$ 0.00 
(sous réserve 
d'un examen 
préalable) 
Autorisé  
OU  
Non autorisé 
Services et 
services autre 
que de 
consultants 
Biens et services 
autres que de 
conseil liés aux 
biens 
Travaux et 
services non liés 
aux travaux 
Montant total 
Services-Non 
Consultants 
II. Prévision de marchés de biens5 
USD 
2,031,600.00 
0.00 
2,031,600.00 
0.00 
LCU 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Statut 
Prévu 
Réel 
Prévu 
Réel 
5 Pour un meilleur confort de lecture, les plans de passation de marchés prévisionnels sont fournis en fichiers Excel séparés 
III. Prévisions de marchés de travaux 
Montant total 
2 207 000.00 
USD 
Services-Non 
Consultants 
0.00 
0.00 
LCU 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Statut 
Prévu 
Réel 
Prévu 
Réel 
Montant 
Services-Non 
Consultants: 
Dons: 
III. Prévisions de marchés de services 
USD 
1,595,000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
LCU 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Statut 
Prévu 
Réel 
Prévu 
Réel 
Prévu 
Réel 
Sous-composante A1 
Sous-composante A2 
Sous-composantes A3 et B1 
Sous-composante B2 
Sous-composantes C1 et C2 
IV. Estimation du temps 
 
 
 
Les tableaux qui suivent fournissent une estimation des délais par méthodes de passation des marchés, sur la base de l'expérience et l'orientation mentionné dans 
le manuel de passation des marchés. 
Le nombre de jours approximatifs est utilisé dans la formule d'approvisionnement par défaut. Les délais dans les champs/formules "approx." ne sont pas normatifs 
et peuvent être modifiés par le PDEA 
Les chiffres approximatifs saisis seront soulignés/signalés, s’ils sont en-dessous du nombre de jour minimum. Zéro indique les étapes qui ne sont pas applicables à 
la méthode et sont indiqués comme N/A dans les formules. 
Estimation du temps pour les marchés de biens et travaux 
Estimation du temps pour les marchés de services 
 
 
 
 
 
Certaines méthodes de passation des marchés pour des procédures de faible valeur peuvent exiger des non-objections fondées sur une revue préalable des seuils. Quand ils ne sont pas 
nécessaires, le nombre de jour doit être zéro. 
RFP: demande de propositions. Document standard de passation des marchés pour les services 
Demande de prix RCQ: demande des qualifications des consultants : Document de passation des marchés utilisés pour QC et SMC. Le RFP est utilisé pour toutes les autres méthodes de 
passation des marchés. 
Les méthodes relatives aux services de consultants et Biens/services pourraient aussi être utilisées pour des services autres que les services de consultants 
Tous les jours sont des jours calendaires.
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 8: Manuel d’exécution du projet (MEP)
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Programme d’appui au Développement de l’entreprenariat aquacole  
PDEA 2023 -2030 
Annexe 8. Manuel de mise en œuvre  
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Sigles et Acronymes  
ACEFA  
Amélioration de la compétitivité des exploitations familiales agropastorales  
ACF  
Action contre la faim 
ADEAC  
Association pour le développement des exploitations agricoles du Cameroun  
APICA 
Association pour la Promotion des Initiatives Communautaires  
ATI 
BAD  
BM  
Assistance technique international 
Banque Africaine de Développement  
Banque Mondiale  
BUCREP 
Bureau central des recensements et des études de population 
CAA 
CD 
Caisse d'autonome d'amortissement 
Compte désigné 
CEDAW  
Convention on the elimination of all forms of discrimination against women 
CEDEF  
CEEAC  
CEF  
Convention pour l’élimination de la discrimination à l’égard des femmes  
Communauté́ économique des états de l’Afrique centrale  
Conseil à l’exploitation familiale  
CEMAC  
Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale  
CFD  
CFIAC 
CGES 
Code foncier et domanial  
Comptoir de facilitation et d’assistance à l’information et à la commercialisation 
Cadre de gestion environnementale et sociale 
CIFOR  
Center for international forestry research  
CNOPCAM 
Concertation nationale des organisations paysannes du Cameroun 
COSOP 
COVID 
CPIA 
CTD  
CVA  
DRF 
Programme d’options stratégiques du FIDA pour le pays 
Coronavirus Disease 
Country policy and institutional assessment 
Collectivité́ territoriale décentralisée 
Chaîne de valeur agricole 
Demande de retrait de fonds 
DSDSR  
Document de stratégie de développement du secteur rural 
ECAM  
EDS  
Enquête camerounaise auprès des ménages 
Enquêtes démographiques et de santé 
EDS-MICS 
Enquête démographique et de santé à indicateurs multiples  
EF 
EIE 
EMF 
FAO  
FCFA 
FIDA 
FIPS 
FMD 
GES 
GIC  
GIE  
IDH 
INS  
IPAC 
IRAD 
Etats financiers 
Evaluation de l'impact environnemental  
Établissements de microfinance 
Organisation des nations unies pour l’alimentation et l’agriculture 
Francs de la communauté financière d’Afrique 
Fonds international de développement agricole 
Faster implementation of project start-up 
Financial management services division 
Gaz à effet de serre  
Groupe d’initiative commune 
Groupements d’intérêt économique 
Indice de développement humain 
Institut national de la statistique 
Interprofession aquacole au Cameroun 
l’Institut de recherche agronomique pour le développement 
MBOSCUDA 
Mbororo social and cultural association 
MINADER 
Ministère de l’agriculture et du développement rural ; 
MINCOMMERCE Ministère du commerce  
MINDCAF  
Ministère des domaines, du cadastre et des affaires foncières 
MINEE 
Ministère de l’eau et de l’énergie,  
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
MINEPAT 
Ministère de l'Économie, de la Planification et de l'Aménagement du Territoire 
MINEPIA  
Ministère de l'Élevage, Pêches et Industries Animales  
MINFOF 
Ministère des Forêts et de la Faune 
MINJEC  
Ministère de la Jeunesse et de l’Éducation Civique 
MINPROFF  
Ministère de la Promotion de la Femme et de la Famille  
MINSANTE 
Ministère de la Santé  
OCHA 
ODD  
UN Office for the coordination of humanitarian affairs  
Objectifs de développement durable 
OHADA 
Organisation pour l'harmonisation du droit des affaires en Afrique 
OIT 
ONG 
OP 
OPA 
OSC  
Organisation internationale du travail 
Organisation non gouvernementale 
Organisation de producteurs 
Organisations paysannes agricoles  
Organisation de la société́ civile 
PADFA II 
Projet d'appui au développement des filières agricoles, phase 2 
PAM 
PANEJ 
PCD  
Programme alimentaire mondial 
Plan d’Action National pour l’Emploi des Jeunes 
Plan communal de développement 
PD-CVEP 
Projet de développement des filières de l'élevage et de la pisciculture 
PDEA 
Programme d'appui au développement de l'entrepreneuriat aquacole 
PEA-Jeunes 
Programme de promotion de l’entreprenariat agropastoral des jeunes 
PESEC 
Procédures d'évaluation sociale, environnementale et climatique 
PGES 
PIB 
Plan de gestion environnementale et sociale  
Produit intérieur brut  
PLANOPAC 
Plateforme nationale des organisations professionnelles agrosylvopastorales 
PME  
PMI  
Petites et moyennes entreprises  
Petite et moyenne industrie 
PNACC  
Plan national d’adaptation aux changements climatiques 
PNAN 
PNIA  
PNUD 
PPEA 
PSV  
PTBA 
PU 
RAF 
RNB 
Politique nationale d'Alimentation et de Nutrition  
Plan national d'investissement agricole 
Programme des nations unies pour le développement. 
Projet de promotion de l’entrepreneuriat aquacole 
Personne socialement vulnérable 
Plan de travail et budget annuel 
Première urgence  
Responsable administratif et financier 
Revenu national par habitant  
RNB/hab  
Revenu national brut par habitant 
SAF 
SCD  
SCE  
Service administratif et financier 
Société coopérative de développement  
Stratégie pour la croissance et l’emploi  
SDSR  
Stratégie de développement du secteur rural 
SI 
Solidarité international 
SMART 
Standardized monitoring and assessment of relief and transitions1 
SMIG 
SND  
SUN 
Salaire minimum interprofessionnel garanti  
Stratégie nationale de développement 
Scaling up nutrition 
SYGIAC 
Système de gestion des informations aquacoles au Cameroun 
SYSCOHADA  Système comptable de l'OHADA 
TIC  
Technologies de l’information et de la communication 
1 Suivi et évaluation standardisés des urgences et transitions 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
TPE  
TRIE 
UEP 
UNDAF 
UNFPA 
Très petites entreprises 
Taux de rentabilité interne économique 
Unité d'exécution du programme 
Plan-cadre des Nations Unies pour l'aide au développement  
Fonds des Nations unies pour la population 
UNICEF 
Fonds des Nations unies pour l’enfance 
USD 
VAN 
VRD 
WASH 
ZAE  
Dollar des Etats-Unis d’Amérique 
Valeur actuelle nette 
Voirie et réseau divers 
Water, Sanitation and Hygiene  
Zones agroécologiques 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Table des matières  
SOUS COMPOSANTE B3. RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET MESURES 
SOUS COMPOSANTE A.1. SYSTEMES D’APPROVISIONNEMENT EN INTRANTS DE 
SIGLES ET ACRONYMES ................................................................................................................. 2 
TABLE DES MATIERES ................................................................................................................... 5 
INDEX DES TABLEAUX, FIGURES ET FICHES DE SYNTHESE ............................................................... 7 
VUE D’ENSEMBLE DU PROGRAMME ............................................................................. 1 
CIBLAGE GEOGRAPHIQUE, SOCIAL ET ECONOMIQUE ......................................... 3 
CIBLAGE, GENRE ET INCLUSION SOCIALE DANS LA MISE EN ŒUVRE DU PDEA .... 3 
A. 
CIBLAGE GEOGRAPHIQUE ..................................................................................................... 3 
1. 
CIBLAGE TECHNIQUE ET SOCIOECONOMIQUE ................................................................. 6 
2. 
GROUPES-CIBLES .................................................................................................................. 10 
3. 
B. 
STRATEGIE DE CIBLAGE .............................................................................................. 12 
1.  OPERATIONNALISATION DE LA STRATEGIE DE CIBLAGE ............................................ 14 
2. 
STRATEGIE GENRE ET INCLUSION SOCIALE ................................................................... 15 
COMPOSANTES ET MODALITES DE MISE EN ŒUVRE ......................................... 21 
A. 
COMPOSANTE A. AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE ET DE LA RESILIENCE 
DES SYSTEMES AQUACOLES ................................................................................................... 21 
1. 
QUALITE, CONSEIL AGRICOLE ET NUTRITION............................................................................ 21 
2. 
SOUS COMPOSANTE A2. AMENAGEMENTS ET FACILITES DE PRODUCTION ET MISE 
EN MARCHE ......................................................................................................................................... 28 
3. 
D’ACCOMPAGNEMENT ....................................................................................................................... 30 
COMPOSANTE B : DEVELOPPEMENT DE LA FILIERE AQUACOLE ............................. 32 
B. 
SOUS COMPOSANTE A1. AQUACULTURE COMMERCIALE ET INCLUSIVE ................. 32 
1. 
SOUS COMPOSANTE B2. MECANISMES DE FINANCEMENT ........................................ 45 
2. 
3. 
SOUS COMPOSANTE A3. FORMATION ET RENFORCEMENT DES CAPACITES 
TECHNIQUES ET ENTREPRENEURIALES ........................................................................................ 51 
COORDINATION, GESTION ADMINISTRATIVE, FINANCIERE ET SUIVI-
EVALUATION ....................................................................................................................... 61 
ANCRAGE INSTITUTIONNEL ET COORDINATION ...................................................... 61 
A. 
B. 
GESTION FINANCIERE ................................................................................................. 63 
GESTION FINANCIERE ET DISPOSITIONS DE DECAISSEMENT ................................... 63 
1. 
DISPOSITIONS RELATIVES A LA GESTION FINANCIERE DU PDEA ...................................... 66 
C. 
DISPOSITIONS RELATIVES A LA PASSATION DES MARCHES .................................. 77 
PLANS DE PASSATION DES MARCHES (PPM) .................................................................... 77 
METHODES DE PASSATION DES MARCHES ET SEUILS APPLICABLES ................................ 77 
DOCUMENTS TYPES DE PASSATION DE MARCHES (DMP) A UTILISER ............................ 79 
PRINCIPALES DISPOSITIONS DU MANUEL .......................................................................... 80 
DOCUMENTATION RELATIVE A L'EXAMEN PREALABLE ....................................................... 81 
PLAN DE PASSATION DE MARCHES (PPM) ......................................................................... 81 
AVIS GENERAL DE PASSATION DE MARCHE (AGPM) ........................................................ 81 
APPELS D’OFFRES INTERNATIONAL (BIENS, TRAVAUX, SERVICES NON CONSULTATIFS)
 .................................................................................................................................................. 81 
SERVICES DE CONSEIL : QCBS, QBS, FBS, ET LCS ............................................................. 82 
REGLEMENTATION NATIONALE DES MARCHES PUBLICS ................................ 84 
QUESTIONS CRUCIALES RELATIVES A LA REGLEMENTATION NATIONALE 
DES MARCHES .................................................................................................................... 84 
ESTIMATION DES COUTS ET DU CALENDRIER ...................................................................... 87 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
PUBLICATION DES AVIS ......................................................................................................... 87 
PRINCIPES DE PASSATION DES MARCHES ET ETHIQUE ..................................................... 88 
TENUE DES DOSSIERS ............................................................................................................ 88 
MISE EN PLACE INSTITUTIONNELLE, ROLES ET RESPONSABILITES ................................. 88 
SELECTION DU PERSONNEL DE L’UNITE D’EXECUTION DU PROJET ..................................... 91 
ROLES & RESPONSABILITES ......................................................................................................... 92 
SYSTEME DE SUIVI EVALUATION DU PDEA ............................................................ 107 
D. 
ÉLEMENTS DE CADRAGE GENERAL .................................................................................. 107 
1. 
2.  MODALITES DE MISE EN ŒUVRE ..................................................................................... 107 
APPENDICE 1 - ELEMENTS DE CONTEXTE NATIONAL ................................................................... 116 
ANNEXE 1 - NOTE SUR LE FONCIER DANS LE CADRE DU PDEA ..................................................... 128 
ANNEXE 2 - NOTE SUR LE CONTEXTE DE FRAGILITE ..................................................................... 131 
APPENDICE 2 - MECANISME DE PRISE EN CHARGE DES PLAINTES ET RECLAMATIONS .................. 138 
APPENDICE 3 - TERMES DE REFERENCE DU PERSONNEL DE L’UNITE D’EXECUTION DU PROGRAMME.
 ................................................................................................................................................. 143 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Index des tableaux, figures et fiches de synthèse 
Tableau 1: Critères de ciblage géographique 
Tableau 2: Caractéristiques sociodémographiques "Zone de concentration" pré-identifiées 
Tableau 3 : Opportunités entrepreneuriales et typologie de marché 
Tableau 4. Estimation du groupe-cible du PDEA 
Tableau 5 Fiche synoptique sur la catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles 
Tableau 6 : Typologie des systèmes de production aquacole par type de partenariat 
Tableau 7 : Nombre de partenariats et effectifs de bénéficiaires par type de partenariat 
Tableau 8: Coût estimé des plans d’affaires dans les partenariats marché structur 
Tableau 9 : Effectifs Aquastart/Alliance Franchise et exclusivité 
Tableau 10 : Partenariats Aquastart/Alliance Franchise et exclusivité 
Tableau 11 : Partenariats Aquadev/Alliance franchise et exclusivité 
Tableau 12 : Effectifs Aquadev/Alliance de franchise et d’exclusivité 
Tableau 13 : Aquastart/partenariat commercial inclusif 
Tableau 14 : Effectifs Aquastart/Partenariat commercial inclusif 
Tableau 15 : Aquadev/ partenariats commercial inclusif 
Tableau 16 : Effectifs Aquadev/Partenariats inclusifs 
Tableau 17 : Effectifs Aquastart/partenariats autonomes 
Tableau 18 : Partenariats autonomes Aquastart 
Tableau 19 : Effectifs Aquadev partenariat autonome 
Tableau 20 : Partenariats autonomes Aquadev 
Tableau 21 : Micro aquaculture familiale. Bénéficiaires et coûts 
Tableau 22 : Initiatives entrepreneuriales Aquastart du marché dynamique. 
Tableau 23 : Développement entrepreneurial Aquadev du marché dynamique. 
Tableau 24 : Règle de financement des initiatives sur les marchés 
Tableau 25 : Financement des plans d’affaires sur le marché structuré (K Fcfa) 
Tableau 26 : Financement des plans d’affaires sur le marché dynamique (Fcfa) 
Tableau 27 : Coût des activités de démarrage du PDEA 
Tableau 28 : Méthodes, seuils et délais applicables 
Tableau 29 : Dispositions particulières applicables en matière de passation de marchés 
Tableau 30 : Documents types de passation de marchés applicables 
5 
6 
7 
11 
19 
36 
36 
37 
39 
39 
39 
39 
40 
40 
41 
41 
42 
42 
42 
43 
44 
45 
45 
47 
47 
48 
68 
74 
74 
75 
Tableau 31 : Comparaison entre les règles nationales de passation des marchés et les Directives                             
du FIDA 
Tableau 32 : Rôles et responsabilités des acteurs en passation des marchés 
Tableau 33 : Méthodes de sélection applicables 
Tableau 34: Méthodes de sélection applicables 
Tableau 35 : Calendrier de mise en œuvre du PTBA 
Figure 1 : Structure du PDEA 
Figure 2. Développement de la filière aquacole résiliente 
Figure 3 : Vision d’ensemble de l’approche d’accès au marché aquacole 
Figure 4 : Organigramme du PDEA 
81 
88 
90 
91 
97 
2 
21 
34 
61 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Fiche de synthèse  1 :Alliances de franchise et d’exclusivité 
Fiche de synthèse  2 Partenariats commerciaux inclusifs. 
Fiche de synthèse  3 Partenariat commercial autonome 
38 
39 
41 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
VUE D’ENSEMBLE DU PROGRAMME  
1. 
L’approche entrepreneuriale qui a sous-tendu le Projet de Promotion de l’Entreprenariat Aquacole 
(PPEA)  a  posé  les  bases  d’une  additionnalité  transformative  pour  le  secteur  agropastoral,  faisant 
désormais  de  l’aquaculture  un  pilier  de  la  stratégie  sectorielle  déjà  promue  par  la  SDN  302  et  la 
stratégie sous sectorielle de l’élevage, des pêches et des industries animales. Conçu et mis en œuvre 
comme  une  opération  pionnière,  ce  projet  s’est  révélé  une  stratégie  efficace  de  promotion  et  de 
développement de l’aquaculture camerounaise naguère reléguée au rang d’un sous-secteur marginal 
dans  la  contribution  au  PIB  agropastoral.  La  conception  du  Programme  de  Développement  de 
l’Entreprenariat  Aquacole  (PDEA)  concrétise  cette  nouvelle  orientation  dans  le  programme  de 
coopération entre le FIDA et le Gouvernement qui se sont accordés pour apporter un investissement 
d’envergure  en  vue  de  renforcer  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  tout  en  consolidant  la 
croissance économique au profit des ruraux pauvres.  
2. 
Si les résultats du PPEA sont suffisants pour justifier une action d’envergure, celle-ci se révèle 
capitale  dans  un  contexte  de  pauvreté  rurale  accrue  (56,8%  en  2014)  et  d’accès  limité  des 
aquaculteurs actuels et potentiels aux facteurs de production. En effet, l'accès à des intrants de qualité 
(alevins  et  aliments),  aux  services  financiers  et  non  financiers  adaptés,  aux  infrastructures  de 
production, de stockage, de transformation et de commercialisation restent les principales contraintes 
de l’aquaculture camerounaise. Celles-ci sont essentiellement dues aux faibles investissements publics 
et privés dans le secteur conduisant à une faible capacité des acteurs à augmenter la production et la 
productivité  pour  des  marchés  compétitifs.  Les  acquis  du  PPEA  ouvre  la  voie  pour :  (i)  le 
développement d'une aquaculture durable orientée vers marché et le partenariat public/privé ; et (ii) 
la promotion d’une approche de chaine de valeur permettant d’optimiser les investissements dans tous 
les maillons.  
Objectif  de  développement  et  impacts  attendus.  L’objectif  de  développement  du 
3. 
programme est d’améliorer les revenus, l’emploi, la sécurité alimentaire et nutritionnelle et la résilience 
des  ruraux  pauvres,  en  particulier  des  femmes  et  des  jeunes  en  développant  l’entrepreneuriat 
aquacole. L’orientation business au cœur de la stratégie vise l’ensemble des acteurs de la chaîne de 
valeur aquacole avec comme principaux impacts attendus après un cycle de 8 ans (2023-2030) :  
 
 
 
 
 
 
 
L’accroissement inclusif et équitable de la production aquacole annuelle qui atteindra les 
25  000  tonnes  grâce  à  une  amélioration  des  rendements  subséquente  à  l’adoption  de 
pratiques de production performantes, résilientes et respectueuses de l’environnement ; 
L’augmentation  des  revenus  et  des  profits  constatés  par  75  pourcent  des  aquaculteurs 
hommes  et  femmes  promus grâce  à  l’intégration  massive  des  entreprenants  aquacoles 
dans les différents segments de marché et la promotion des partenariats inclusifs; 
La création et le développement d’environ 3 200 initiatives entrepreneuriales (Aquafamille, 
Aquastart et Aquadev) occupant plus de 9.000 promoteurs 3. Ces initiatives occupent 40 
pourcent de femmes et 50 pourcent de jeunes ; 
L’évolution  sensible  de  l’activité  d’intermédiation  financière  avec  le  développement  de 
services financiers et le développement du portefeuille de crédit aquacole avoisinant 3,5 
millions d’USD en fin de cycle du programme ; 
La mise en place d’un système pérenne d’approvisionnement en intrants performants et 
résilients garantissant  la  disponibilité  du  matériel  génétique  et  d’aliments  adaptés,  de 
qualité et à coûts abordables pour tous les aquaculteurs cibles;  
Le  développement  d’infrastructures  durables  et  résiliente  ainsi  que  la  promotion 
d’équipements aquacoles et la gestion des exploitations aquacoles respectueux des normes 
environnementales et climatiques ;  
L’amélioration  de  la  diversité  du  régime  alimentaire  pour  50  pourcent  des  ménages 
appuyés dont 1 500 reçoivent par ailleurs un appui ciblé pour améliorer leur nutrition. 
4. 
L’approche  stratégique  du  programme  structure  ses  interventions  en  trois  composantes 
complémentaires : (A) Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles ; (B) 
2 Stratégie de développement national à l’horizon 2030 
3 Voir section ciblage et tableau 4 
1 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Développement  de  la  filière  aquacole  ;  (C)  Dialogue  politique  et  coordination  du  programme.  (Cf. 
Figure 1)  
5. 
L'objectif de la « composante A « Amélioration de la productivité et de la résilience des 
systèmes  aquacoles » est  d'améliorer  la  productivité  et  la  résilience  des  systèmes  de  production 
aquacole. Les activités de sa première sous composante contribuent à améliorer la disponibilité des 
intrants  (alevins  et  aliments)  de  qualité,  en  quantité  suffisante  et  à  des  prix  abordables  ainsi  qu’à 
développer  un  conseil  aquacole  adapté  à  la  transformation  souhaitée  de  l’aquaculture.  Elle  intègre 
également  les  interventions  visant  à  améliorer  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  des 
bénéficiaires.  L’objectif  de  la  deuxième  sous-composante  est  d’accroitre  la  disponibilité  du  poisson 
d’eau douce en milieu rural par la mise en valeur de bassins de production piscicoles sécurisés par le 
MINEPIA  et  les  communes.  Le  PDEA  facilitera  l’ancrage  et  la  bonne  visibilité  de  l’aquaculture  dans 
l’écosystème des acteurs dans sa troisième sous composante 
Figure 1 : Structure du PDEA 
6. 
La  composante  B  « Développement  de  la  filière  aquacole  »  se  donne  pour  objectif 
d’améliorer la valeur ajoutée de l’aquaculture. Elle est structurée en trois sous composantes organisant 
trois  types  d’appuis  complémentaires  pour  le  développement  de  la  filière  aquacole  et  son  insertion 
dans  les  marchés.  La  première  sous  composante  vise  à  promouvoir  et  consolider  une  aquaculture 
commerciale  inclusive  en  partageant  l’information  sur  les  opportunités  de  marché,  en  incitant 
l’intégration  des  petits  producteurs  aquacoles  au  marché  structuré  par  des  partenariats  formalisés 
avec  le  secteur  agroalimentaire  ainsi  qu’en  apportant  des  appuis  directs  aux  initiatives 
entrepreneuriales sur le marché dynamique aux  opportunités d’affaires diverses. La deuxième sous 
composante met en place les mécanismes de financement adaptés aux besoins du développement de 
l’aquaculture commerciale incluant les petits producteurs et leurs partenariats dans la chaine de valeur. 
La troisième sous composante regroupe les dispositifs de renforcement des compétences techniques 
et  entrepreneuriales  des  aquaculteurs  ainsi  que  la  facilitation  à  la  mise  en  place  des  partenariats 
d’affaires dans la filière. 
7. 
Dans la composante C, « Dialogue politique, Coordination et gestion du programme », 
le  programme  appuiera  la  relecture  du  cadre  réglementaire  de  l’aquaculture  et  le  processus 
d’actualisation du plan de développement du sous-secteur en collaboration avec les autres partenaires. 
Il renforcera le cadre institutionnel du MINEPIA dans les fonctions spécifiques en lien avec l’aquaculture 
et contribuera à promouvoir les plateformes professionnelles dans les régions. Il offrira l’espace aux 
activités de plaidoyer, de veille citoyenne orientées sur le suivi du sous-secteur et mettra en place un 
mécanisme  de gestion  des  plaintes  adéquat eu  égards  au  manquement  à  la  gouvernance  du  sous-
2 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
secteur et pour une meilleure gestion de risques y associées. Cette composante regroupe également 
les activités de coordination, gestion et suivi -évaluation du PDEA 
CIBLAGE GEOGRAPHIQUE, SOCIAL ET ECONOMIQUE 
A.  Ciblage, genre et inclusion sociale dans la mise en œuvre du PDEA 
8. 
Le  PDEA  se  propose  d'adopter  une  démarche  de  ciblage  inclusive  qui  se  conforme  aux 
orientations du COSOP 2019-2024 en capitalisant les acquis positifs en matière de ciblage dans les 
interventions passées et en cours financées par le FIDA au Cameroun. Pour se faire, le PDEA inscrira 
sa  démarche  de  ciblage  dans  une  perspective  globale  :  (i)  d’optimisation  de  l’impact  de  son 
intervention,  (ii)  de  recherche  de  complémentarité  et  de  mise  à  échelle  des  acquis  positifs  des 
interventions  passées  ou  en  cours  financées  par  le  FIDA  dans  la  zone,  (iii)  de  synergie  et 
complémentarité  avec  les  initiatives  en  cours  ou  prévues  par  le  gouvernement  et/ou  avec  l’appui 
d’autres  PTF  en  matière  de  construction  et  de  mise  en  valeur  des  infrastructures  structurantes  au 
service du développement de l’entreprenariat rural et aquacole en particulier. 
1.  Ciblage géographique  
9. 
Zones  d’intervention.  Le  PDEA  aura  une  portée  nationale  et  ses  activités  seront  mises  en 
œuvre dans les zones rurales et périurbaines4 des régions du Centre, du Littoral et du Sud couvertes 
au cours de la phase pilote (PPEA) et celles de l’Extrême-Nord et l’Ouest. Ces cinq régions-cibles sont 
réparties  dans  quatre  zones  agroécologiques  que  sont  :  la  zone  forestière  (région  du  Centre  et  du 
Sud), zone des mangroves (région du Littoral), la zone sahélienne (Région de l'Extrême nord). La zone 
est centrée majoritairement sur le bassin du Lac Tchad et drainé par les fleuves Chari, Logone, Sanaga, 
Noun,  Wouri,  etc.  avec  leur  réseau  d’affluents,  ainsi  que  de  nombreux  autres  cours  d'eau  qui  lui 
confèrent un important potentiel de ressources en eau.  
10.  La zone d’intervention du  PDEA  couvre  une superficie  de 184 547 km² (soit 40 pour cent du 
territoire) et regroupe 32 départements sur les 58 que comptent le pays (plus de 55 pour cent de taux 
de  couverture).  Les  cinq  régions  regroupent  17,3  millions  d’habitants5  (soit  63,4  pour  cent  de  la 
population  générale)  dont  8,7  millions  de  femmes  et  5,82  millions  de  jeunes  (62  pour  cent  de  la 
population  totale  des  jeunes  de  15-34  ans).  Ces  régions  d'intervention  comptent  parmi  les  plus 
peuplées avec une densité moyenne variant de 139 hab./ km² (cf. tableau 2). Le choix de ces régions 
tient compte des critères suivants: (i) l'incidence de la pauvreté de la zone et le niveau de vulnérabilité 
de la population à l’insécurité alimentaire, nutritionnelle et aux effets du changement climatique; (ii) 
les conditions favorables au développement de l'aquaculture et à l’insertion des jeunes et des femmes; 
(iii) le besoin de concentration des interventions du FIDA et de création de synergie/complémentarité 
avec des actions passées  ou en cours dans  la zone  de manière à créer  une densité d'interventions 
susceptibles d’accroître l’impact. 
11.  Logique  de  ciblage.  Pour  maximiser  son  impact  sur  les  ruraux  pauvres  et  accroitre  les 
possibilités  d'inclusion  socio-économique  des  petits  aquaculteurs,  des  jeunes  et  des  femmes, 
mutualiser certains coûts ainsi que faciliter l’apprentissage et l’adoption des innovations à promouvoir, 
le PDEA inscrira son intervention dans une double approche : « zone de concentration » et phasage 
(couverture progressive des régions ciblées). Le programme démarrera son intervention dans les zones 
à fort potentiel aquacole où se développe une certaine dynamique de l'activité et où il existe déjà̀ un 
potentiel d’offre et de demande en service aquacole. Cette démarche permettra de générer l'émulation 
nécessaire pour susciter la demande auprès des jeunes et des femmes et permettre au programme de 
pouvoir s'étendre progressivement par effet d’entrainement dans le reste des localités à fort potentiel 
aquacole, mais peu valorisé dans les cinq régions d'intervention retenues.  
12.  Le  déploiement des  activités  dans  la  zone  d’intervention  suivra  la  stratégie  de  mise  à  l’échelle 
géographique proposant (i) une approche de planification intensive et d’exécution rapide dans les trois 
régions (Centre, Sud, Littoral)de la phase-pilote ; et (ii) pour les deux nouvelles régions (Extrême Nord 
et  Ouest)  une  approche  prudentielle  de  planification  et  d’exécution  visant  une  montée  en  charge 
4 Les zones urbanisées font partie de la stratégie de marché mais pas de la stratégie de production pour des raisons évidentes et constatées 
d’entraves aggravées à l’environnement, à l’hygiène et à l’assainissement. 
5 Projection démographique 2022 de l'INS-Cameroun. Cette population est de 11,1 millions en 2005 selon les résultats du RGPH3 
3 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
progressive des investissements avec des objectifs quantitatifs adaptés à l’évolution des capacités de 
mise en œuvre et la maîtrise des solutions d’atténuation des risques perçus. Le déploiement dans les 
régions priorisera les sites facilitant l’accès des femmes et des jeunes au foncier, en l’occurrence les 
sécurisés par le MINEPIA et les communes et prédestinés à la promotion de l’aquaculture. 
13.  Principe directeur d'identification des zones de concentration. Le ciblage des zones de 
concentration sera fondé sur le croisement de l’approche bassin de production/territoire, l’approche 
filière/chaine  de  valeur  et  celle  de  l’approche  de  spécialisation.  Le  bassin  est  considéré  comme  un 
territoire où  existent les meilleures potentialités de développement des productions des chaines de 
valeur aquacoles et des métiers connexes et où sont recherchés des effets d’entrainement entre les 
entités économiques/entreprises qui entretiennent des relations fonctionnelles dans leurs activités de 
production, de transformation et de commercialisation des produits aquacoles6.  
14.  Le département est retenu comme unité administrative de planification et la commune, village 
ou grappe de villages « bassin de production » comme unité de planification des activités en direction 
des bénéficiaires du programme.  
15.  Le  ciblage  se  fera  de  la  manière  suivante  :  (i)  retenir  les  départements hébergeant  les  plus 
grands bassins de production7 aquacoles ; (ii) prioriser ceux contenant des localités « sous-bassins » 
marquées par une incidence élevée de la pauvreté dans toutes ses dimensions, l’insécurité alimentaire 
et nutritionnelle et un fort taux de chômage des jeunes ; (iii) cibler parmi elles les localités qui ont fort 
potentiel aquacole.  
16.  Les localités « bassins ou sous-bassins » à retenir seront de taille raisonnable (au plus 30 km 
maximum du centre du bassin) où les sites exploitables ou déjà en exploitation sont concentrés dans 
un espace géographique de rayon soutenable pour une intervention efficiente et un suivi appui conseil 
adéquat.  L’objectif  étant  d'éviter  l'éparpillement  et  de  faciliter  la  mutualisation  de  certains  coûts 
notamment ceux de l’appui conseil de manière à faciliter leur prise en charge par les entreprises ou 
exploitations  bénéficiaires  mais  également  de  permettre  aux  entreprises  de  mieux  capitaliser  les 
appuis du programme.  
17.  La  démarche  de  ciblage  proposée  vise  à  (i)  rester  en  cohérence  avec  la  logique  de 
développement des territoires au Cameroun ; (ii) tirer avantages de la décentralisation en capitalisant 
sur les facilités qu'offrent les collectivités territoriales décentralisées eu égard aux compétences qui 
leur  sont  transférées  (iii)  impulser  la  dynamique  nécessaire  pour  faire  des  zones  de  concentration 
retenues des pôles de développement de l'aquaculture.  
18.  Critères  d’identification  des  zones  de  concentration  des  interventions  du  projet.  Ces 
principes directeurs se traduisent en six critères de ciblage géographique des départements. Ce sont: 
(i)  le  niveau  de  concentration  des  populations  rurales  pauvres  et  en  insécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle, (ii) l’envergure de l'activité aquacole et des chaines de valeur dérivées pour lesquelles 
les localités sous-bassins de la zone disposent d’avantage comparatif pour son développement ; (iii) 
l’existence  d’une  dynamique  d’intensification  ou  des  possibilités  de  stimuler  l’intensification  de  la 
production  aquacole ;  (iv)  le  niveau  de  vulnérabilité  socio-économique  et  climatique  affectant  les 
systèmes de production dans la zone; (v) dynamique des échanges ou potentiel de marché favorables 
pour  la  création  ou  le  développement  d’activités  aquacoles ;  (vi)  la  dynamique  de  soutien  à 
l'entreprenariat manifestée au niveau des collectivités locales décentralisées par la mise à disposition 
d'espace propice . 
19.  Ciblage des localités bassins ou sous-bassin et site de production. Le ciblage des localités 
bassins/sous-bassins  de  production  se  réfèrera  prioritairement  au  profil  de  pauvreté  et  à  la 
cartographie de la vulnérabilité dans ces zones. En dehors de ces aspects, la sélection tiendra compte 
6 Les effets d’entrainement sont générateurs d’un impact significatif au niveau local : chaque entité économique ou entreprise pour 
son  propre  développement  s’appuie  sur  les  ressources  de  son  territoire  et  contribue  également  au  développement  du  tissu 
économique. La dynamique d’ensemble de ces interactions joue un rôle structurant sur le territoire et renforce les possibilités de 
partenariats favorables à l'inclusion des petits exploitants et leur accès marchés plus rémunérateurs et pour la mutualisation de 
certains coûts y compris ceux des services de l'appui-conseil.  
7 Dans le cadre du PDEA, le bassin est le lieu de construction de la dynamique entrepreneuriale. A ce titre, le bassin est un territoire 
où existent les meilleures potentialités de développement des productions aquacoles et des métiers connexes. Ce territoire dispose 
et  offre  (i)  l’ensemble  des  conditions  favorables  (centres  de  formation/incubation,  appui-conseil,  facilités  de  marchés,  services 
financiers, etc.) à l'installation et au développement d’entreprises aquacoles, (ii) l'accompagnement nécessaire (notamment aux 
promo-entrepreneurs, aux jeunes et/ou aux femmes aux porteurs d'initiative économique dans le domaine de l'aquaculture) pour 
la réalisation de leur parcours et de leur projet de vie socioéconomique. L'approche par bassin facilite l’apprentissage et l’adoption 
des innovations à promouvoir ainsi que les possibilités de mutualisation des avantages qu’offrent les départements en tant qu'entité 
décentralisée pour le développement de leurs terroirs. 
4 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
de  deux  catégories  de  critères majeurs:  (i)  les  critères  techniques  (par  exemple  le  potentiel  de 
production aquacole/la disponibilité de sites adéquats et autres aspects techniques8 nécessaires pour 
le  développement  de  l'activité)  et  (ii)  les  critères  liés  à  l’état  des  infrastructures  structurantes,  les 
opportunités d’accès au marché, la situation économique des femmes et des jeunes, la problématique 
de nutrition en se basant sur la cartographie de la situation nutritionnelle du pays (voir tableau 1). 
20.  Le  PDEA  s’attachera  à cibler  les  localités  bassins  ou  sous  bassins  qui  concentrent  une  masse 
critique de ménages pauvres, de jeunes et de femmes avec une certaine dynamique de développement 
des activités aquacoles déjà existantes ou les localités disposant de potentialité dans ce sens où il y a 
une importante de demande porter par les promoteurs d'initiative économique dans le domaine de 
l'aquaculture et des métiers connexes. Une attention particulière sera accordée aux localités à vocation 
de pêche ou des nouvelles zones d'intenses activités de pêches (notamment la pêche artisanale) et 
qui deviennent de plus en plus fragiles dans la perspective d'utiliser l'aquaculture comme une pratique 
de durabilité9 de l'activité et de résilience des ménages de pêcheurs pauvres10 de ces localités  
Tableau 1: Critères de ciblage géographique 
Critères  détaillés  de  ciblage  géographique  des  localités  bassins  ou  sous-bassin  à  l'intérieur  des  zones  de 
concentration 
(i)   
Niveau  de  pauvreté  et  de  vulnérabilité  à  l’insécurité  alimentaire  y  compris  la  prévalence  de  la 
malnutrition chronique  
Poids démographique de la population rurale en particulier des jeunes actifs au chômage ou en sous-
emplois  
  Importance de l’activité aquacole ou halieutique (bassin de pêche traditionnel, zone à fort potentiel 
aquacole et/ou avec une dynamique d'évolution de l'activité de production, de transformation ou de 
commercialisation  des  produits  piscicoles  ou  existence  d’une  dynamique  d’intensification  des 
productions halieutiques en générale) 
(ii)  
(iii) 
(iv) 
  Niveau de production des exploitations familiales et des micro, petites et moyenne entreprises ou des 
organisations de pisciculteurs existant dans la zone 
-Niveau de vulnérabilité des systèmes de production halieutique ou de fragilité environnementale de 
la zone  
Existence  à  proximité  d’un  marché  des  produits  halieutiques  ou  marché  de  produits  vivriers  ou 
proximité de grands centres de consommation voire accessibilité de la zone aux marchés de groupage 
et/ou distribution des produits de piscicultures ou autres 
(v)  
(vi) 
  Dynamique de transformation ou de commercialisation des produits halieutique dans la zone (d’unité 
de transformation des produits de poisson ou des produits de pêches en général.) 
(vii)    Dynamique  organisationnelle  même  naissante  autour  de  la  pisciculture  (existence  d’organisations 
communautaires et/ou d’organisation des producteurs, GIC, sociétés coopératives de développement 
des produits de l'aquaculture, etc.)  
(viii)    Importance  et  acuité  des  besoins  en  matière  d’infrastructures  de  soutien  à  la  production,  à  la 
valorisation et la mise en marché ou d’accès aux zones de production  
21.  Au plan opérationnel, la démarche de ciblage sera différenciée en fonction des localités et des 
catégories de groupe cible visées, des priorités de l’État pour le développement des chaines de valeur 
et  des  territoires  concernés.  Le  PDEA  restera  dans  une  recherche  permanente  de  synergie  et  de 
complémentarité  afin  de  mieux  assoir  les  conditions  favorables  au  développement  des  entreprises 
aquacoles notamment en ce qui concerne les aménagements et autres infrastructures structurant de 
production et de mise en marché des produits.  
22.  Pour  les  initiatives  économiques  à  soutenir  dans  le  domaine  aquacole,  le  ciblage  tiendra 
également  compte  des  opportunités  de  marché  (proximité  d’acheteurs,  possibilités  de  partenariats 
productifs et/ou commerciaux existants ou à construire et opportunités de coopération, existence ou 
possibilité  d’une  demande  potentielle  d’appuis,  etc.)  et  de  l’ambition  du  projet  de  densifier  les 
investissements dans les zones pauvres de manière à générer un impact géographique à l’échelle du 
département de concentration et au-delà. 
23.  En plus des critères définis, les aspects spécifiques aux résultats attendus de la mise en œuvre 
de  chaque  composante  du  programme  seront  intégrés  à  la  démarche  de  ciblage.  La  sélection  des 
bassins  de  production  et  des  sites  d’intervention  principalement  pour  ce  qui  concerne  les 
investissements structurants (tels que l'aménagement des aqua parcs, des bassins communaux, des 
points de vente) se fera de manière participative avec les acteurs de mise en œuvre et les bénéficiaires 
(autorités locales, acteurs de la filière, personnel des structures d’appui technique, etc.). 
8 Il s'agit de tenir compte des critères spécifiques pour le développement d'une activités aquacoles durable 
9 La production aquacole pourrait contribuer dans ce cas à mettre fin ou à diminuer les activités de pêche dans les zones fragiles 
pour  éviter  ou  diminuer  l’épuisement  des  stocks  de  poissons  à  l’état  naturel  et  ainsi  contribuerait  à  reconstruire  les  ressources 
aquatiques.  
10 Les ménages de pêcheurs en milieu rural notamment ceux qui font la pêche artisanale font partie des ménages avec un niveau 
de pauvreté élevé. L'activité aquacole se présente comme une opportunité pour améliorer leurs revenus et renforcer leur résilience 
face la rareté des produits halieutiques dans leur zone traditionnelle de pêche  
5 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
24.  Les activités de ciblage géographique complémentaire seront conduites au début de la mise en 
œuvre  (au  démarrage  des  activités  de  préinvestissement)  du  PDEA.  Le  programme  sollicitera  une 
expertise pour l’accompagner dans la définition des critères de sélection des bénéficiaires éligibles aux 
appuis et la conduite des étapes restantes du ciblage géographique (ciblage des localités bassins de 
production à l'intérieur des zones de concentration, ciblage des sites d'appui et des sites d'implantation 
des infrastructures structurantes pour le développement de l'aquaculture par exemple des sites pour 
les "aqua parcs").  
25.  Pour un démarrage rapide des activités, la mission de formulation a procédé à une présélection 
de dix-sept (17) départements validés avec les acteurs sur la base des critères définis (Cf. tableau 2). 
En fonction de la dynamique de développement de la filière aquacole et de l’importance de la demande 
portée par les potentiels bénéficiaires dans les régions, le programme étendra ses interventions dans 
le reste des localités bassins de production. 
Tableau 2: Caractéristiques sociodémographiques des régions et départements "Zone de concentration" pré-identifiées 
Région 
Population 
Total  
Hom
me 
Femme 
Jeune 
Superfici
e (km2) 
Densi
té 
(hbt/
km2) 
Contributio
n 
la 
à 
pauvreté 
de 
région  
la 
Zone 
agroécolog
ie 
Département de concentration retenus 
Nom 
Superficie 
(kn2) 
Population 
(RGPH 
2005) 
Centre 
50951
47 
25498
90 
2545257 
17290
76 
68953 
73,89 
13,9 
Zone 
forestière 
Sud 
84413
5 
43389
6 
410239 
OUEST 
Littoral 
Extrême-
nord 
Cameroun 
21601
33 
41883
68 
50235
45 
27419
137 
99722
2 
21050
35 
24984
23 
13894
212 
1162911 
2083333 
2525122 
1352492
5 
29266
1 
75287
9 
13316
39 
17191
49 
94173
27 
47191 
17,89 
34,1 
13892 
155,49 
21,7 
20248 
206,85 
6,9 
34263 
146,62 
74,3 
466 050 
Zone 
forestière 
de 
Zone 
savane 
humide 
d’altitude 
des 
Zone 
mangroves 
Zone 
sahélienne  
Haute-Sanaga 
Lekié 
Mbam-et-Inoubou 
Méfou-et-Afamba 
Méfou-et-Akono 
Mfoundi 
Nyong-et-So'o 
Dja-et-Lobo 
Mvila 
Vallée-du-Ntem 
Haut-Nkam 
Hauts-Plateaux 
Menoua 
Noun 
Moungo  
Logone-et-Chari 
Mayo-Danay 
11854 
2 989 
7125 
3338 
1329 
297 
3581 
19911 
8697 
7303 
958 
415 
1380 
7687 
3723 
12133 
5303 
115305 
354864 
153020 
89805 
57051 
1248235 
142907 
173219 
163826 
64747 
203251 
117008 
372244 
434542 
452722 
405035 
522782 
Sources données populations  et superficie à partir  des  données de l'INS Cameroun  -  UNFPA, 2016, Projections démographiques et estimations des cibles  prioritaires des  différents 
programmes et interventions de sante, pp 27-31 
2. Ciblage technique et socioéconomique 
26.  Ciblage technique et sectoriel. Le modèle économique que va promouvoir le PDEA repose sur 
le marché comme point d’entrée pour structurer la production et adapter les capacités susceptibles de 
répondre  à  la  demande  sur  les  débouchés  commerciaux.  Pour  ce  faire,  le  programme  explorera  le 
potentiel  de  marché  et  proposera  une  approche  d’intervention  qui  :  (i)  recense  les  principaux 
gisements de marché incluant les acteurs du secteur privé intéressés par les produits aquacoles ; (ii) 
facilite le rapprochement des aquaculteurs et les opérateurs de marché ; (iii) régule la demande et 
l’offre en atténuant les pertes après-récolte.  
27.  Toute la chaine de valeur de la filière aquacole est concernée à partir du moment où : (i) son 
développement  permet  la  création  de  revenu  pour  le  porteur  d'initiative  et  peut  générer  pour  de 
nombreux  petits  aquaculteurs,  jeunes  et  femmes  pauvres  des  emplois  décents ;  (ii)  il  existe  une 
demande réelle ou potentielle et des possibilités de mise en place ou de renforcement de l'accès des 
petits producteurs aux biens et services de qualité et aux marchés rémunérateurs. 
28.  L’éligibilité  d'une  activité  à  accompagner  répond  aux  objectifs  suivants  :  (i)  promotion  d’une 
activité  rentable  dans  la  filière  aquacole,  orientée  vers  le  marché  et  répondant  aux  exigences  de 
qualité, quantité, prix et rythme de leur approvisionnement, (ii) respectueuse de l'environnement, (iii) 
accessible aux jeunes et aux femmes et (iv) et pouvant contribuer à renforcer la sécurité alimentaire 
et nutritionnelle des populations ciblées. 
29.  Le PDEA mettra en place les conditions favorables à une amélioration sensible de la production 
de poisson pour atteindre les objectifs de production fixés par la stratégie nationale et le MINEPIA ainsi 
que  pour  améliorer  la  rentabilité  des  unités  de  production  qui  y  contribuent.  Les  espèces-cibles 
prioritaires  du  PDEA  sont  le  tilapia  (oreochromis  niloticus)  et  le  poisson-chat  africain  (clarias 
gariepinus). A moindre échelle sera soutenue la production d’autres espèces à l’instar de la carpe, du 
kanga, etc.  
6 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
30.  Sur les maillons de la production, pour atteindre les objectifs fixés de productivité, production et 
valeur ajoutée, le PDEA promeut les unités de production en monoculture intensive et la spécialisation 
des producteurs afin de ne pas disperser leurs investissements. Le programme développera les trois 
systèmes  de  production  essentiellement  basés  sur  la  monoculture  intensive  (étang,  bac  et  cage) 
permettant à terme d’améliorer les rendements dans les proportions suivantes:  
  Clarias en deux étangs de 300 m² avec une production qui passera de 6 à  18 tonnes à 
l’hectare et par cycle;  
  Clarias en deux bacs de 5 m³ pour une production attendue de 100 kg par m3 et par cycle 
 
contre 30 kg actuellement ; 
Tilapia en  cage  pour  un  objectif  de  125  tonnes  contre  une  production  moyenne  de  100 
tonnes par cycle actuellement. 
31.  La  production  du  poisson  sera  soutenue  par  des  initiatives  entrepreneuriales  individuelles  et 
collectives. Ces initiatives concerneront également l’offre du matériel génétique, de service de conseil, 
d’équipements et de prestations diverses, mais aussi la promotion d’une aquaculture intégrée. En aval, 
le  PDEA  va  promouvoir  une  série  d’initiatives  du  même  format  comprenant  des  unités  de 
transformation,  les  réseaux  de  distribution  d’aliments,  des  kiosques  de  commercialisation,  l’aqua-
tourisme, etc. Sous l’angle de  la typologie, le PDEA appuiera trois modèles d’entreprise : Aquastart 
(en démarrage) ; Aquadev (en croissance) ; et Aquafamille (activité aquacole génératrice de revenus) 
tels que précisés au ciblage socio-économique. 
32.  Ces entreprises animeront deux segments de marché : les partenariats commerciaux régis par 
des accords plus ou moins formels d’affaires et le marché non contractuel. 
Tableau 3 : Opportunités entrepreneuriales et typologie de marché11 
1.  Initiatives entrepreneuriales individuelles, collectives12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unité de transformation : fumage, séchage 
Kiosques de stockage(petites unités d’entreposage frigorifiques)et commercialisation 
de produits frais et transformés  
Points de ventes indépendants 
Unité de production d’aliment 
Fourniture d’équipements et outils de production 
Appui conseil et suivi fermes aquacoles 
Maintenance 
Aquaculture intensive en étang, en bac (clarias) et en cage flottante (tilapia) 
Aquaculture intégrée 
Fourniture d’équipements 
Écloseries 
2. Modèles d’entreprise  
 
 
 
Aquafamille (activité aquacole génératrice de revenus) 
Aquadev (initiative en croissance) 
Aquastart (initiative en démarrage 
4. Types de marché 
 
 
Partenariats commerciaux basés sur des contrats  
Marché hors-partenariats  
33. 
Il  ne  s’agira  pas  de  tout  financer  ou  tout  créer  dans  chaque  localité  retenue.  L’approche  de 
ciblage  des  projets  économiques  présenté  par  les  bénéficiaires  potentiels  à  financer  doit  rester 
systémique et différenciée en fonction (i) des besoins des marchés de distribution dans le milieu, (ii) 
de la dynamique entrepreneuriale du ou des promoteurs (iii) de l’importance des demandes d’appui à 
satisfaire, (iv) des besoins structurants identifiés dans la chaine de valeur, (v) du profil des différentes 
catégories d’acteurs porteuses des demandes d’appui et de leurs aspirations spécifiques.  
34.  La logique d’intervention du PDEA prévoit de faciliter l’installation d’aquaculteurs sur des sites 
nouvellement aménagés. L’éligibilité d’un site d’implantation d’une infrastructure de production et/ou 
de mise en marché est subordonnée à une étude de faisabilité et de dimensionnement préalable au 
financement.  
35.  Ciblage  socio-économique.  Le  ciblage  socio-économique  repose  principalement  sur  les 
critères d’une approche entrepreneuriale inclusive. L’approche entrepreneuriale permet de mettre en 
exergue la dynamique entrepreneuriale qui consiste à tracer la trajectoire suivi par une personne ou 
11 Les opportunités de création et de développement d’entreprise aquacole et la structuration du marché sont développées dans la section 
sur la composante A  
12 Liste indicative basée sur les observations et analyses de la mission de formulation. Susceptible d’être complétée à la mise en 
œuvre 
7 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
un groupe de personnes passant d’une idée de projet d’entreprise à la création ou au développement 
d’une  entreprise  viable  ainsi  que  d’un  apprenti  entrepreneur  à  un  entrepreneur  confirmé  ayant  un 
certain niveau de culture d’entreprendre, de gestion (autonomie d’approvisionnement, de conduite de 
l’activité,  bonne  éducation  financière,  autonomie  d’accès  aux  marchés,  etc.).  Cette  dynamique 
s’accompagne  de  l’émergence  des  métiers  /  emplois  dans  la  production  /  fourniture  des  biens  et 
services  dont  cette  personne  ou  ce  groupe  de  personnes  ont  besoin  pour  réaliser  leurs  objectifs 
(génération / fourniture d’un bien ou d’un service).  
36.  Les appuis seront donc différentiés pour des promoteurs « en démarrage » d’une activité voire 
ayant  besoin  d’un  passage  par  la  gestion  d’une  activité  génératrice  de  revenus  en  première  étape 
d’une démarche entrepreneuriale et pour des promoteurs plus expérimentés et déjà installés dont le 
besoin est de consolider et développer leur initiative. L’approche inclusive vise à favoriser l’émergence 
et l’accompagnement d’initiatives par les groupes cibles qui rencontrent des obstacles majeurs dans 
la dynamique entrepreneuriale, et notamment les jeunes et les femmes. Au regard du contexte et pour 
favoriser l'intérêt des promoteurs principalement des primo-entrepreneurs ("Aquastart"), les femmes 
et les jeunes principalement, le programme développera une approche de ciblage socio-économique 
axée sur le développement d’unités d’aquaculture, accessibles, attrayantes et moins pénibles.  
37.  Le PDEA soutiendra l’évolution de trois types d’initiatives entrepreneuriales : 
(i) 
(ii) 
(iii) 
La consolidation et la transformation d’une activité aquacole existante afin qu’elle puisse 
s’orienter vers le marché et dégager les moyens de son développement (Aquadev),  
L’émergence de nouvelles initiatives (Aquastart) orientées d’emblée sur une perspective 
de spécialisation et de rentabilité et qui dégageront un potentiel d’évolution,  
La  promotion  d’une  micro-aquaculture  favorable  à  l’autonomisation  économique  des 
femmes  et  des  plus  jeunes  des  groupes  vulnérables  (Aquafamille).  Gérée  à  l’échelle 
familiale  pour  l’autoconsommation  et  la  génération  de  revenus,  elle  peut  constituer  la 
première étape d’un projet professionnel plus conséquent dans la filière. 
38.  Le ciblage des porteurs d’initiatives entrepreneuriales et principalement des jeunes est facilité 
par  leur  rapport  physique  avec  le  bassin  dans  lequel  ils  résident,  exercent  leurs  activités  et/ou 
inscrivent  leur  projet  d’entreprise.  Cette  démarche  facilitera  la  sédentarisation  du  jeune  dans  son 
milieu  de  résidence,  la  promotion  de  l'entreprenariat  féminin  par  le  rapprochement  des  biens  et 
services dans les zones d’intervention pour en faciliter l'accès aux acteurs (les femmes notamment).  
Contexte de développement de l’entrepreneuriat aquacole.  
39.  Exploitation familiale et systèmes de production extensif. Le modèle d’exploitation familiale reste 
largement répandu. Il est caractérisé par une aquaculture intégrée avec un mixte entre exploitation 
orientée vers le marché et activité pour la sécurité alimentaire du ménage. Le système de type extensif 
domine, en eau douce, en étangs de barrage et en étangs de dérivation. Les systèmes semi-intensifs 
et intensifs sont rares dans ces exploitations et ne sont pas conduits en monoculture. Les systèmes 
d’élevage,  sont  des  polycultures  de Oreochromis  niloticus  et  de  Clarias  gariepinus  en  association 
parfois avec Heterotis niloticus, Channa  obscura. Certains  systèmes d’intégration  de l'aquaculture  à 
l’élevage, par exemple de poulets, sont courants. L'accès aux intrants des petits exploitants piscicoles 
est  globalement  assuré  par  des  particuliers  parfois  au  sein  d'une  même  coopérative.  Mais  il  reste 
aléatoire  et  difficile.  Les  prélèvements  d’alevins  en  milieu  naturel  constituent  un  autre  mode 
d’approvisionnement en alevins de ces exploitants familiaux.  
40.  Contraintes majeures des producteurs piscicoles. Les contraintes majeures relevées sont  : (i) 
accès insuffisant aux intrants et matériels de production de qualité et adapté à l'activité (difficultés 
d'approvisionnement en alevins, en aliments de qualité); (ii) faible maitrise des techniques d’élevage 
et  de  gestion  des  sites  piscicoles;  (iii)  appui-conseil  de  proximité  insuffisants  pour  répondre  aux 
besoins des exploitants; (iv) accès insuffisant aux équipements et aux technologies performants ; (v) 
accès insuffisant au financement adapté à l'activité piscicole et au besoin de la petite exploitation; (vi) 
accès difficile au foncier sécurisé; (vi) difficultés d'obtention de l'autorisation de création d'une ferme 
piscicole13 ; (vii) faible accès et utilisation des informations stratégiques sur facilités et opportunités 
13 Les difficultés d'obtention de l'agrément sont souvent dues au (i) faible accès aux informations sur les démarches administratives d'obtention 
de l'agrément, (ii) délais jugés trop long et procédures non maitrisées ou temps d'attente avant l'obtention de l'agrément jugé trop important 
entrainant des découragements voire des décrochages de l'activité ou la poursuite dans l'illégalité par certains exploitants.  
8 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
existantes dans le secteur (viii) pénibilité des travaux d'aménagement et d'entretien un site piscicole 
et faible mécanisation de ces activités, (ix) esprit entrepreneurial faiblement développé. 
41.  Spécificité des exploitations gérées par les femmes. Dans le sous-secteur aquacole, les femmes 
pratiquent  majoritairement  la  pêche  à  la  nasse.  Elles  font  du  fumage  de  poisson  et  sont  dans  la 
commercialisation du poisson frais ou fumé. Le problème de l’accès au foncier, de son contrôle et la 
question  de  sécurisation  des  droits  d’usage  sont  fortement  ressentis  par  les  femmes.  Les  femmes 
rurales ont difficilement accès aux crédits accordés par les banques en raison: (i) des taux d’intérêts 
relativement élevés, (ii) des produits financiers peu adaptés à leurs activités, (iii) des difficultés de 
mobilisation des garanties bancaires requises (les titres fonciers et les droits de propriété/d'usage du 
fait  des  discriminations  dues  au  droit  coutumier  en  vigueur  en  zone  rurale);  (iv)  de  la  faible 
scolarisation des femmes rurales; (v) de la faible éducation financière des femmes; (vi) de la faible 
connaissance  du  marché  financier;  (vii)  de  la  faible  structuration  des  femmes).  Les  femmes  sont 
également peu informées des financements mis à la disposition des ruraux. Elles sont les plus exposées 
à l’absence de mécanismes de financement durable des activités en milieu rural dans le pays. 
42.  Contraintes liées à la conservation et à la transformation des produits : Elles sont relatives à (i) 
la périssabilité du produit entre récolte et transformation (pertes importantes dues aux difficultés de 
conservation,  au  manque  d’infrastructures  de  conservation  adaptées  et  efficaces,  aux  difficultés 
d'accès à l'énergie et aux équipements adaptés et accessibles financièrement par toutes les catégories 
d'acteurs,  etc.);  (ii)  l’équipement  de  transformation  peu  modernisés,  (iii)  la  faible  maitrise  des 
techniques et difficulté d'acquisition des équipements de conservation et de transformation appropriés, 
(iv)  la  faible  connectivité  entre  producteurs  de  poisson  et  transformateur  (mévente  ou  rupture  de 
production). 
43.  Contraintes liées aux marchés : les circuits de commercialisation sont non organisés, avec des 
difficultés d’écoulement des productions (difficultés de transport, difficulté de mise en relations entre 
les  différents  acteurs  impliqués  dans  les  chaines  de  valeur).  On  y  note :  (i)  un  problème 
d'inorganisation, de régulation et de connexion à l’intérieur de marché ; (ii) le manque de connaissance 
de la part des producteurs des exigences des consommateurs, (iii) la faible utilisation des techniques 
appropriées de transformation et de conservation, (v) la qualité sanitaire parfois peu satisfaisante des 
produits  (due  aux  contraintes  de  conservation  et  de  transformation),  (vi)  l’absence  de  partenariats 
entre acteurs.  
44.  Émergence d’une aquaculture orientée sur le marché. L’aquaculture commerciale au Cameroun14 
est  un  secteur  encore  émergent  principalement  intégré  à  ces  exploitations  familiales  où  elle  se 
développe dans  une  perspective  de  diversification  des  revenus.  Elle  se  présente  également  comme 
une modalité de valorisation d’une propriété foncière qui aura recours à de la main d’œuvre salariée. 
C’est donc souvent une activité secondaire voire occasionnelle, dont le niveau d’activité est fortement 
dépendant du prix des intrants et des possibilités d’écoulement des produits. La demande potentielle 
de  poisson  de  table  est  forte  mais  les  marchés  sont  cloisonnés,  entre  les  marchés  de  proximité 
concurrentiels avec des variations saisonnières et ceux de la grande distribution exigeant des produits 
plus normalisés et principalement approvisionnés par les importations. La durée relativement longue 
des cycles de production (6 mois) et le manque de visibilité de la demande accentuent le caractère 
secondaire dans l’activité de ses promoteurs et de leurs investissements.  
45.  Depuis quelques années, des entreprises spécialisées dans l’aquaculture apparaissent avec des 
objectifs  de  profitabilité  et  d’extension  sur  des  marchés  nouveaux,  notamment  pour  répondre  à  la 
demande  urbaine.  Des  exploitants  familiaux  investissent  également  dans  l’intensification  de  leur 
production et recherchent  des marchés réguliers. Les jeunes diplômés des filières halieutiques sont 
très  présents  dans  cette  dynamique,  principalement  dans  de  très  petites  unités  dont  ils  souhaitent 
faire leur activité principale. Ils exercent aussi des emplois de techniciens dans des initiatives de type 
industriel  où  s’impliquent  les  promoteurs  privés  et  le  MINEPIA.  Toutes  ces  initiatives  à  ambition 
entrepreneuriale adoptent des systèmes de production plus intensifs en étang, en aquaculture hors sol 
ou par l’exploitation de cages flottantes. Les démarches sont plus souvent individuelles que collectives, 
comme c’est le cas pour l’ensemble du tissu des très petites et petites entreprises au Cameroun.  
14 Définition Agriculture commerciale. Glossaire FAO. « Élevage d'organismes aquatiques dans le but de maximiser les profits; pratiquée à 
petite  ou  grande  échelle  selon  les  producteurs  qui  participent  activement  aux  marchés,  achetant  des  intrants  (y  compris  capital  et  main 
d'œuvre) et vendant leurs productions hors ferme. » La distinction entre aquaculture commerciale et non commerciale ne dépend pas du fait 
que le poisson soit vendu ou non mais repose essentiellement sur l’existence ou l’absence d’une orientation entrepreneuriale, et sur la manière 
dont les facteurs de production tels que le travail seront rémunérés (Ridler et Hishamunda, 2001).  
9 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
46.  Cette dynamique a contribué à une augmentation importante de la production nationale (passée 
de 4 400 tonnes par an en 2016 à 9 100 tonnes en 2019) et révèle un potentiel important. Les écoles 
et centres de formation halieutiques  attirent les jeunes techniciens et ingénieurs et dans toutes les 
régions. Il existe un engouement pour l’activité piscicole. 
47.  Ces  évolutions  sont  constatées  par  tous  les  acteurs  sur  le  terrain  mais  elles  sont  peu 
documentées.  Il  n’existe  pas  encore  de  recensement  précis  des  unités  de  production  aquacole  (le 
nombre d’aquaculteurs est estimé entre 4000 et 10 000). Selon la FAO, près de 6 000 producteurs 
aquacoles  privés  emploient  environ  21  500  personnes  en  2018  mais  sans  pouvoir  identifier  la  part 
d’entreprises et d’emplois permanents et à plein temps. Il y a peu de visibilité sur les marchés et les 
modèles économiques performants. 15 
48.  Contraintes au développement des initiatives entrepreneuriales. Les contraintes qui pèsent sur 
ces  initiatives  entrepreneuriales  sont  par  contre  bien  identifiées.  En  premier  lieu,  les  contraintes 
d’exploitation  issues  de  la  problématique  coûts/qualité/approvisionnement  des  alevins  et  aliments 
alors  que  ces  intrants  peuvent  représenter  60%  des  charges  d’exploitation.  Cette  problématique 
conduit de nombreux petits exploitants à internaliser les maillons amont de la production de poisson. 
Elle pousse aussi à maintenir ou rechercher une activité secondaire (de formateur et de conseil pour 
les diplômés, ou sur l’exploitation familiale)  afin de garantir  un revenu.  Ces stratégies d’adaptation 
dispersent les capacités d’investissement sans toujours de retour de profitabilité et ne permettent pas 
d’élever les niveaux de production pour  se  positionner sur les marchés structurés. Les producteurs 
souffrent  aussi  des  contraintes  d’un  secteur  en  émergence  :  la  filière  n’est  pas  organisée,  les 
infrastructures de stockage, de transformation et de commercialisation manquent et les institutions 
financières  n’investissent  pas  un  secteur  dont  elles  ne  connaissent  pas  bien  la  profitabilité  et  les 
risques. Enfin, les coûts d’entrée dans l’activité sont importants et freinent l’initiative des plus jeunes 
et de ceux qui n’ont pas de capital foncier et qui ne peuvent constituer le capital de démarrage pour 
les aménagements, équipements ainsi que pour constituer leur fonds de roulement 
49.  Par ailleurs, l’extension de l’aquaculture intensive nécessite une vigilance environnementale. Or, 
les préoccupations de gestion de la ressource en eau et d’assainissement, même quand elles sont bien 
appropriées  restent  des  charges  additionnelles  difficilement  supportables  quand  la  rentabilité  de 
l’exploitation n’est pas assurée.  
50.  La dynamique de développement de l’aquaculture est réelle mais elle constitue une nébuleuse 
d’initiatives  aux  trajectoires  entrepreneuriales  variées.  Le  PPEA  a  soutenu  300  aquaculteurs  qui 
représentent  cette  diversité  de  situations  où  la  démarche  entrepreneuriale  émerge  mais  a  des 
difficultés à se développer.  
51.  Leurs initiatives se situent dans la catégorie des très petites entreprises au Cameroun, avec des 
chiffres d’affaires de moins de 15 millions de Frances CFA et moins de 5 emplois permanents (Lois 
2015-10 du 16 Juillet 2015 et 2010/001 du 13 avril 2010 de promotion des PME au Cameroun.). Au 
vu  des  observations  de  terrain,  la  mission  de  design  a  estimé  qu’une  entreprise  aquacole  en 
développement pouvait générer 1,5 emploi permanent. 
52.  La mise en place depuis 2016 du Guichet Unique électronique a facilité toutes les démarches de 
création d’une entreprise mais l’installation aquacole nécessite l’autorisation d’exercer délivrée par le 
MINEPIA  et  celle  de  prélever  des  eaux  de  surface  ou  souterraine  à  des  fins  industrielles  et/ou 
commerciales du Ministre chargé de l’eau de prélèvement. (Loi N° 98-005 du 14 Avril 1998 portant 
régime de l’eau) Les aquaculteurs sont encore peu informés de ce cadre normatif et peu mettent leurs 
exploitations en conformité avec la nécessaire normalisation administrative d’une entreprise. 
3. Groupes-cibles 
53.  Dans  les  5  régions-cibles,  les  appuis  du  PDEA  toucheront  directement  30.000  ruraux 
correspondant à environ 23.000 ménages16 au sein desquels 126.500 personnes seront dénombrées. 
Les  femmes  représenteront  40  pourcent  et  les  jeunes  50  pourcent  dans  l’ensemble  des  activités  à 
15 La main d’œuvre dans l’aquaculture est constituée en majorité des travailleurs familiaux non rémunérés, des propriétaires et assimilés. 
Cette liste est complétée par les travailleurs temporaires, les manœuvres Le rythme de l’activité conduit au recours fréquent à de la main 
d’œuvre temporaire informelle. Il est difficile d’isoler la main d’œuvre spécifiquement affectée à l’aquaculture commerciale. 
16 Cette estimation élimine le doublon dans le comptage des ménages dont plus d’un membre reçoit les appuis du PDEA. (Hypothèse 6000 
bénéficiaires en doublon notamment à travers les activités de formation diversifiées et les appuis à la nutrition. Un ménage est constitué en 
moyenne de 5,5 personnes. 
10 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
impact direct sur les bénéficiaires. Le profil socioéconomique du groupe-cible est diversifié selon les 
catégories éligibles reprises comme suit :  
 
 
 
 
 
Les  aquaculteurs  individuels  ou  indépendants  et  ceux  organisés  en  coopératives  et 
groupements d’intérêt commun (GIC) ; 
Les petites exploitations familiales avec des activités économiques assurant, pour l’essentiel, 
les besoins de subsistance ; 
Les ménages ruraux y compris ceux dirigés par des femmes, exerçant des activités à cycles 
et à revenus rapides et/ou saisonniers ; 
Les femmes et jeunes ruraux actifs ou avec un potentiel diversifié pour l’insertion économique 
et professionnelle dans les maillons de l’aquaculture ; 
Les ruraux économiquement et socialement vulnérables, moins visibles et moins représentés 
dans les segments productifs à l’instar des personnes en situation de handicap, les minorités 
autochtones, etc. Cette catégorie représentera 10 pourcent du groupe-cible.  
Tableau 4. Estimation du groupe-cible du PDEA 
Niveau 
Portée PDEA  
Bénéficiaires directs 
 ..dont  promoteurs  de    3.201  initiatives  entrepreneuriales  (Aquafamille,  Aquastart  et 
Aquadev)17 
Bénéficiaires 
Total 
126.500 
30.000 
9 078 
Femmes 
50.600 
12.000 
3.631 
Jeunes  Minorités 
12.650 
63.250 
3.000 
15.000 
908 
4.539 
54.  La  priorité  sera  accordée  aux  initiatives  entrepreneuriales  portées  par  (i)  les  aquaculteurs  à 
faibles revenus ; (ii) les jeunes ruraux18 (hommes et femmes) sous-employés ou sans-emploi issus 
des ménages pauvres, pour améliorer leurs actifs et capacités nécessaires à la réalisation d’un projet 
d’entreprise, (iii) les femmes principalement celles qui sont chefs de ménages ou chefs d’exploitation 
et  issus  des  ménages  pauvres.  Ils  bénéficieront  d’une  combinaison  d’appuis  en  formation, 
accompagnement de projets d’entreprises et de facilitation dans l’accès aux intrants, aux marchés et 
aux services financiers.  
55.  Le  programme  soutiendra  également  dans  le  cadre  des  partenariats  commerciaux,  des 
opérateurs économiques privés aquacoles dont les modèles d'affaires incluent des petits producteurs 
et  favorisent  leur  accès  au  marché.  Le  PDEA  facilitera  également  l’implantation  d’écloseries  et  de 
provenderie  modernes  privées  afin  d’améliorer  la  disponibilité  d’intrants  de  qualité  et  à  des  coûts 
accessibles aux petits producteurs. 
56.  Les bénéficiaires comprennent :   
a)  Des  promoteurs  (hommes  et  femmes)  exerçant  une  activité  économique  dans  le 
domaine  aquacole  et  dont  l'activité  est  non  ou  peu  structurée,  avec  un  accès 
relativement  limité  aux  technologies  ou  un  faible  accès  au  financement  (souvent 
informel),  ou  des  promoteurs  à  la  tête  d'une  activité  disposant  de  réels  potentiels  de 
croissance mais qui rencontrent des contraintes techniques ou financières qui limitent 
leur  développement.  Ce  groupe  inclut  également  les  hommes  et  les  femmes  adultes 
alphabétisés/diplômés  ou  non,  sous-employés  ou  sans-emploi  porteur  d’initiatives 
économiques  et  motivées,  souhaitant  s’engager  à  pratiquer  l'aquaculture  comme 
business. 
b)  Des jeunes répondant à divers profils :  
 
 
Jeunes  entrepreneurs,  pleinement  engagés  dans  des  activités  aquacoles  et  des 
métiers connexes dont les entreprises disposent de réels potentiels de croissance 
mais  qui  rencontrent  des  contraintes  techniques  ou  financières  qui  limitent  leur 
développement ;  
Jeunes  ruraux  déscolarisés  ou  non  scolarisés,  alphabétisés  ou  non,  issus  des 
exploitations  familiales  ou  employés  comme  main  d'œuvre  dans  d'autres 
exploitations,  n’ayant  bénéficié  d'aucune  formation  formelle  dans  le  domaine 
aquacole,  désireux  d'entreprendre  ou  pratiquant  déjà  des  activités  sur  l'un 
17 Il s’agit de 2.201 entreprises Aquastart et Aquadev pour 7.578 personnes et 1.000 initiatives aquafamille pour 1.500 personnes 
18  Ils  sont  souvent  enclins  à  l’exode  rural  à  la  recherche  d’une  meilleure  situation  économique  et  sociale.  Parmi  eux,  des  jeunes 
pêcheurs affectés par le changement climatique et en reconversion. 
11 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
quelconque  des  maillons  de  la  filière  aquacole  ou  métier  connexe,  avec  un  accès 
limité aux technologies modernes, au marché et aux services financiers;  
 
Jeunes diplômés ou non – y compris des jeunes de niveau post-primaire, secondaire 
ou supérieur - et souhaitant créer ou développer leurs entreprises dans le domaine 
aquacole ou métiers connexes.  
57.  Une attention sera accordée à d’autres publics cibles à travers l’appui aux ménages vulnérables. 
Il s’agit notamment : (i) les groupes socialement vulnérables (personnes Vivants avec handicap, les 
personnes victimes des violences basées sur le genre, les filles mères, les handicapés, les personnes 
de  troisième  âge,  veuves  et  veufs,  etc.).  L’ensemble  de  ce  groupe  cible  se  caractérisant  par  une 
vulnérabilité structurelle, une faible insertion sociale et une absence d’opportunités socio-économique. 
Leur identification et sélection se fera par un mécanisme de ciblage direct. Le ciblage des personnes 
vivant  avec  handicap  ainsi  que  des  communautés  autochtones  se  fera  avec  l’aide  d’organisations 
expertes dans ce domaine. 
58.  À travers les activités d’appui à la nutrition, le PDEA touchera quasiment l’ensemble des ménages 
de la zone d’intervention notamment les ménages avec des enfants de moins de 5 ans en situation de 
malnutrition  (retard  de  croissance,  carence  en  micronutriments)  dans  la  perspective  de  mieux 
répondre aux enjeux de sécurité alimentaire et nutritionnelle dans la zone du PDEA.  
59.  Le programme accordera une attention aux initiatives économiques portant sur des activités à 
haute valeur nutritive dans le domaine aquacole. Des activités d’éducation sensibles au genre intégrant 
des sensibilisations sur les violences basées sur le genre (VBG) ainsi que des activités de diffusion des 
textes  sur  les  politiques  foncières  ou  autres  permettront  de  toucher  également  plusieurs  autres 
personnes des ménages de la zone d’intervention.  
60.  Structures publiques et privées. Les entités administratives dont les services déconcentrés 
de  l'État  ou  des  structures  privées  qui  apportent  un  soutien  et  services  nécessaires  pour  le 
développement  des  entreprises  dans  le  domaine  aquacole  ou  qui  sont  en  charge  de  la  formation 
professionnelle  et  de  l’insertion  des  jeunes  bénéficieront  de  divers  appuis  et  de  renforcement  des 
capacités techniques et institutionnelles en fonction  des services  qu’ils apporteront aux promoteurs 
bénéficiaires du projet. A ce titre, ils sont des acteurs majeurs de soutien pour le développement de 
l'entreprenariat  aquacole  et  méritent  des  appuis  et  accompagnement  particulier  (à  la  demande)  y 
compris les renforcements de capacité divers (formation, équipement et outils adaptés, etc.) pour une 
meilleure performance dans les services à fournir aux promoteurs dans leur parcours entrepreneurial.  
B.  Stratégie de ciblage  
61.  Le rapport de la revue à mi-parcours du COSOP 2019 – 2024 du Cameroun qui a eu lieu du 03 
au 21 juillet 2021 a confirmé pour ce qui est du ciblage, les recommandations de l’évaluation de la 
stratégie du programme pays (ESPP) réalisé par le bureau indépendant d’évaluation en 2018 à savoir 
: adopter un ciblage géographique et social limité à des zones et filières présentant un grand potentiel 
de développement. PDEA capitalise sur ces recommandations en concentrant les interventions dans 
les régions présentant (i) un fort potentiel de développement de l’aquaculture du fait de leurs potentiels 
en  ressource  eau  (fleuves,  lacs),  (ii)  offre  des  opportunités  d’amélioration  des  conditions  de  vie  à 
travers la création des emplois et l’amélioration des revenus des populations bénéficiaires car près de 
40%  d’individus  classés  comme  le  plus  pauvre  du  Cameroun  vivent  dans  lesdites  régions 
particulièrement la région de l’Extrême-Nord. Ainsi, en plus des trois (03) zones couvertes lors de la 
phase pilote du PPEA à savoir le Centre, le Littoral et le Sud, ou PDEA envisage une stratégie inclusive 
d’appui aux bénéficiaires qui pourra tenir compte du ciblage direct des 301 entrepreneurs de la phase 
1 après diagnostic, la deuxième phase intégrera deux (02) nouvelles régions en l’occurrence l’Extrême-
Nord et l’Ouest. 
62.  A  cet  effet,  le  programme  mettra  en  œuvre  une  stratégie  de  ciblage  participative,  inclusive, 
flexible qui reposera sur une approche de ciblage à trois dimensions: (i) un ciblage géographique des 
bassins de production et un ciblage socio-économique; (ii) un ciblage direct, et (iii) un auto-ciblage, le 
tout adossé à des mesures de facilitation et d'autonomisation pour promouvoir l’entreprenariat rural 
et accroitre les possibilités d’inclusion des vulnérables dans des activités économiques susceptibles de 
contribuer à l’amélioration de leur bien-être.  
63.  Les  mécanismes  retenus  seront  fondés  sur  des  critères  d’éligibilité  à  établir  de  manière 
participative, transparente et collaborative avec les acteurs de la filière et des acteurs de soutien au 
12 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
développement de l'aquaculture. Des activités de sensibilisation, information, éducation nutritionnelle 
et communication sur le programme, ses cibles, son mode opératoire, le mécanisme de ciblage ainsi 
que sur les critères l’éligibilité des initiatives économiques à soumettre à travers les demandes, seront 
conduites en direction des potentiels bénéficiaires et concerneront et toute la population des localités 
d’intervention.  
64.  La stratégie de ciblage du PDEA capitalise sur l’expérience et les leçons apprises du PEA-jeunes. 
En effet, le rapport de revue à mi-parcours sus relevé enseigne au titre du ciblage que (i) la difficulté 
du  ciblage  du  jeune  le  plus  pauvre  ne  se  situe  pas  au  niveau  de  son  identification  mais  des  outils 
méthodologiques  d’accompagnement  qui  doivent  être  adaptés  à  chaque  situation  (peuples 
autochtones,  handicapés,  personnes  vulnérables)  afin  de  minimiser  les  risques  d’exclusion,  de 
marginalisation des potentiels bénéficiaires. Toujours au niveau du ciblage social, il a été remarqué 
que les jeunes scolarisés maîtrisent facilement les formations dispensées mais sont difficiles à fidéliser 
parce  qu’étant  à la recherche constante de  confort.  Pour cette couche, tout retard  dans la mise  en 
œuvre de leurs projets peut entrainer des décrochages importants pouvant compromettre l’atteinte 
des objectifs du projet. Comme mesure, il est recommandé, à l’exemple de ce que le PEA-Jeunes a 
fait, de fluidifier la mise en œuvre des actions de sensibilisation, enrôlement, incubation et premier 
financement des projets des petits entrepreneurs au risque de les décourager. 
65.  PDEA a ainsi capitalisé sur l’expérience et les leçons apprises du PEA-jeunes en (i) prévoyant de 
critères similaires d’éligibilité des bénéficiaires aux appuis du PDEA (cf. paragraphe 71 PIM) – (ii) en 
proposant une démarche de ciblage social qui ne reposera plus seulement sur la demande issue des 
campagnes de sensibilisation, de communication, mais sera complétée par une analyse situationnelle 
détaillée et une évaluation du niveau de vulnérabilité des ménages porteurs de demande d’appui (cf. 
paragraphe 73 et suivants PIM)  – (iii) élargissant l’âge des potentiels bénéficiaires avec pour objectif 
de ne laisser aucun pauvre pour compte et tenir compte de tous les profils (jeune chef de ménage ou 
pas) et de la taille du ménage (cf. tableau 5 du PIM, page 18 et suivants) – et enfin en (iv) associant 
les  réseaux  professionnels  avec  une  priorité  aux  organisation  féminine  et  jeunes  pour  faciliter  un 
meilleurs  ciblage  et  insertion  professionnelle  des  personnes  vulnérables  (handicapés  et  peuples 
autochtones). 
66.  Ciblage direct. Ce mécanisme vise les groupes spécifiques prioritaires du programme. Ce sont 
principalement  les  jeunes  et  femmes  chef  de  ménages/chef  d’exploitation  pauvres  et  en  insécurité 
alimentaire  et  nutritionnelle,  les  adolescentes  mères,  les  communautés  autochtones,  les  personnes 
handicapées actives, etc.) ainsi que les jeunes ruraux issus des exploitations familiales et des ménages 
pauvres. La démarche impliquera les autorités locales, des notables du village ou de la commune, les 
personnes ressources des organisations de ces groupes spécifiques afin de s’assurer de l’inclusion de 
toutes  les  catégories  de  groupe-cible  prioritaire  à  cibler  à  travers  ce  mécanisme.  Cette  démarche 
permettra d'offrir sur une base d'équité l'opportunité à chaque catégorie de ce groupe cible d'accéder 
aux  ressources  et  aux  initiatives  facilités  par  le  programme.  Ce  mécanisme  devrait  permettre  de 
réduire au mieux les risques d'accaparement de certains avantages par des groupes plus dynamiques 
ou plus influents.  
67.  Les critères de sélection à utiliser dans le cadre du ciblage direct reposeront sur (i) des aspects 
techniques  permettant  d’apprécier  la  qualité  technico-économique  et  la  viabilité  financière  des 
initiatives  entrepreneuriales  à  soutenir  ainsi  que  la  motivation  des  porteurs  de  l'initiative  ;  (ii)  des 
critères fondés sur l’âge, le sexe, la situation familiale et la situation professionnelle, en vue d’accorder 
s'assurer du bénéficiaires de profil attendu (jeunes femmes, chefs de ménage, chômeurs ou en sous-
emplois).  
68.  Auto-ciblage : Le mécanisme d’auto-ciblage s'appuiera sur les besoins spécifiques et réels et les 
aspirations profondes des porteurs de demande à accompagner. Il sera instauré un cadre d'échange 
et  de  dialogue  avec  les  promoteurs  d'initiative  entrepreneuriale  (principalement  les  jeunes  et  les 
femmes pour mieux connaitre les besoins et les contraintes spécifiques auxquelles ils font face et pour 
lesquelles ils postulent aux appuis du projet. Cette démarche permettra ainsi de mieux dimensionner 
les  appuis  et  d'apporter  les  solutions  adaptées  aux  besoins  identifiés.  L’auto-ciblage  permettra  de 
mieux  appréhender  les  contraintes  à  adresser  au  niveau  de  chaque  porteur  d'initiative  (accès  aux 
facteurs de production y compris le foncier sécurisé, le financement, l’information, la formation, l’appui 
conseil/accompagnement,  mécanismes  d’orientation,  de  formation  et  d’accompagnement  dans  les 
différents  parcours  d'incubation,  l'appui  à  l’insertion,  la  connexion  avec  les  marchés,  etc.)  Cette 
13 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
approche  favorisera  également  l'établissement  ou  le  renforcement  des  différents  partenariats 
productifs et/ou commerciaux prévus.  
69.  Le  processus  d'auto-ciblage  des  bénéficiaires  sera  préparé  à  travers  des  campagnes  de 
sensibilisation, d’information et communication autour des opportunités du programme, ses cibles et 
mode  opératoire,  à  l’endroit  de  tous  les  potentiels  bénéficiaires  pour  faciliter  leur  auto-ciblage.  De 
même, des séances de plaidoyer et de mobilisation sensibilisation en direction des autorités locales et 
de  toutes  les  parties  prenantes  pertinentes  pour  le  développement  de  la  zone  concernée  seront 
conduites.  Dans  les  bassins  de  production  ciblés,  le  mécanisme  d’auto-ciblage,  au  plan  technique, 
s’appuiera sur le choix d’un dispositif d’appui-technique rapproché qui répondra aux besoins réels des 
promoteurs dans le but de favoriser leur inclusion dans des modèles d’affaires viables et durables à 
promouvoir.  
70.  Les mesures de facilitation et d'autonomisation. Les mesures de facilitation seront conduites de 
manière transversale dans tous les mécanismes de ciblage. Des actions ciblées de communication, des 
campagnes de sensibilisation et d'information soutenues et orientées (sur le programme, ses objectifs, 
sa démarche et approche, les opportunités et les mesures prévues pour promouvoir l'entreprenariat 
aquacole  et  l'inclusion  des  femmes  et  des  jeunes  ruraux  pauvres)  seront  conduites  à  travers  des 
dispositifs  d'information  communication  accessibles  aux  différentes  catégories  de  bénéficiaires.  Des 
suivis réguliers seront effectués pour s'assurer de  l'accès à l'information de tous les groupes cibles 
visés  
71.  Pour garantir une bonne appropriation et participation des jeunes et des femmes, limiter leur 
décrochage (en l’occurrence le décrochage des jeunes filles) des parcours entrepreneuriaux prévus, le 
programme mettra en place des mesures particulières pour les accompagner dans leurs parcours telles 
que : (i) mise à disposition de kits et équipements diminuant la pénibilité du travail et adapté (tenant 
compte des besoins spécifiques principalement des jeunes filles et des femmes) ; (ii) aménagement 
des créneaux horaires adaptés dans l'organisation des sensibilisations, de formation et d'apprentissage 
et au niveau des dispositifs d'incubation ; (iii) aménagement des espaces de garderie d’enfants dans 
les  zones  d'implantation  des  entreprise  au  niveau  des  bassins  de  production ;  (iv)  alphabétisation 
fonctionnelle notamment en direction des populations autochtones et des promoteurs non scolarisés 
etc. ; (v) mise en place d’un dispositif d’écoute et de dialogue avec les jeunes et les femmes (paire 
coach en entreprise), etc.  
72.  Critères  d’éligibilité  des  bénéficiaires  aux  appuis  du  programme.  Le  ciblage  des  bénéficiaires, 
l’éligibilité  de  leur  demande  ainsi  que  des  appuis  et  investissement  structurants  à  soutenir  par  le 
programme  sont  intimement  liés.  De  manière  générale,  l’éligibilité  des  potentiels  bénéficiaires  aux 
appuis du PDEA portera entre autres sur cinq aspects à savoir :  
(i)  Profil de l’exploitant porteur de l’initiative d’appui (âge, sexe, statut socio-économique, 
degré de vulnérabilité);  
(ii)  Profil de l’activité objet de sa demande (type et nature de l’activité objet de la demande 
: maillon de la chaine de valeur concernée en cohérence avec le ciblage économique 
PDEA, nature des besoins d’appui sollicités, niveau d’investissement requis, capacité 
d’absorption du porteur, intérêt pour le développement de la chaine de valeur dans le 
bassin, etc.);  
(iii)  Degré d'expérience dans l’activité objet de la demande (différentié pour les candidats 
Aquastrat et Aquadev) ; 
(iv)  Dynamisme,  niveau  d’engagement  et  d’investissement  de  l’acteur  porteur  de  la 
demande d’appui);  
(v)  Capacité  de  mobilisation  de  la  contrepartie  demandée  aux  promoteurs  porteurs  des 
demandes  d’appui;  viabilité  économique  et  sociale  et  rentabilité  économique  et 
financière de l’activité.  
73.  Ce travail permettra de regrouper les demandes par catégorie en fonction des profils pour mieux 
orienter les promoteurs dont les jeunes et les femmes dans le parcours qui convient le mieux à leur 
profil. 
1. Opérationnalisation de la stratégie de ciblage  
14 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
74.  Au plan opérationnel, en plus de l'approche par la demande (réelle et/ou suscitée), le ciblage 
des  bénéficiaires  partira  d’une  analyse  situationnelle  détaillée  et  d’une  évaluation  du  niveau  de 
vulnérabilité des ménages des porteurs de demandes d’appui. La démarche de mise en œuvre de la 
stratégie de ciblage suivra un processus qui se déroulera au niveau de l'ensemble des localités bassins 
de production de chaque zone de concentration (départements, communes, villages). Les autorités, 
les  personnes  ressources  au  niveau  local  ainsi  que  les  représentants  des  groupes  cibles  et  les 
organisations  professionnelles  seront  associés  aux  activités  de  sensibilisation,  information, 
identification des bénéficiaires à travers des personnes-relais clairement identifiées par les personnels 
des antennes et les conseillers aquacoles. La mise en œuvre de la stratégie revient à̀ toute l'équipe 
technique du programme tant au niveau de la coordination que des antennes y compris les différents 
opérateurs de mise en œuvre. Tout le personnel du PDEA recevra une formation sur les approches de 
ciblage, d'inclusion sociale et d’intégration du genre et jeunesse dans les interventions du projet.  
75.  Suivi évaluation de la mise en œuvre. Le programme mettra en place un dispositif participatif de 
suivi-évaluation pour s’assurer du bon fonctionnement de tous les mécanismes de ciblage ainsi que du 
caractère  inclusif  des  partenariats  en  vue  d’éviter  et/ou  de  réduire  au  maximum  les  risques 
d’accaparement  des  avantages  par  une  catégorie  autre  que  celle  attendue.  Le  choix  et  le 
renouvèlement des contrats des facilitateurs, des prestataires de service du programme seront guidés 
par un respect des principes promus à travers la stratégie de ciblage. Le suivi-évaluation procèdera 
à :  (i)  la  désagrégation  systématique  des  indicateurs  (chaque  fois  que  possible) et  à  leur  analyse 
différenciée, (ii) l’examen de l’ensemble des documents liés à la mise en œuvre des activités du projet 
et la collecte périodique de données ventilées selon les critères : sexe, statut et âge des bénéficiaires.  
76.  L’observation pour la collecte de données portera à la fois sur l’activité financée, la qualité des 
relations avec les autres acteurs au sein des partenariats soutenus, le niveau d’accessibilité aux biens 
et service, la qualité des biens et services et l’effet du programme sur l’amélioration de la qualité des 
produits mis sur le marché de même que l’amélioration de la performance  de  l’exploitant  dans son 
domaine  d’activité.  Il  s’agira  aussi  de  mieux  opérationnaliser  les  indicateurs  de  résultats  pour  le 
renforcement de la transversalité des dimensions genre et jeunes à tous les niveaux d’intervention et 
dans toutes les activités.  
77.  Pour  ce  faire,  il  est  nécessaire  de  tenir  compte  des  femmes  et  des  jeunes  comme  cibles 
spécifiques dans la collecte, le traitement et l’analyse des données y conduisant, est une garantie de 
l’effectivité  de  leur  participation.  Cette  disposition  nécessite  :  (i)  le  renforcement  de  capacité  des 
acteurs de mise en œuvre dans la conception des outils de collecte, de consolidation et d’analyse de 
données  désagrégées  pertinentes  par  sexe  et  par  catégorie  sociale,  et  ceci,  selon  les  différents 
domaines d’intervention du projet; (ii) le contrôle en permanence de qui sont les participants et les 
bénéficiaires réels à chaque activité, et quelles sont les personnes qui sont exclues et la raison de leur 
exclusion, (iii) la mise en exergue dans la production et la diffusion des informations de la catégorie 
socioéconomique impactée à travers les actions du projet. La caractérisation des besoins exprimés par 
les acteurs selon le sexe, l’âge, le statut de vulnérable ou non de l’acteur ciblé facilitera la conduite 
des appuis et les ajustements nécessaires à faire pour renforcer l’impact du programme sur toutes les 
catégories de groupes cibles.  
2. Stratégie genre et inclusion sociale 
78.  Promouvoir l’égalité des sexes et soutenir l’autonomisation des femmes et des jeunes filles de 
même que l’inclusion des jeunes, des peuples autochtones et des personnes en situation d’handicap 
demande  de  porter  une  attention  sur  les  contraintes  spécifiques  auxquelles  ces  groupes  sont 
confrontées et de les prendre en compte pour des réponses adaptées dans les mécanismes d'appuis 
prévus par le programme. Le PDEA va œuvrer à la transformation des relations de genre. À cet effet, 
le PDEA veillera dans sa démarche d'intervention à donner à toutes les catégories de groupes cibles 
un  accès  équitable  biens  et  services  promus  et  aux  ressources,  activités  et  bénéfices  issus  de  ses 
interventions.  
79.  De  manière  spécifique,  le  PDEA  va  accroitre  son  impact  en  matière  d'égalité  des  sexes  et 
d'autonomisation des femmes en soutenant l'accès équitable des hommes et des femmes aux actifs 
et  opportunités  du  programme  pour  améliorer  leurs  revenus  (exemples:  a-  mise  en  place  de 
mécanismes garantissant l'équité dans le financement des initiatives entrepreneuriales ; b- promotion 
des chaines de valeur aquacoles dans lesquelles les femmes sont fortement impliquées; c- incitation 
des institutions financières partenaires à développer des produits et services financiers plus inclusifs 
et  accessibles  aux  femmes,  d-  appui  au  déploiement  d'un  dispositif  adapté  et  rapproché  d'accès  à 
15 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
l'information  (des  femmes  et  des  jeunes)  sur  les  facilités  offertes  par  ces  institutions  financières 
partenaires,  e-appui  au  développement  et  rapprochement  des  offres  de  services  et  d’équipements 
répondant  aux  besoins  des  femmes  aquaculteurs  pour  divers  services  utiles  à  la  conduite  de  leurs 
activités, f- financement des unités de fumage/séchage modernes et résilientes diminuant la pénibilité 
du travail, g-création/promotion des kiosques de commercialisation gérés par des collectifs de femmes 
transformatrices associeront la promotion des produits à la vente directe de proximité, h-formation en 
leadership pour les femmes. 
80. 
 Le  PDEA  travaillera  à  la  participation  égale  des  femmes  et  des  hommes  aux  processus 
décisionnels pour la gouvernance des sites et infrastructures à caractère collectif. Des campagnes de 
sensibilisation seront organisées pour l'intégration/ l'adhésion des femmes aux diverses organisations 
qui gouvernent la filière). 
81.  Pour ce faire, une stratégie spécifique genre basée sur une approche transversale sera élaborée 
et adoptée dans la mise en œuvre des différentes activités du programme. Il s'agira d'élaborer une 
stratégie qui intègre les contraintes auxquelles les femmes et les jeunes (principalement les jeunes 
filles) sont confrontées. Selon les cinq dimensions d'autonomisation des femmes, ces contraintes sont 
: (i) dimension production : faible participation aux décisions sur la conduite de l'exploitation familiale 
et/ou autonomie limitée à̀ des petites parcelles de terre et/ou à des terres exploitées en groupements, 
et/ou à certains activités de post-récolte (transformation); (ii) dimension ressources: faible accès et 
pouvoir de décision sur les ressources et facteurs de production: terre, matériel agricole, nouvelles 
technologies  de  production  et  transformation,  formation/  information,  financement/crédit,  etc.;  (iii) 
dimension revenus: faible accès et décisions sur les revenus des exploitations familiales dirigées par 
les hommes; (iv) dimension leadership: faible capacité́ de prise de parole en public et de manifestation 
de leurs besoins au sein des ménages, des communautés, des OP et autres structures associatives 
dont elles sont membres; (v) dimension temps: charges de travail agricole et domestiques occupant 
la totalité́ de la journée et répartition non équilibrée par rapport aux hommes.  
82.  L’élaboration  de  la  stratégie  genre  du  programme  partira  des  résultats  de  l’étude  de 
caractérisation  du  bassin  et  de  l’enquête  de  référence  et  l’enquête  nutritionnelle.  Ces  études 
permettront  d’avoir  une  meilleure  connaissance  sur  l’environnement  économique  et  sociale  des 
groupes cibles et mieux définir des actions concrètes à initier ou renforcer pour accroitre leur possibilité 
d'accès  aux  opportunités  facilitées  par  le  programme  ainsi  que  leur  participation  aux  différentes 
activités  organisées  en  direction  des  bénéficiaires.  Elle  sera  assortie  d’un  plan  d’action  genre  et 
inclusion détaillé pour en faciliter la mise en œuvre et le suivi.  
83.  Le  PDEA  favorisera  la  promotion  des  approches  participatives  inclusives,  y  compris  les 
méthodologies axées sur les ménages et le Système d’apprentissage interactif entre les sexes (Gender 
Action Learning System- GALS) pour renforcer la culture de l’égalité des sexes au niveau des ménages 
(a-partage  plus  équitable  des  charges  de  travail  et  des  avantages  économiques  et  sociaux,  b-
promotion  de  technologies  et  des  techniques  permettant  d'économiser  du  temps  et  de  la  main-
d'œuvre, telles que les fourneaux à bon rendement énergétique et les équipements de transformation 
;  c-sensibilisation  et  formation  en  vue  de  changement  de  comportements  défavorables  à  l’égalité 
homme-femme). 
84.  Le  programme  va  œuvrer  au  renforcement  de  (i)  l’accès  des  femmes  et  des  jeunes  aux 
compétences  et aux connaissances, (ii)  l’autonomisation économique des femmes et des jeunes en 
facilitant  leur  accès  aux  actifs/ressources  et  facteurs  de  production,  leur  participation  aux  activités 
rémunératrices, ainsi qu’en renforçant leur contrôle sur les ressources; (iii) des activités améliorant le 
bien-être  des  femmes  et  allégeant  leurs  charges  de  travail  (prestation  des  services  de  labour, 
équipement  de  transformation,  séchoirs  solaires  polyvalents,  bioénergie,  unité  modernes  de 
production aquacole et unités modernes de transformation des produits, facilitation de la mécanisation 
des tâches confiées aux femmes au sein de l’exploitation familiale); et (iv) renforcement des activités 
visant la participation des femmes, des jeunes et leurs rôles dans les instances de prises de décisions 
(groupements, coopératives, partenariats productifs et ou commerciaux à caractère inclusif et visant 
le respect de l'équité dans les relations d’affaires. Des actions spécifiques de renforcement de capacité 
intégrant des besoins et contraintes en matière de gestion d’une entreprise viserons particulièrement 
les femmes et les peuples autochtones de même que les jeunes.  
85.  Quelques mesures de facilitation. La revue de littérature et les échanges avec les bénéficiaires 
ont fait ressortie avec insistance l'acuité des difficultés d'accès au foncier sécurisé pour les femmes. 
Or la possession d'un  titre de propriété  foncière  est  un préalable dans l'obtention des autorisations 
16 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
pour la création d'une ferme aquacole. Pour ce faire les appuis en direction des femmes et des jeunes 
intègreront les aspects de clarification et de sécurisation foncière. Le projet accompagnera le dialogue 
sur les politiques pour la sécurisation des droits d’usage des femmes.  Pour soutenir la promotion de 
l'entreprenariat féminin dans le domaine de la production aquacole, le projet encouragera les femmes 
à postuler massivement à la demande pour les appuis en aquaculture entrepreneuriale (Aquastart et 
Aquadev). Les charges liées à clarification et de sécurisation foncière seront prises en compte dans les 
coûts  d’entrée  dans  l’activité  aquacole  pour  renforcer  la  capacité  d’initiative  des  femmes  petites 
exploitantes aquacoles ou de ceux qui veulent le devenir.  
86.  De  même,  des  quotas  de  femmes  seront  retenus  d’office  sur  les  bassins  communaux,  les 
"aquaparcs"  à  aménager  par  le  projet.  Des  plaidoyers  seront  conduits  au  niveau  des  autorités  des 
collectivités  locales  décentralisées  pour  la  mise  à  disposition  d'espaces  communautaires  appropriés 
pour l'installation des jeunes et des femmes. Les quotas de participation seront respectés dans toutes 
les activités du programme ainsi que dans celles des prestataires de services pour le projet. Le choix 
des  sites  éligibles  aux  appuis  structurants  et  à  caractère  collectif  tiendront  également  contre  des 
facilités  d'accès  et  des  possibilités  de  rapprochement  des  biens  de  manière  à  ne  pas  rallonger  la 
journée de travail des femmes qui est déjà très longue par rapport à celle des hommes. Les réflexions 
à  conduire  dans  les  études  à  cet  effet  contribueront  à  alimenter  le  dialogue  sur  les  politiques  et 
proposer des mesures de renforcement de capacités institutionnelles à prendre en compte au niveau 
de la composante C du programme.  
87.  Des  innovations  genre  sensibles  seront  promues  notamment  la  modernisation  des  unités  de 
transformation et des équipements de sorte à diminuer la pénibilité du travail et favoriser un gain de 
temps.  La  stratégie  genre  et  inclusion  sociale  devra  permettre  de  s’assurer  que  les  approches  et 
mécanismes  de  mise  en  œuvre  aident  à  atteindre  les  cibles  en  matière  de  ciblage  des  jeunes 
principalement  les jeunes  filles  (15-25  ans)  déjà  chef  de  ménage  et des  femmes  chefs  de  ménage 
vulnérables. D'autres mesures susceptibles d’accroître l’accès des femmes aux services d’incubation 
et  de  promotion  des  entreprises  (par  exemple  inviter  leurs  maris  à  intégrer  dans  les  cohortes). Le 
PDEA soutiendra le recrutement des femmes dans les centres d’incubation pour prendre soin des bébés 
pendant  que  les  mères  participent  aux  activités  promues  par  le  programme. Des  efforts  seront 
consentis pour assurer un équilibre entre les femmes et les hommes parmi les formateurs. Le PDEA 
facilitera le regroupement des femmes et des jeunes filles en réseaux d’entreprises afin d’améliorer 
leur  accès  aux  actifs  productifs,  aux  biens/services,  à  la  formation  (alphabétisation,  nutrition), 
l’amélioration des compétences, y compris la mise à profit des services des fournisseurs d’intrants et 
des acheteurs organisés.  
88.  Au niveau de l'équipe de mise en œuvre, la sensibilisation et le renforcement de capacités de 
l’équipe  du  programme  (formation  sur  l’intégration  du  genre,  l’autonomisation  des  femmes  et 
l’inclusion des pauvres ; (ii) développement d’outils sensibles au genre dans le ciblage, la planification 
et le suivi-évaluation du PDEA ; (iii) développement de partenariats avec les institutions impliquées 
dans l’intégration du genre, l’autonomisation des femmes et l’inclusion des pauvres ;(iv) gestion des 
savoirs  et  communication  sur  les  bonnes  pratiques  de  ciblage  et  les  leçons  apprises,  etc.)  et  (v) 
l’intégration  d’une  responsable  ciblage  et  genre  au  sein  de  l’unité  de  coordination  sont  autant 
d'éléments qui favoriseront la prise en compte des aspects genre et sont suivi dans la mise en œuvre 
du programme.  
89.  Pour renforcer l’inclusion sociale et limiter le décrochage des jeunes et des peuples autochtones 
le PDEA mettra en place à partir des comités locaux de ciblage un mécanisme de suivi et de recherche 
action permanente au niveau communautaire pour éviter ou tout au moins limiter (i) leur décrochage 
(filles  comme  garçons)  en  particulier  celui  des  primo-entrepreneures,  (ii)  le  positionnement 
opportuniste d’acteurs de la filière ou d’acteurs susceptibles d’exercer une influence sur les orientations 
du projet conduisant au ciblage des catégories outres que celles attendues des interventions (risque 
d’entraver l’effectivité du ciblage des femmes ou autres vulnérables comme bénéficiaires directs des 
intervention  du  PDEA,  risque  de  marginaliser  la  représentativité  des  groupes  vulnérables  ou  de 
certaines catégories comme cible directe) ; (iii) la promotion d’une approche sélective accordant des 
privilèges à certaines catégories de bénéficiaires sans raison apparente ou susceptible de conduire à 
l’accaparement de certains avantages, notamment de terres aménagées/récupérées par des acteurs 
sociaux plus dynamiques ou très influents. 
90.  Pour  ce  faire, il faudra : (i) accorder  une  place prépondérante à la participation des groupes-
cibles dans les processus d’identification, de communication et de sensibilisation et œuvrer de manière 
17 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
à garantir l’inclusion socioéconomique des vulnérables principalement les communautés autochtones ; 
(ii)promouvoir  le  dialogue  entre  acteurs  et  parties  prenantes  impliqués  dans  les  questions  de 
développement; (iii) mettre en place des mesures de discrimination positives pour favoriser le ciblage 
des femmes et des jeunes filles aussi bien dans l’appui à la formulation des demandes, dans le coaching 
rapproché, dans la facilitation des partenariats économiques et le renforcement de leur capacité en 
matière  d’éducation  nutritionnelles,  de  sensibilisation  sur  les  questions  de  violences  basées  sur  le 
genre, d’inclusion financière d’alphabétisation fonctionnelle, etc.  
91. 
Inclusion  des  peuples  autochtones  et  personnes  vivant  avec  handicap.  L’étude  sur  le  ciblage 
genre et inclusion sociale à conduire au démarrage du projet intègrera le diagnostic sur la situation les 
peuples  autochtones  et  des  personnes  handicapées  présents  dans  les  zones  d'intervention  du 
programme. Il s'agira de définir une démarche et des activités concrètes à organisées en leur direction 
comme mesures spécifiques de facilitation. La démarche vise à s'assurer que la définition des critères 
pour la sélection des bénéficiaires individuels ne soit pas discriminante pour eux.  
92.  La  stratégie  permettra  de  définir  les  mesures  opérationnelles  susceptibles  de  conduire  à 
l’inclusion et à la promotion de l’autonomisation de ces deux catégories de groupe cible. Un dialogue 
politique  pourra  être  soutenu  dans  ce  sens  avec  pour  thématique  les  principales  contraintes  à  leur 
participation effectives et massive aux activités du programme notamment le volet foncier principale 
axée sur leurs conditions de vie, situation de marginalisés et les difficultés d’accès à la terre auxquelles 
ils font face. Il s’agira d’œuvrer au renforcement de leur participation aux activités du PDEA au même 
aux processus de décisions au niveau des institutions communautaires de bases. La stratégie devra 
identifier  les  modules  de  formation  ou  de  sensibilisation  spécifiques  orienter  vers  eux  pour  leur 
permettre de renforcer leur sentiment de confiance en eux et mieux participer et postuler à la demande 
au  niveau  du  programme.  La  stratégie  définira  les moyens  et  processus  pour  amorcer  un  dialogue 
avec  les  associations,  les  sociétés  coopératives  ou  autres  organisations  à  soutenir  quant  à  la 
représentation  des  personnes  exclues  au  sein  des  différents  organes  de  décisions  au  niveau 
communautaire.
18 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 5 Fiche synoptique sur la catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles 
Catégorisation/caractéristiques  
Catégorie 1 : 
Jeunes hommes 
jeunes femmes(18 
à 35 ans)  
Caractéristiques  
 
Contraintes majeures 
 
Jeunes  hommes  et  femmes  âgés  de  18  à  35  ans  (niveau  de  scolarisation  ou 
d'alphabétisation divers issus des exploitations familiales pauvres.  
Jeunes sous-employés ou sans emploi. 
Jeunes  souvent  déjà  chefs  de  ménage  avec  des  charges  familiales  (donc 
disposant de peu de temps pour s’investir dans de long processus d’incubation 
ou de formation additionnelle 
Sans capital foncier/faible accès au foncier. 
Sans ou très peu de compétence entrepreneuriale 
Peu ou pas de compétence technique sur l'activités aquacole  
Motivé avec envie d'entreprendre ou de développer son activité ou de se 
réaliser  
Plus portés vers l’auto-emploi 
Disposés à s’investir dans les activités de prestation de service en amont et en 
aval des activités de production et de commercialisation des produits agricoles 
Grande réceptivité vis-à-vis de l’innovation technique et technologique. 
Primo-entrepreneurs pour la plupart (porteurs d’initiatives économiques 
potentiellement viables (le plus souvent au stade de l'idée,).  
Plus  portés  sur  la  transformation,  le  conditionnement,  le  stockage,  la 
distribution,  la  commercialisation  adossée  à  la  production,  l’entretien,  la 
réparation  et  la  maintenance  des  équipements  et  matériels  agricoles,  la 
fabrication  d’équipent,  le  transport  de  proximité  des  produits  agricoles,  la 
transformation,  le  conditionnement,  la  distribution,  la  commercialisation 
adossée à la production agricole, etc. 
Difficultés d’accès à l’information et aux services d’orientation et de conseil en 
entreprise.  
Faible niveau d’accès à la terre et difficultés d’obtention des titres fonciers ou 
droits de propriété/d'usage  
Difficultés à constituer le capital nécessaire à une installation aquacole  
Difficultés d’accès au financement et aux services financiers.  
Faible maitrise des itinéraires techniques (production, transformation, 
commercialisation,  
Faible accès à l'innovation pour le développement des activités connexes à 
l'aquaculture 
Connaissances limitées sur le fonctionnement et la gestion d'une entreprise des 
itinéraires techniques performants et innovants dans la conduite des activités 
de  production  transformation  et  commercialisation  et  des  activités  connexes 
dans l'aquaculture  
Faible orientation vers le marché  
Maîtrise limitée de la gestion d’une vraie entreprise 
Forte instabilité foncière/Risque d’éviction élevé (du fait de leur âge qui donne 
un statut social peu propice en matière de droit foncier) 
Difficultés d’accès au crédit et aux autres facteurs de production. 
Faible capacité́ organisationnelle et de gestion de l’activité́ économiques. 
Niveau d’équipement très souvent peu adapté à la taille de l’entreprise  
Non maîtrise du fonctionnement des équipements 
Accès limité aux facteurs à l’électricité/eau  
Absence de planification dans la production  
Capacités de production très limitées /Taille du marché conditionnée par la 
production 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Catégorie 2: Petits 
aquaculteurs à la 
tête d'une petite 
exploitation 
familiale intégrée à 
visée commerciale  
Caractéristiques :  
 
 
 
 
Homme ou femme chef de ménage (35-50 ans 
Ménage de grande taille (8-10 personne)  
Peu ou pas scolarisé,  
Niveau de pauvreté élevé (taux de pauvreté varie de 32,1% à 38 % et ménages 
concentrent 51,4 à 55,8 % des populations pauvres)  
Ménage parfois en insécurité alimentaire 
Taille de l'exploitation aquacole : 3 à 10 étangs d’environ 500m2  
Profil de sortie attendu :  
Jeunes entrepreneurs (hommes et femmes) 
Formés,  professionnels  installés  et 
insérés  dans  des 
entreprises  rentables  et  créatrices  de revenus  et  d’emplois 
durables,  engagées  dans 
les  chaines  de  valeur  de 
l'aquaculture ou métiers connexes  
Besoins d’appuis spécifiques identifiés :  
- 
la 
et 
diversification 
Création  d’opportunités  d’insertion  et  d’emplois 
rentables  et  durables  dans  des  chaines  de  valeur 
aquacole 
Développement 
d’activités 
attrayantes  et  génératrices  de  revenus  pour  les 
jeunes.  
Identification de marchés potentiels  
Sécurisation foncière 
Professionnalisation  et  adoption  de  techniques  et 
technologies  innovantes  et  performantes  pour  la 
production  et 
transformation  des  produits 
aquacoles de qualité.  
Acquisition  des  capacités  managériales  dans  la 
conduite de l’entreprise y compris la planification et la 
négociation  avec  le  secteur  privé  et  la  définition  de 
partenariats d’affaires.  
Éducation financière  
Acquisition  de  capacités  accrues  de  planification  et 
gestion  des  activités  économique, 
lobbying  et 
négociation.  
Accompagnement 
acquisition 
performantes et innovantes. 
Développement de capacités en mise en marché et de 
marketing  
Mécanismes  de  financement  accessibles  et  adaptés 
aux activités économiques dans le secteur agricole 
et 
d'équipements 
appui-conseil. 
technologies 
et 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Réponses PDEA 
Parcours d’entreprenariat proposé : incubation/insertion/accélération  
 
commerciaux 
d’exclusivité́"/"Partenariats 
Orientation formation et inscription du jeune dans un parcours d'incubation en vue de 
son  insertion/accompagnement  dans  le  parcours  entrepreneurial  pour  la 
création ou la consolidation de son initiative entreprenariales  
Accompagnement  pour  le  développement  des  relations  d'affaires  dans  les  "Alliances  de 
franchise 
inclusifs"/"Partenariats 
et 
commerciaux autonomes"  
Professionnalisation  dans  le  domaine  d’activité  aquacole  ou  dans  les  métiers  connexes 
objet de sa demande et mieux calibrés sur ses besoins et aspirations 
Appui individuel ou en groupement/ coopérative, GIC/GIE de jeune à travers le soutien 
pour  le  financement  des  plans  d'affaire  et  par  la  facilitation  pour  l'insertion  dans  des 
partenariats productifs et ou commerciaux inclusif et équitable 
Appui  à  la  formation  sur  les  itinéraires  techniques  de  production,  de  transformation 
(amélioration de la productivité) 
Accompagnement  et  appuis  sur  les  aspects  techniques  et  managériaux  face  aux  défis 
d’augmentation de la productivité, de la rentabilité, sécurisation des approvisionnements, 
diversification des débouchés, financement, etc.  
 
 
 
 
 
Diagnostic participatif institutionnel et organisationnel 
Clarification du statut/forme juridique 
Élaboration d’un programme d’appui  
Accompagnement dans l’organisation et la gestion du personnel 
Mise en place d’outils de gestion du personnel 
Sur le plan organisationnel 
 
 
 
 
 
Sur le plan technique et technologique 
 
 
 
 
 
Renforcement des capacités productives (techniques et technologiques) en relation avec 
les  besoins  d’accroissement  de  la  productivité,  de  la  qualité,  de  l’hygiène,  de 
l’environnement  
Accès à des sites sécurisés et/ou appui à la sécurisation foncière du site exploité ; 
Accompagnement pour un accès durable  aux intrants de qualité et aux opportunités de 
mise en marché à travers le modèle partenariat productif/commerciaux 
Appui  à  l’accès  aux  dispositifs  d’information  stratégique  de  qualité  de  façon  durable  à 
travers les réseaux sociaux  
Mise  en  place  d’un  mécanisme  adapté  de  coaching  permanent  dans  son  parcours 
d’entrepreneur  
Sur le plan financier 
 
 
 
Sur le plan de la gestion et de la gouvernance 
 
 
 
Renforcement de l’esprit entrepreneurial du jeune promoteur 
Formation en gestion d’entrepris  
Gestion  administrative,  comptable  et  financière  et  élaboration  d’outils  de  gestion  et  de 
contrôle interne/Gestion du personnel  
Éducation financière, Analyse et évaluation des besoins en financement  
Identification des sources de financement en relation avec les capacités de la PMER  
Élaboration du BP, Mise en œuvre et suivi-évaluation 
Sur le plan du Marketing et de la commercialisation 
 
Définition  d’une  stratégie  de  commercialisation  Accompagnement  dans  la  recherche  de 
marchés en réponse/Contractualisation à travers les accords de partenariats  
Connaissance  et  respect  des  exigences  du  marché  (qualité,  hygiène,  normes,  délais, 
conditionnement) 
Consolidation des parts de marchés acquises 
Développement d’innovation pour capter de nouvelles niches sur la base 
Définition et mise en œuvre d’une politique de communication 
 
 
 
 
Profil de sortie attendu : 
Promoteur  conduisant  une  unité  aquacole  spécialisée  plus 
rentable au sein de leur exploitation familiale et renforcent 
leur résilience de leur ménage (amélioration des revenus et 
diminution de l'insécurité alimentaire et/ou nutritionnel 
Besoins d’appuis spécifiques identifiés  
Parcours d’entreprenariat proposé : 
Information, sensibilisation, orientation petites formations pour l'amélioration de la qualité des 
produits et pour une meilleure rentabilisation de l'activité  
 
Accompagnement dans le parcours entrepreneurial  
 
Alphabétisation  
 
Petits investissements (dotation en kit pour le démarrage ou le renforcement des capacités 
de production aquacole  
Accompagnement technique et commercial 
 
19 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Catégorisation/caractéristiques  
 
 
 
Pratique aquaculture intégrée à l’exploitation agricole familiale 
Souvent  installé  dans  l'activité  aquacole  depuis  plusieurs  années  mais 
exploitation de type artisanal, non spécialisée et parfois occasionnelle  
Produits  aquacoles  destinés  au  marché  avec  une  très  petite  partie  pour 
l'autoconsommation  (plus  de  90%  de  la  production  est  destinée  à  la 
commercialisation) 
Contraintes majeures 
 
 
Faible autonomie économique par rapport au ménage et/ou milieu d’origine 
Difficultés d’accès à la formation professionnelle, au Foncier, au financement 
et aux autres facteurs de production, notamment aux intrants et à l’énergie 
Connaissances limitées des itinéraires techniques performants dans la 
conduite des activités et des risques environnementaux  
Faible capacité́ organisationnelle et de gestion de l’activité́ économiques.  
Incapacité de renforcer ou de moderniser leur exploitation leurs activités par 
leurs propres moyens,  
Faible esprit entrepreneurial 
Méconnaissance des marchés, des modes de financement, des technologies 
appropriées  
Sous-information sur les opportunités de création de d’entreprise  
Réponses PDEA 
 
 
 
Appui à l'amélioration des équipements de transformation  
Éducation financière et mise en relation avec système financier pour épargne et crédit 
Sensibilisation environnementale et sécurité alimentaire et nutrition  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acquisition de compétences sur les bonnes pratiques 
de production/transformation/stockage et sur les 
bonnes pratiques environnementales  
Éducation financière 
Acquisition de bonne pratique de gestion de 
l’exploitation pour assurer la rentabilité́ des activités. 
Alphabétisation (pour certains) 
Mise en relation avec d’autres acteurs de la filière et 
prioritairement avec des opérateurs de marchés et 
des fournisseurs d’intrants de qualité  
Renforcement de la capacité d’investissement et 
accès à des équipements adaptés à l’aquaculture 
plus intensive  
Accès à l’information sur les marchés, les circuits 
d’approvisionnement  
Accès aux technologies améliorées de 
production/transformation/stockage 
Capacités managériales et de gestion durable, 
équitable de l’exploitation pour assurer la rentabilité́ 
des activités entrepreneuriales.  
Catégorie 3: 
Hommes et 
femmes 
entrepreneurs 
aquacoles ou 
porteur d'initiative 
entrepreneuriale  
Caractéristiques :  
 
 
 
Hommes et femmes âgés de 35 -50 ans 
Avec ou sans une formation de base 
Exerçant une activité́ aquacole orienté vers le marché (à la tête d'une micro, 
petite et moyenne entreprise) 
Porteur d'initiative entrepreneuriale dans l'un quelconque des maillons des 
chaines de valeur aquacole ou dans les activités connexes  
Alphabétisés/diplômés ou non, sous-employés ou sans-emploi porteur 
d’initiatives économiques et motivées,  
Volonté de s’engager à pratiquer l'aquaculture comme business. 
Profil  de  sortie  attendu :  Entrepreneurs 
formés, 
professionnels  ayant  accrue  la  rentabilité́  de  leur  activité́ 
économique  et  inséré  dans  des  partenariats  d'affaires 
franchise  et  d’exclusivité́"/"Partenariats 
(Alliances  de 
commerciaux 
commerciaux 
inclusifs"/"Partenariats 
autonomes"  ou  très  réactifs  aux  opportunités  du  marché 
dynamique  
Besoins d’appuis spécifiques identifiés  
- 
 
 
 
Parcours d’entreprenariat proposé : 
 
Professionnalisation du promoteur dans le domaine d’activité aquacole ou dans les métiers 
connexes objet de l'appui du projet en sa direction 
Accompagnement  et  appuis  sur  les  aspects  techniques  et  managériaux  permettant  le 
développement d'une activité rentable. 
Appui individuel ou en groupement/société coopérative, GIC/GIE à travers le financement 
des  plans  d'affaires  ou  à  travers  l'insertion  dans  des  partenariats  productifs  et/ou 
commerciaux  
Facilitation pour l'accès à des appuis divers (y compris l'accès à des instruments financiers 
adaptés) pour le développement de son entreprise.  
 
Contraintes majeures 
 
Activité peu ou pas structurée, dépendante d’opportunités de marchés non 
organisés 
Accès relativement limité aux technologies  
Faible accès au financement (souvent informel),  
Promoteurs à la tête d'une entreprise disposant de réels potentiels de 
croissance mais rencontrant des contraintes techniques ou financières qui 
limitent leur développement  
Connaissances limitées des itinéraires techniques performants et innovants de 
conduite des activités (production transformation et commercialisation) et de 
leur gestion environnementale  
Environnement filière peu favorable : approvisionnement irrégulier en intrants 
de qualité à des coûts accessibles, débouchés irréguliers 
Faible capacité́ organisationnelle et de gestion de l’activité́ économiques 
 
Contraintes majeures spécifiques aux femmes  
 
Faible capacité́ et inégalité́ d'accès aux facteurs de production, dont le 
financement. 
Faible possibilité́ et inégalité́ dans l’accès à la terre  
Faible représentativité́ dans les sphères de décision (au plan de la gestion des 
activités économiques et au plan sociale)  
Quasiment aucune relation avec le secteur financier  
Faible connaissance en gestion d’entreprise 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
la 
Professionnalisation  et  adoption  de  techniques  et 
technologies  innovantes  et  performantes  pour  la 
production  et 
transformation  des  produits 
aquacoles de qualité.  
Acquisition  des  capacités  managériales  dans  la 
conduite de l’entreprise y compris la planification et la 
négociation  avec  le  secteur  privé  et  la  définition  de 
partenariats d’affaires.  
Acquisition  de  capacités  accrues  de  planification  et 
gestion  des  activités  économique, 
lobbying  et 
négociation.  
Accompagnement 
acquisition 
performantes et innovantes. 
Développement de capacités en mise en marché et de 
marketing  
Mécanismes  de  financement  accessibles  et  adaptés 
aux activités économiques dans le secteur agricole 
Information sur les prix, les marchés 
Accès à des intrants de qualité 
Sensibilisation aux questions environnementales 
Facilitation des procédures administratives   
et 
d'équipements 
appui-conseil. 
technologies 
et 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
COMPOSANTES ET MODALITES DE MISE EN ŒUVRE  
A.  Composante A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes 
aquacoles  
Effet attendu : La productivité et la résilience des systèmes de production aquacole sont 
améliorées 
1.  Sous Composante A.1. Systèmes d’approvisionnement en intrants de qualité, conseil 
agricole et nutrition 
Produit  attendu.  Les  aquaculteurs  ont  accès  aux  intrants,  aux  services  de  conseil 
performants et résilients et à une nutrition améliorée.  
93.  Les activités de cette sous composante contribueront à améliorer la disponibilité des intrants de 
qualité et à promouvoir un secteur aquacole résilient par : (i) l’approvisionnement en alevins de qualité, 
(ii) l’accès aux aliments complets de qualité ; et (iii) l’alimentation de la nutrition. (Cf. figure 5). 
Figure 2. Développement de la filière aquacole résiliente 
94.  Le PDEA mettra en place les conditions favorables à une intensification de la production de poisson 
pour atteindre les objectifs de production fixés par la stratégie nationale et pour améliorer la rentabilité 
des unités de production qui y contribuent. L’approche développée ici soutiendra  ainsi activités de la 
composante A de développement de plans d’affaires d’entreprise aquacoles. 
95.  Le  PDEA  focalisera  ses  interventions  sur  des  modèles  rentables  de  pisciculture  intensive  au 
Cameroun,  à  savoir  la  monoculture  de  tilapia  (Oreochromis  niloticus)  en  cage  et  la  monoculture  de 
poisson-chat africain (Clarias gariepinus) en étang et en bac hors-sol. Il opte pour chacune des espèces-
cibles dans les variables suivantes :  
  Le  tilapia  sera  mis  en  charge  en  cage  à  la  densité  de  2,4  kg/m3  (240  alevins  de  10  g 
chacun/m3) et à la récolte, après environ 6 mois d’élevage, on espère un poids moyen final 
d’environ 500 g. Avec un taux de survie estimé à 85%, le rendement minimum attendu est de 
100 kg de tilapia de table/m3 de cage/cycle.  
  Le Clarias sera  mis en charge  en étang à  la densité de 10 alevins/m3 et à la récolte,  après 
environ 6 mois d’élevage, on espère un poids moyen final d’environ 500 g. Avec un taux de 
survie  estimatif  de  85%,  on  obtiendra  un  rendement  d’au  moins  40  tonnes  de  Clarias  de 
table/ha/cycle.  
  Le Clarias sera mis en charge en bac hors-sol à la densité de 3,5 kg/m3 (350 alevins de 10 g 
chacun/m3) et à la récolte, après environ 6 mois d’élevage, on espère un poids moyen final 
d’environ 500 g ; avec un taux de survie de 90%, on obtiendra un rendement d’au moins 150 
kg de Clarias de table/m3/cycle. 
96.  Ce sont ces options qui seront diffusées aux exploitants aquacoles. 
21 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Activité principale (AP) 1. Systèmes d’approvisionnement en alevins de qualité  
97.  L’alevin est à la base de la production aquacole, car elle représente la semence qui, lorsque les 
bonnes conditions d’élevage sont réunies aboutit au produit final (poisson de table) à la fin du cycle de 
production. La productivité piscicole dépend fortement de la qualité de l’alevin. Un alevin de qualité se 
caractérise par un fort potentiel génétique de croissance, une absence de pathogène et de maladie, et 
une robustesse qui lui permet de s’adapter aux différents systèmes d’élevage (étang, bac hors-sol ou 
cage). Afin d’assurer un approvisionnement en alevins de qualité à tous les producteurs, le PDEA opte 
pour un appui à l’installation d’écloseries modernes dans chacune des régions d’intervention. Pour ce 
faire, le PDEA initiera les actions suivantes : (i) étude et conception d’un modèle de production et de 
distribution des alevins de qualité ; (ii)  mise  en  place  et fonctionnement d’un comité de gestion des 
dispositifs d'approvisionnement en géniteurs et alevins de qualité améliorées et (iii) appui à l’installation 
et à l’accompagnement des écloseries locales.  
98.  Conception  du  modèle  de  production  et  distribution  d’alevins.  Il  s’agit  d’établir  un  modèle 
d’écloserie commerciale moderne de tilapia, poisson-chat africain et carpe commune au Cameroun. Le 
PDEA  conduira  l’étude  de  configuration  de  ce  modèle  qui  permettra  de  comprendre  les  approches 
actuelles d’installation et d’opération des écloseries, de gestion des stocks de géniteurs et de distribution 
d’alevins, de cartographier les écloseries existantes, d’estimer les besoins en alevins par région-cible du 
PDEA, le modèle comprendra les informations sur la réglementation en vigueur pour l’établissement et 
l’opération d’une écloserie, la liste des matériels et équipement en écloserie, les approches et marchés 
potentiels et confirmés d’approvisionnement et de gestion des familles de géniteurs, l’application des 
croisements entre familles en limitant la consanguinité, l’établissement des canaux de distribution des 
alevins et de marketing,  l’application des bonnes pratiques de biosécurité et de gestion technique et 
financière  de  l’écloserie,  l’information  sur  les  écloseries  locales  disponibles  et  leurs  capacités  de 
production et de distribution dans chaque région d’intervention du PDEA, etc.  
99.  Le modèle envisagé permettra, de dimensionner les écloseries à installer dans les régions, à raison 
de  2  (une  de  tilapia  et  une  de  clarias)  d’une  capacité  de  production  annuelle  de  2  millions  d’alevins 
chacune par région. Ce modèle permettra également d’envisager le développement des circuits intra- 
et inter-régionaux de commercialisation d’alevins et d’assurer la traçabilité des stocks de géniteurs et 
d’alevins.  
100.  Cette  étude  sera  conduite  par  une  expertise  spécialisée  sélectionnée  sur  une  base  compétitive 
selon les principes et les procédures de passation de marchés du PDEA. Trois ateliers avec les principales 
parties prenantes seront organisés pendant le processus de l’étude pour, successivement, discuter et 
valider les termes de référence, la démarche méthodologique et les résultats. 
101.  Mise  en  place  et  fonctionnement  du  Comité  de  gestion  des  dispositifs  d'approvisionnement  en 
géniteurs  et  alevins  de  qualité.  Le  PDEA  contribuera  à  créer  un  comité  de  gestion  des  dispositifs 
d’approvisionnement en géniteurs et alevins de qualité. 
102.   Le  mandat  de  ce  Comité  sera  d’établir  les  bases  et  faciliter  les  actions  qui  assureront  la 
disponibilité  des  alevins  de  qualité  améliorée de  tilapia  (Oreochromis  niloticus),  poisson-chat  africain 
(Clarias gariepinus) et carpe commune  (Cyprinus carpio) au Cameroun. Ce comité s’appuiera sur les 
conclusions de l’étude préparatoire et celles des missions courtes que réaliseront le spécialiste du PDEA 
et un cadre du MINEPIA pour l'identification des fournisseurs de souches améliorées de ces trois espèces. 
103.  Il est suggéré que le Comité créé soit de taille réduite avec la composition proposée suivante : le 
Spécialiste des systèmes de production aquacoles (SPA) du PDEA, un représentant de la Direction des 
pêches du MINEPIA, deux représentants d'écloseries privées, un médecin vétérinaire du MINEPIA, et le 
Conseiller technique international. Ce Comité se réunira quatre fois au cours du cycle du PDEA, à savoir :  
 La première fois (année 1) pour discuter du mandat du Comité et du plan devant aboutir à 
l'importation des souches améliorées de tilapia, poisson-chat africain et carpe commune au 
Cameroun ;  
 La deuxième fois (année 1) pour analyser les potentielles sources de géniteurs améliorées 
des espèces cibles dans le monde, donner le mandat au spécialiste SPA et au représentant 
22 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
de  la  Direction  des  pêches  de  visiter  les  potentielles  sources  de  géniteurs  améliorées  à 
l’étranger ; 
 La troisième fois (année 2) pour discuter du rapport de la visite des potentielles sources de 
géniteurs,  le  plan  de  mise  en  relation  de  ces  fournisseurs  et  les  promoteurs  d’écloseries 
locales, et le plan d'importation des géniteurs ; et  
 La  quatrième  fois  (année  4)  pour  apprécier  le  travail  fait  par  le  PDEA,  faire  le  bilan  des 
activités du comité et clôturer ses travaux.  
104.  Le MINEPIA disposera des informations nécessaires pour informer les aquaculteurs sur des circuits 
intra- et inter-régionaux de commercialisation d’alevins et assurer la traçabilité des stocks de géniteurs 
et d’alevins. Ces informations seront diffusées aux bénéficiaires du PDEA lors des formations techniques 
(B3) et plus largement partagées à travers le Comptoir de facilitation et d'assistance à l’information et 
à la commercialisation (CFIAC). Les écloseries non-partenaires directs du PDEA qui voudront importer 
les  géniteurs  pourront  suivre  ainsi  les  canaux  d’importation  en  ayant  l’assurance  de  la  qualité  de 
l’information.  
105.  Appui  à  l’installation  et  à  l’accompagnement  des  écloseries  locales.  Les  2  écloseries  modernes 
prévues par région (10 au total) seront installées avec l’appui du PDEA dans le cadre de la facilitation 
des partenariats de commercialisation autonome avec le secteur privé et de la mise en relation avec les 
institutions  financières  (Composante  A).  Les  promoteurs  ne  bénéficieront  pas  des  financements 
Aquastart. Par contre, Le PDEA  facilitera le processus d’installation et de gestion de ces écloseries et 
apportera  conseil  et  accompagnement  de  l’application  des  bonnes  pratiques  dans  les  écloseries.  Le 
PPDEA organisera pour les spécialistes de SPA et infrastructure aquacoles, les cinq techniciens aquacoles 
régionaux et deux représentants du MINEPIA un voyage d’études sur les bonnes pratiques de mise en 
place et de gestion des écloseries modernes commerciales et sur les modèles d’écloserie. Ce voyage 
d’étude/formation aura lieu au WorldFish en Egypte ou ailleurs en Afrique, Europe, Asie ou Amérique. 
Les enseignements et expérience acquis au cours de ce voyage renforceront les capacités du PDEA à 
faciliter le processus d’installation des dix écloseries locales. 
106.  La facilitation du processus de création des écloseries comprendra également (i) l’appui à l’analyse 
technique des dossiers d’installation et de gestion de nouvelles écloseries et (ii) à la maintenance et au 
développement des écloseries existantes selon le modèle établi à l’issue de l’étude conduite à cet effet. 
Le PDEA et négociera auprès des services du MINEPIA l’obtention des permis d'importation du matériel 
d'écloserie et l’exonération des frais d’importation des géniteurs améliorés. 
107.  Dix appuis ciblés sur l’appropriation des bonnes pratiques sont prévus chaque deux ans, pour un 
total de 30 appuis ciblés sur la durée du projet. Ils seront organisés à la demande des écloseries. 
108.  Le  PDEA  mettra  aussi  en  relation  d’autres  écloseries  privées  avec  les  institutions  financières 
partenaires du PDEA afin de soutenir le développement de ce maillon de la chaine de valeur essentiel à 
l’augmentation  de  la  productivité  dans  l’ensemble  du  secteur  aquacole.  L’appui  à  l’importation  des 
souches de tilapia et de poisson-chat africain plus performantes, à l’installation et à l’accompagnement 
des  écloseries  locales  en  partenariat  avec  le  secteur  privé  assureront  la  disponibilité  du  matériel 
génétique de qualité supérieure dans les écloseries locales. La productivité des exploitations piscicoles 
s’en trouvera améliorée.  
AP 2. Accès aux aliments de qualité.  
109.  L’aliment  représente  40-70%  des  coûts  variables  de  production  en  aquaculture.  Une  bonne 
maitrise de la qualité et de la disponibilité des aliments est alors un gage de rendement et de rentabilité. 
Un  aliment  de  qualité  peut  se  définir  comme  un  aliment  qui  a  des  caractéristiques  nutritionnelles  et 
physiques qui permettent de satisfaire les besoins nutritionnels connus du poisson et de consommation 
effective des aliments.  
110.  Les besoins nutritionnels du poisson sont satisfaits à travers une bonne composition (formulation) 
des aliments, qui est en fait une  combinaison  des ingrédients disponibles pour satisfaire la demande 
connue  du  poisson  en  protéine  brute,  protéine  digestible,  énergie  brute,  énergie  digestible,  lipide, 
23 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
vitamine, minéraux etc. Une bonne composition des aliments se prépare avec un logiciel spécialisé qui 
comprend  une  base  de  données  des  ingrédients  et  des  algorithmes  pour  générer  des  formules 
alimentaires complètes et équilibrées et à moindre coût. La flottabilité de l’aliment est la caractéristique 
physique  qui  contribue  fortement  à  garantir  sa  consommation  par  le  poisson.  Cette  flottabilité  est 
assurée  par  la  technologie  d’extrusion,  lors  de  la  production  des  aliments.  Ainsi,  la  disponibilité  des 
ingrédients, la bonne composition des aliments avec un logiciel spécialisé, la présence d’une extrudeuse 
et les connaissances pratiques sur son utilisation effective sont nécessaires pour produire des aliments 
qui sont équilibrés et qui flottent.  
111.  Afin  d’assurer  un  approvisionnement  en  aliments  de  qualité,  le  PDEA  mettra  en  œuvre  les 
interventions suivantes (i) étude et conception d’un modèle de production et de distribution d’aliments 
complets locaux et importés ; (ii) appui à l’installation et l’accompagnement des unités de production 
locales d’aliments, et (iii) appui à l’installation des points d’accès pour la distribution des aliments. 
112.  Modèle/Schéma de production et de distribution d’aliments complets locaux et importés. A l’instar 
de la démarche suivie pour l’approvisionnement en alevins, un étude spécifique permettra d’établir un 
modèle de provenderie commerciale pour aliments de poissons au Cameroun Cette étude permettra de 
comprendre  les  approches  actuelles  d’installation  et  d’opération  des  unités  de  production  d’aliments 
locaux  (provenderies  locales),  de  gestion  des  stocks  d’ingrédients  et  d’aliments  et  de  distribution 
d’aliments, de cartographier les écloseries existantes, d’estimer les besoins en aliments complets par 
région du PDEA. Le modèle proposé comprendra les informations sur la réglementation en vigueur pour 
l’établissement et l’opération d’une provenderie, la liste des matériels et équipement en provenderie, 
les  approches  d’approvisionnement  et  de  gestion  d’ingrédients,  la  composition  des  aliments, 
l’établissement  des  canaux  de  distribution  des  aliments  et  de  marketing,  l’application  des  bonnes 
pratiques de biosécurité et de gestion technique et financière de la provenderie, la santé et la sécurité 
au travail, etc.  
113.  En partenariat avec le secteur privé, le modèle projeté permettra de dimensionner les unités de 
production  d’aliments  locaux19,  développer  les  circuits  intra-  et  inter-régionaux  de  commercialisation 
d’aliment  et  assurer  la  traçabilité  des  stocks  d’aliment.  Cette  étude  sera  conduite  par  une  expertise 
spécialisée sélectionnée selon les principes et les procédures de passation de marché du PDEA. Trois 
ateliers avec les principales parties prenantes seront organisés pendant le processus de l’étude pour, 
successivement,  discuter  et  valider  les  termes  de  référence,  la  démarche  méthodologique  et  les 
résultats. 
114.  Appui  à  l’installation  et  l’accompagnement  des  unités  locales  de  production  d’aliments  et  de  la 
distribution :  
115.  Facilitation de l’installation de provenderie locale. Le PDEA va faciliter l’installation d’unités locales 
de production d’aliments pour poisson, répondant aux normes de qualité définies au modèle proposé. 
Ces unités seront créées par des promoteurs privés, Le PDEA ne prévoit pas d’appui financier direct aux 
unités  de  provenderie  lesquelles  pourraient,  le  cas  échéant,  s’adresser  aux  institutions  financières 
partenaires  pour  l’obtention  d’un  crédit  avec  recours  aux  facilités  établies  dans  la  A2.  à  qui  le  PDEA 
apportera  les  appuis  techniques  pour  configurer  leur  implantation  et  facilite  l’accès  aux  institutions 
financières. 
116.  Afin  de  se  familiariser  avec  les  bonnes  pratiques  de  gestion  des  provenderies  modernes 
commerciales,  les  spécialistes  de  SPA  et  infrastructure  aquacoles,  les  cinq  techniciens  aquacoles 
régionaux  et  deux  représentants  du  MINEPIA  effectueront  un  voyage  d’étude/formation  ailleurs  en 
Afrique, Europe, Asie ou Amérique (B3). Les enseignements et expérience acquis au cours de ce voyage, 
renforceront les capacités du PDEA à faciliter le processus d’installation de cinq unités de provenderie 
locales dans les régions du programme. Cette facilitation comprendra l’analyse technique des dossiers 
d’installation et de gestion de nouvelles provenderies et le développement des provenderies existantes 
selon le modèle établi par l’étude réalisée à cet effet, la mise en relation des provenderie privées avec 
les  institutions  financières  partenaires  du  PDEA,  la  facilitation  auprès  des  services  du  MINEPIA  pour 
19 Il est prévu, à titre d’hypothèse, une provenderie d’une capacité de 500 kg/h ou 1500 tonnes par an et par région 
24 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
l’obtention des permis d'importation du matériel de provenderie, l’exonération des frais d’importation 
des ingrédients et des aliments, le conseil et l’accompagnement dans l’application des bonnes pratiques 
au niveau de la provenderie.  
117.  Appui  à  l’installation  des  points  d’accès  pour  la  distribution  d’aliments.  Le  PDEA  facilitera 
l’installation de 50 points d’accès pour la distribution d’aliments complets locaux et importés dans les 
zones  d’intervention  du  PDEA.  Les  promoteurs  de  ces  points  d’accès  auront  accès  aux  appuis  de  la 
composante A pour préparer leur plan d’affaire, le financer et s’insérer sur le marché dynamique des 
produits de la filière aquacole. (Cf. Sous composante A1). Des appuis complémentaires sont prévus ici 
pour faciliter l’adoption des bonnes pratiques définies par les modèles de production et de distribution 
d’aliments. Cette facilitation comprendra l’analyse technique des dossiers d’installation et de gestion de 
nouveaux points d’accès et le développement des points d’accès existants selon le modèle établi à l’issue 
de l’étude de conception, la facilitation auprès des services du MINEPIA pour l’obtention de l’exonération 
des  frais  d’importation  des  aliments,  le  conseil  et  l’accompagnement  dans  l’application  des  bonnes 
pratiques au niveau des points d’accès. 
118.  L’appui à l’installation et l’accompagnement des unités de production locales et des points d’accès 
assureront  la  disponibilité  d’aliments  de  qualité  supérieure  au  Cameroun  et  partant  amélioreront  la 
productivité des exploitations piscicoles.  
AP 2. Amélioration de la nutrition  
119.  Le  PDEA  adoptera  l’approche  suivante  pour  l’amélioration  de  la  nutrition  des  bénéficiaires  du 
programme : le ciblage et l’inclusion des familles vulnérables à la malnutrition, la sensibilisation à la 
consommation  du  poisson  d’élevage,  la  diffusion  des  bonnes  pratiques  post  récolte,  la  promotion  de 
modèles de production intégrés sensibles à la nutrition, l’éducation nutritionnelle auprès des ménages 
bénéficiaires et le renforcement des capacités pour  une bonne prise  en charge des activités visant à 
améliorer la nutrition.  
120.  Les  résultats  attendus  des  interventions  du  PDEA  en  matière  de  nutrition  comprennent  :  (i)  la 
diversification de la production au sein des ménages ; (ii) la diversification des régimes alimentaires au 
niveau des ménages et particulièrement chez les femmes en âge de procréer et les enfants de moins de 
cinq ans ; (iii) la diffusion de meilleures connaissances et pratiques alimentaires au sein du ménage ; 
(iv) la diffusion des bonnes pratiques post récolte pour un poisson de qualité nutritionnelle et sanitaire ; 
et (v) le renforcement des capacités des acteurs de mise en œuvre. A terme, au moins 1 000 ménages 
auront reçu un soutien ciblé pour améliorer leur nutrition à travers la diversification de la production, 
l’appui post récolte et l’éducation nutritionnelle. 
121.  L’unité d’exécution du programme (UEP) comprendra un spécialiste en inclusion sociale, nutrition, 
environnement et changement climatique qui sera chargé du suivi de la mise en œuvre de cette sous 
composante en articulation avec les autres activités ciblant les bénéficiaires du PDEA. Le PDEA conduira 
ces activités en synergie. avec les partenaires techniques présents dans sa zone d’intervention : FAO, 
PAM,  BAD,  Écoles  d’agriculture,  Universités,  Centres  de  recherche,  etc  et  toutes  les  institutions 
impliquées  dans  la  promotion  nutritionnelle  et  alimentaire  au  Cameroun :  Ministère  de  la  santé 
(MINSANTE), Ministère de l’agriculture et du développement rural (MINADER), Ministère des forêts et 
de  la  faune  (MINFOF);  Ministère  de  l’eau  et  de  l’énergie  (MINEE),  Ministère  de  l'économie,  de  la 
planification et de l'aménagement du territoire (MINEPAT), Ministère de la promotion de la femme et de 
la 
territoriales 
décentralisées, ONG/associations, relais communautaires, Organisations paysannes agricoles (OPA). 
famille  (MINPROFF),  Ministère  du  commerce  (MINCOMMERCE),  Collectivités 
122.  Les activités suivantes seront mises en œuvre : (i) Promotion alimentaire familiale intégrés pour 
l'autoconsommation et les marches locaux (ii) Conservation, transformation et commercialisation des 
aliments  à  base  de  poisson  (iii)  Communication  pour  le  changement  de  comportement  et  éducation 
nutritionnelle cible (iv). Suivi et évaluation de la nutrition.  
25 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Activité Principale 1 Promotion alimentaire familiale intégrée pour l'autoconsommation et 
les marches locaux 
123.  Le but est d’assurer un approvisionnement en aliments riches et diversifiés au sein des ménages 
et des communautés. Cette activité répond à la fois aux questions environnementales et alimentaires 
car  l’eau  issue  de  la  production  de  poisson  sera  utilisée  pour  arroser  les  cultures  diversifiées.  Un 
consultant sera recruté pour conduire une étude de recensement des cultures pouvant répondre aux 
besoins nutritionnels et adaptées aux zones du programme, selon des termes de référence préparés par 
le spécialiste en nutrition en collaboration avec les partenaires du MINADER et suivant des méthodes 
participatives avec les communautés. Le PDEA examinera l’opportunité de combiner ces activités avec 
celles visant à identifier les bénéficiaires des mini-kits d’aquaculture hors sol ciblés dans les groupes 
vulnérables. 
124.  Le  consultant  appuiera  le  choix  de  la  composition  des  kits  à  fournir  aux  ménages  les  plus 
vulnérables à l’insécurité alimentaire et nutritionnelle (semences et petit matériel) utiles à la production 
agricole.  Le  consultant  élaborera  des  supports  éducatifs  ou  promotionnels  et  aura  la  charge  du 
renforcement des capacités des conseillers aquacoles en production intégrée sensible à la nutrition. Ils 
seront à leur tour chargés de sensibiliser les bénéficiaires et fourniront l’accompagnement nécessaire 
en collaboration avec les services locaux en charge des petites productions agricoles. Sur la durée du 
Programme,  18  sessions  de  formation  des  conseillers  aquacoles,  12  sessions  de  formation  des 
bénéficiaires sont prévues ainsi que la distribution de 1000 kits de semences et petit matériel.  
Activité Principale 2. Conservation, transformation et commercialisation des aliments à base 
de poisson 
125.  Le  PDEA  valorisera  les  bonnes  pratiques  post  récolte  afin  d’améliorer  la  qualité  nutritive  et 
sanitaire du poisson consommé. Le PDEA recrutera un prestataire pour conduire une étude d’analyse 
des pratiques de récolte, de conservation  et transformation qui mettra en évidence  les contraintes à 
lever et les bonnes pratiques à diffuser pour réduire au maximum les pertes post récolte et améliorer la 
qualité des produits. Ce consultant sera recruté selon des termes de référence préparés par le spécialiste 
en nutrition en collaboration avec les spécialistes de l’aquaculture et du genre. Il élaborera également 
des supports éducatifs à l’endroit des conseillers aquacoles et producteurs piscicoles. Il aura la charge 
de la formation des conseillers aquacoles qui à leur tour auront la charge de sensibiliser et faire des 
démonstrations utiles à l’adoption des bonnes pratiques de récolte, conservation et transformation. 24 
sessions de formation sont prévues sur la durée du programme. 
126.  . Il s’agira également de promouvoir des équipements utilisant de préférence les matériaux locaux 
bon marché et des emballages en petites quantités. Ces équipements seront disponibles au niveau des 
stations aquacoles et serviront pour les démonstrations aux bonnes pratiques post récolte. Le but est 
de promouvoir leur adoption par les acteurs aquacoles qui, à leur tour les incluront dans leurs activités 
de  production,  transformation  ou  commercialisation.  Le  consultant  chargé  de  l’analyse  sur  la  post 
récolte,  donnera  des orientations  sur  le  choix  des  équipements  utilisant  de  préférence  les  matériaux 
locaux bon marché pour la récolte, la conservation et la transformation. Le but est de promouvoir leur 
adoption  par  les  acteurs  aquacoles  qui,  à  leur  tour,  les  incluront  dans  leurs  activités  de  production, 
transformation ou commercialisation. Cette promotion sera assurée via les appuis de la composante A1 
aux  transformations  et  promoteurs  de  services  qui  intégreront  cette  approche  à  leurs  choix 
d’équipements dans leurs plans d’affaires.  
127.  Le  PDEA  conduira  également  des  activités  de  sensibilisation  sur  les  avantages  d’un  régime 
alimentaire diversifié à base de poisson. A cet égard, il collaborera avec les médias de proximité dans 
des  opérations  de  Marketing  social  pour  accroitre  la  demande  en  poisson  d’élevage.  La  campagne 
sensibilisation  à  la  consommation  du  poisson  d’élevage  sera  une  des  activités  pour  renforcer  la 
commercialisation  du  poisson  d’élevage.  Une  ou  plusieurs  conventions  seront  faites  avec  les  médias 
locaux dans les zones d’intervention du programme pour sensibiliser les communautés.  
26 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Activité  Principale  3.  Communication  pour  le  changement  de  comportement  et  éducation 
nutritionnelle ciblée 
128.  La principale intervention consistera à réaliser une étude sur les connaissances, les attitudes et 
les  pratiques  des  communautés  ciblées.  Cette  étude  participera  à  l’élaboration  et  la  diffusion  d’une 
stratégie de communication pour le changement de comportement et éducation nutritionnelle. L’objectif 
visé est de comprendre les contraintes liées aux bonnes pratiques de nutrition et préparer une stratégie 
de communication adaptée. Le PDEA s’appuiera sur l’analyse déjà faite par le PADFA 2 (Extrême Nord). 
Un  consultant  sera  recruté  pour  faire  cette  étude  suivant  des  termes  de  référence  préparés  par  le 
spécialiste en nutrition. Le consultant élaborera une stratégie et des outils de communication pour le 
changement  de  comportement  en  matière  d’alimentation  et  nutrition  et  organisera  des  séances  de 
formation des conseillers aquacoles, agents de santé communautaires, ou autres partenaires de mise 
en  œuvre,  qui  feront  la  diffusion  auprès  des  bénéficiaires  du  programme  regroupés  dans  les 
coopératives.  En  plus,  des  séances  d’éducation  nutritionnelle  seront  organisées  au  niveau  des 
coopératives profitant des jours de rassemblements. Ces activités seront par la suite renforcées avec 
des visites directement au domicile des ménages bénéficiaires. 
129.  Les  acteurs  et  membres  de  l’unité  d’exécution  du  programme  participeront  aux  dialogues  et 
plateformes  nationales  et  locales,  destinés  à  améliorer  la  nutrition  dans  les  zones  du  PDEA.  Des 
occasions  de  dialogue  seront  mises  en  place  entre  les  organisations  paysannes,  les  ONG  locales,  les 
organisations de pisciculteurs, les représentants du peuple et es autorités locales pour identifier les défis 
liés à la malnutrition dans les communautés ciblées et proposer des solutions. 
Activité Principale 4. Suivi et évaluation de sécurité alimentaire et nutritionnelle  
130.  Le système de suivi  -évaluation du  PDEA inclura les activités ciblées de  sécurité alimentaire et 
nutritionnelle. Le spécialiste en nutrition dans l’unité d’exécution du programme (UEP) aura la charge 
de la coordination de toutes les parties prenantes engagées dans le suivi des activités. Les enquêtes de 
référence, mi-parcours et finale du programme mesureront la diversité alimentaire minimale chez les 
femmes. Un complément d’enquête spécifique est prévu à cet effet.  
131.  Le spécialiste en nutrition du programme en collaboration avec le spécialiste de suivi évaluation 
au niveau national et dans les différentes antennes, préparera un plan de suivi et évaluation des activités 
ciblées sur la  nutrition. Il  s’assurera du ciblage  des bénéficiaires vulnérables et de  la bonne  mise  en 
œuvre de toutes les activités. Le PDEA organisera des discussions avec les communautés et les acteurs 
de mise en œuvre afin de recueillir les informations et données nécessaires pour le suivi et l’évaluation 
des activités. Le responsable en nutrition veillera au suivi des indicateurs de base sur la nutrition dans 
le cadre logique du PDEA et la mesure de la diversité alimentaire minimale chez les femmes lors des 
enquêtes de référence, mi-parcours et finale du programme. 
132.  Le suivi sera réalisé à travers des contacts fréquents avec les communautés et les acteurs de mise 
en œuvre pour collecter des informations permettant d’identifier et résoudre les problèmes pratiques et 
d’évaluer l’avancement du programme par rapport aux résultats escomptés. 
133.  Le PDEA contribuera aussi à la diffusion des normes du code alimentaire national et à l’appui au 
système de contrôle dans la filière poisson. Cette activité vise à assurer le respect des normes sanitaires 
sur tous les maillons de la chaine de valeur du poisson et garantir des produits de qualité nutritive et 
sanitaire.  Les  bonnes  pratiques  sanitaires  feront  partie  des  formations  véhiculées  par  les  conseillers 
aquacoles et des contrôles périodiques devront être organisés auprès des bénéficiaires par le PDEA en 
collaboration  avec  les  stations  aquacoles.  Le  spécialiste  en  nutrition  en  étroite  collaboration  avec  le 
spécialiste aquacole et les stations aquacoles, organisera des visites de sensibilisation et contrôle des 
normes sanitaires. Il veillera également à ce que ces messages soient transmis aux bénéficiaires lors 
des visites sur les lieux de production, conservation, transformation et commercialisation. 
27 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
2.  Sous composante A2. Aménagements et facilités de production et mise en marché 
Produit  attendu :  Des  infrastructures  structurantes  et  résilientes  pour  la  production  et  la 
commercialisation sont développées. 
134.  L’objectif du PDEA dans cette sous-composante est de mettre en valeur les bassins de production 
piscicoles  sécurisés  par  le  MINEPIA  et  les  communes  pour  accroitre  la  disponibilité  de  poisson  d’eau 
douce en milieu rural, à travers (i) une étude de conception du modèle d’aquaparc; (ii) l’aménagement 
des aquaparcs ; (iii) l’aménagement des bassins de production communaux ; (iv) l’établissement des 
points de vente  de  proximité ; (v) l’aménagement  en mode  voirie et réseau  divers (VRD).  Aussi, les 
infrastructures prévues par le projet comprennent des installations de production de poisson (aquaparcs, 
étangs, bassins de production communaux), des installations de transformation et de commercialisation 
et  des  routes  d'accès  rurales.  Les  sites  d’aménagements  feront  l’objet  d’une  étude  d’impact 
environnemental et social (EIES).  
AP 1. Étude de conception du modèle d’aquaparc.  
135.  Dans le cadre du PDEA, un aquaparc20 est défini comme un espace aménagé et géré de façon à 
concentrer les exploitations piscicoles dans une aire bien circonscrite, pour exploiter le potentiel piscicole 
du bassin versant, accroitre la production piscicole durable, faciliter les circuits d’intrants et de produits, 
assurer un accompagnement de proximité, et améliorer la production et la disponibilité des poissons de 
table.  
136.  Étude de modélisation. Étant donné que la pisciculture par approche d’aquaparc est un concept 
nouveau au Cameroun, une étude sera commise par le PDEA pour définir un modèle d’aquaparc adapté 
au contexte du pays en général et des régions du programme en particulier. Ce modèle présentera les 
sites physiques à l’intérieur des aires sécurisées par le MINEPIA pour promouvoir la pisciculture (étangs), 
la cartographie et le plan d’aménagement de chaque site, les coûts réels et le plan de réalisation, le plan 
de gestion technique, administrative et  financière d’un aquaparc.  Ce  modèle intégrera également les 
dispositions  favorables  à  l’inclusion  sociale  des  jeunes  et  des  femmes  ainsi  que  les  perspectives  de 
durabilités des investissements. 
137.  Le PDEA mobilisera une expertise spécialisée pour conduire cette étude exhaustive, conformément 
aux  principes  et  procédures  de  passation  de  marchés  du  PDEA.  Deux  ateliers  seront  organisés 
respectivement pour valider la démarche méthodologique et les conclusions de l’étude. 
138.  Aménagement des aquaparcs. Il s’agira de procéder à la transformation des sites sécurisés par le 
MINEPIA en zones de production concentrée, de façon à disposer d’un total de 100 ha pour l’aquaculture 
dans les cinq régions du PDEA21. Le programme se propose, par région, d’aménager 60% de la superficie 
en étangs (60 ha) avec un hangar central qui servira d’aire de stockage des aliments et des équipements 
de  travail,  de  repos  et  de  réunion.  La  surface  résiduelle  sera  réservée  pour  la  mise  en  place  des 
infrastructures  et  facilités  complémentaires  (unités  de  production  d’aliments,  de  transformation  du 
poisson, etc.).  
139.  Avant  le  début  des  travaux  d’aménagement  des  aquaparcs,  une  équipe  mixte  PDEA-MINEPIA 
effectuera un voyage d’étude sur les aquaparcs au Kenya, Nigeria, Mozambique ou ailleurs en Afrique, 
afin de se familiariser avec les bonnes pratiques d’aménagement et de gestion des aquaparcs. Cette 
équipe  sera  constituée  du  spécialiste  en  infrastructures  aquacoles,  des  cinq  techniciens  aquacoles 
régionaux et de deux représentants du MINEPIA (B3). Les enseignements et expérience acquis au cours 
de ce voyage renforceront les capacités du PDEA à aménager les aquaparcs dans les régions du PDEA. 
Un autre voyage de ce type sera organisé en année 4 au Kenya, Nigeria, Mozambique ou ailleurs en 
Afrique pour un échange d’expérience sur les aquaparcs.  
20. à différentier donc des agropoles 
21 En moyenne 20 ha par région. 
28 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
140.  L’aménagement de chaque aquaparc  se  fera en  plusieurs étapes comprenant  : (i) le travail de 
génie civil ; (ii) la construction d'une route d'accès ; (iii) la construction des étangs ; (iv) la distribution 
des Kits d'entretien des étangs, et (v) la construction d'un hangar central. 
141.  Pour chaque aquaparc, le travail de génie civil consistera à des levés topographiques pour établir 
la cartographie et le plan d’aménagement détaillé et spécifique à chaque site. La construction de la route 
facilitera  l’accès  au  site  et  permettra  l’acheminement  du  matériel  d’aménagement  de  l’aquaparc.  En 
considérant qu’il faut un espace d’environ 500 m2 pour aménager un étang ayant une surface en eau 
de 300 m2 (15 m x 20 m) avec des digues, canaux d’amenée et de vidange d’eau, on pourrait aménager 
20 étangs de 300 m2 en eau chacun sur 1 ha d’aquaparc et 1 200 étangs de 300 m2 en eau sur le total 
de 60 ha d’aquaparc dans les 5 régions du programme.  
142.  450 à 600 aquaculteurs pourront s’installer sur ces espaces aménagés. Il est déjà prévu que le 
PDEA, à travers les activités de la composante A et du dispositif Aquastart, accompagne l’installation de 
165 nouveaux promoteurs sur 180 étangs en appliquant les techniques de l’aquaculture intégrée.  
143.  Afin d’assurer la maintenance des étangs au cours de la première année de transition avant leur 
mise  en  valeur,  un  Kit  d'entretien  des  étangs  sera  remis  par  le  PDEA  à  chaque  bénéficiaire.  Le  kit 
comprendra : une paire de bottes, deux pelles (une plate et une ronde), deux machettes, une lime, une 
paire de gants, un chapeau de protection, une combinaison de travail, et une brouette.  
144.  Le hangar central multifonctionnel qui sera construit sur chaque aquaparc occupera une superficie 
d’au moins 600 m2. Ce hangar servira d’aire de stockage des aliments et des équipements de travail, 
de repos et de réunion. Il comprendra deux bureaux, les toilettes, un magasin pour les aliments, un 
magasin  pour  le  matériel  de  travail,  un  forage,  l'énergie  solaire,  un  réfectoire,  un  grand  espace  de 
réunion  avec  des  chaises  et  tables-bancs  pouvant  accueillir  au  moins  60  pisciculteurs,  et  un 
stationnement. 
AP 2. Appui à l’aménagement des bassins communaux.  
145.  Par  région,  le  PDEA  envisage  de  soutenir  les  initiatives  locales  de  développement  de  l’activité 
aquacole par le cofinancement avec des communes de l’aménagement de bassins propices à l’activité. 
Il  est  prévu  de  réaliser  ces  investissements  avec  10  communes  (2  par  région  en  moyenne)  qui 
répondront aux critères d’éligibilité du PDEA, qui tiendront compte entre autres de la sécurisation des 
lieux,  de  la  réalisation  des  études  technique  de  caractérisation  des  lieux,  de  l’ingénierie  sociale 
nécessaire etc. 
146.  Un comité conjoint PDEA/Communes sera mis sur pied pour définir les critères d’éligibilité et de 
sélection, sélectionner les communes bénéficiaires et suivre l’évolution des travaux d’aménagement des 
bassins communaux. Il est suggéré que ce Comité soit de taille réduite comprenant : le spécialiste en 
infrastructures,  un  représentant  de  la  Direction  des  pêches  du  MINEPIA,  deux  Maires  des  régions 
administratives du Cameroun non-couvertes par le PDEA, un Ingénieur du Génie Civil, et le Conseiller 
technique international. Ce comité se réunira trois fois, à savoir : (i) La première fois (année 1) pour 
discuter du mandat du Comité, des critères d’éligibilité et de sélection des communes bénéficiaires, des 
TDRs de l'appel d'offre à adresser aux Communes et l'échéancier des travaux ; (ii) La deuxième fois 
(année  1)  pour  analyser  les  dossiers  des  communes  et  sélectionner  les  communes  bénéficiaires  du 
PDEA ;  et  (iii)  La  troisième  fois  (année  4)  pour  discuter  du  rapport  de  l'aménagement  des  bassins 
communaux, apprécier le travail fait par le PDEA, faire le bilan des activités du comité et clôturer ses 
travaux.  
147.  Pour  chaque  commune  bénéficiaire,  l’appui  du  PDEA  couvrira  partiellement  les  coûts 
d’aménagement, d’équipement ou de fonctionnement initial d’un bassin de production piscicole.  
AP 3. Appui à l’aménagement des points de vente de proximité.  
148.  Le  PDEA  cofinancera  par  région  l’aménagement  de  deux  points  de  vente  de  poisson  frais  ou 
transformé (fumé, congelé, séché, salé et séché ou cuit) afin de mettre à la disposition du consommateur 
local du poisson issu de la pisciculture et assurer la nutrition et l’alimentation des populations locales. 
Un comité sera établi pour définir les critères d’éligibilité et de sélection, sélectionner les 10 bénéficiaires 
29 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
et suivre l’évolution des travaux d’aménagement des points de vente de proximité. Il est suggéré que 
le comité sur les points de vente de proximité se compose des mêmes que le comité sur l’aménagement 
des bassins communaux. Le Comité sur les points de vente de proximité se réunira trois fois, à savoir : 
(i) La première fois (année 2) pour discuter du mandat du Comité, des critères d’éligibilité et de sélection 
des bénéficiaires des points de vente, des TDRs de l'appel d'offre à adresser aux promoteurs des points 
de  vente  et  l'échéancier  des  travaux ;  (ii)  La  deuxième  fois  (année  3)  pour  analyser  les  dossiers  et 
sélectionner les promoteurs des points de vente bénéficiaires du PDEA ; et (iii) La troisième fois (année 
5) pour discuter du rapport de l'aménagement des points de vente, apprécier le travail fait par le PDEA, 
faire le bilan des activités du comité et clôturer ses travaux.  
Pour chaque point de vente bénéficiaire, l’appui du PDEA couvrira partiellement les coûts 
149. 
d’aménagement, d’équipement ou de fonctionnement initial. Il pourra également apporter un appui 
pour la définition des modalités de gestion des aménagements dans le cadre d’une maîtrise d’ouvrage 
communale. 
AP 4. Appui à l’aménagement des VRD.  
150.  Le PDEA cofinancera l’aménagement des voiries et réseaux divers afin de déclencher la production 
piscicole durable au sein de dix communautés non bénéficiaires ni des aménagements des aquaparcs, 
ni  des  aménagements  des  bassins  de  production  communaux,  mais  qui  présentent  soit  une  forte 
concentration des étangs piscicoles ou un fort potentiel pour l’aménagement des étangs piscicoles. Un 
comité sur les VRD sera établi et comprendra les mêmes membres que les deux comités précédents. Le 
comité sur les VRD se réunira trois fois, à savoir : (i) La première fois (année 2) pour discuter du mandat 
du Comité, des critères d’éligibilité et de sélection des bénéficiaires des VRD, des termes de référence 
de l'appel d'offre à adresser aux communes et l'échéancier des travaux ; (ii) La deuxième fois (année 
3) pour analyser les dossiers et sélectionner les communes bénéficiaires du PDEA ; et (iii) La troisième 
fois (année 5) pour discuter du rapport de l'aménagement des VRD, apprécier le travail fait par le PDEA, 
faire le bilan et clôturer les travaux du comité. 
3.  Sous composante B3. Renforcement institutionnel et mesures d’accompagnement  
Produit attendu : Les dispositifs institutionnels et de facilitation sont renforcés 
151.  L’aquaculture  revêt  un  intérêt  transversal  pour  les  organisations  rurales,  dans  l’environnement 
institutionnel  agricole  et  connexe  et  auprès  des  collectivités  territoriales  décentralisées  dont  elle  fait 
partie des domaines de compétences. Le PDEA facilitera l’ancrage et la bonne visibilité de l’aquaculture 
dans  l’écosystème  des  acteurs  grâce  à  une  approche  de  partenariats  stratégiques  et  institutionnelle 
fondée  sur  la  promotion  et  la  valorisation  durable  des  ressources  aquacoles.  Deux  activités  seront 
soutenues dans cette sous-composante.  
AP 1. Mesures d'accompagnement pour l’ancrage du programme dans le MINEPIA  
152.  Les mesures envisagées concernent (i) l’organisation de voyages d’études sur les écloseries, le 
système  d’aliments  en  aquaculture  et  les  modèles  d’aquaparcs,  tels  qu’énoncés  dans  les  sous-
composantes B1 et  B2 ; (ii) l’appui au  Système de gestion  des informations aquacoles au Cameroun 
(SYGIAC) ; (iii) l’appui institutionnel ciblé au MINEPIA à travers la Direction des Pêches, de l’Aquaculture 
et des Industries Halieutiques pour la mise en œuvre de son plan de développement  de l’aquaculture ; 
(iv) l’appui aux stations aquacoles, basé sur leur plan de développement stratégique et opérationnel ; 
(v) la collaboration technique par objectif et axée sur la performance avec les délégations régionales du 
MINEPIA pour des contributions ciblées sur les activités du PDEA à l’échelle régionale.  
AP 2. Partenariats stratégiques et institutionnels. 
153.  Les  partenariats  suivants  seront  formalisés avec  :  (i)  l’Interprofession  aquacole  (IPAC)  pour  la 
mise en œuvre de sa stratégie de facilitation pour le rapprochement des différents maillons de la chaine 
de valeur ; (ii) la CNOPCAM, la PLANOPAC et le MBOSCUDA pour appuyer leurs plans d’action en faveur 
de la promotion de l’aquaculture ; (iii) le MINEE et le MINEPDED pour le suivi préventif du respect des 
normes en matières de la gestion de l’eau et de l’environnement ; (iv) l’Association des villes unies du 
Cameroun pour la facilitation dans la mise en œuvre du partenariat du PDEA avec les communes. Ces 
30 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
conventions de partenariats contribueront au renforcement des capacités de ces organisations faîtières 
afin  qu’elles  puissent  jouer  leur  rôle  de  promotion  mobilisation  et  formation  de  leurs  membres  et 
notamment pour une participation aux activités de sensibilisation et de formation du PDEA. 
154.  Le Programme prévoit également une ligne budgétaire ouverte pour des potentiels partenariats 
présentant un intérêt stratégique pour le programme. Le partenariat envisagé avec l’UNOPSS pour la 
passation  des  marchés  par  exemple,  ou  un  accord  de  partenariat  avec  les  Agences  de  Sécurité 
alimentaire ou autre Agence spécialisée pour développer une collaboration engagée dans les dispositifs 
de mise en œuvre des activités des composantes. 
31 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
B.  Composante B : Développement de la filière aquacole  
Effet attendu : « La valeur ajoutée générée par l’aquaculture est augmentée  
155.  Sur la base des leçons apprises du PPEA, des objectifs de la stratégie nationale SND3022 et de 
l’intérêt  des  investisseurs  privés  à  s’engager  dans  la  filière  aquacole,  le  PDEA  contribuera  à :  (a)  la 
promotion et au développement d’une aquaculture commerciale inclusive, (b) et au développement de 
mécanismes de financement adaptés aux  besoins de  la filière aquacole et des partenariats d’affaires 
avec  le  secteur  privé  et  (c)  au  renforcement  des  compétences  techniques  et  entrepreneuriales  des 
acteurs. 
1.  Sous composante A1. Aquaculture commerciale et inclusive 
Produit attendu : 2 200 initiatives entrepreneuriales aquacoles rentables générant environ 8 600 emplois 
sont promues dont environ 35% sous forme d’initiatives collectives.23 
156.  L’action  du  PDEA  dans  cette  sous-composante  vise  deux  interventions  :  (i)  la  promotion  des 
opportunités du marché aquacole à l’échelle des régions et (ii) la facilitation de l’accès aux marchés des 
petits producteurs à travers la construction et le développement de partenariats d’affaires durables sur 
le  marché  structuré  et  l’appui  au  développement  d’initiatives  entrepreneuriales  ouvertes  aux 
opportunités diverses des marchés dynamiques. 
AP 1. Promotion24 des opportunités du marché aquacole  
157.  L’aquaculture au Cameroun est encore un secteur émergent avec un potentiel de développement 
peu documenté. Malgré une demande potentielle élevée, les perspectives de marché sont peu visibles 
aussi  bien  sur  les  marchés  de  proximité  que  pour  les  segments  de  la  grande  distribution  et  de 
l’agroalimentaire. Cette activité vise à mettre en exergue les opportunités de marché aquacoles, susciter 
l’intérêt  des  investisseurs  et  opérateurs  économiques  pour  l’aquaculture  et  renforcer  la  capacité 
d’orientation des investissements du PDEA à l’échelle des bassins de production cibles.  
158.  Le PDEA prévoit 3 appuis : (i) la réalisation de la cartographie du marché aquacole, (ii) la mise en 
place d’un Comptoir de facilitation et d’assistance à l’information et à la commercialisation (CFIAC) et 
(iii) la mise en place de plates formes digitales. 
159.  Cartographie du marché aquacole. Le PDEA contractera en année 1 un opérateur spécialisé pour 
un  état  des  lieux  initial  du  marché  aquacole  dans  chaque  région  et  ses  perspectives  d’évolution.  Un 
atelier régional réunira les principales parties prenantes des différents maillons de la filière aquacole - 
publiques,  privées,  organisations  de  producteurs  et  société  civile-  pour  identifier  les  opportunités  de 
marché susceptibles d’être valorisées dans les interventions du PDEA. Cet atelier conduira à préparer 
un plan régional d’opérations de marché avec le PDEA qui participera à l’identification des partenariats 
potentiels pouvant être développés avec les petits aquaculteurs. Chaque année, le PDEA conduira une 
étude de bilan annuel national d’accès au marché. 
Comptoir de facilitation et d'assistance à l’information et à la commercialisation (CFIAC) 
160.  Comptoir de facilitation et d'assistance à l’information et à la commercialisation (CFIAC). Le PDEA 
facilitera  l’accès  à  l’information  sur  les  marchés  aquacoles  à  travers  la  mise  en  place  de  guichets 
régionaux  (CFIAC  régionaux),  foires  régionales  et  nationale  du  business  aquacole,  et  l’édition  d’un 
bulletin trimestriel d’information sur les opportunités commerciales. 
22 Stratégie nationale de développement 2030 (SND 30) et sous stratégie sectorielle 2020 – 2030 du secteur de l’élevage, des pêches et des 
industries animales ainsi que Plan National d'Investissement Agricole (SDSR/PNIA) et la politique dite " d'Import-substitution le gouvernement 
du Cameroun 
23 Cf. ciblage et cadre logique : 1200 initiatives entrepreneuriales sur financement Aquastart et Aquadev et 1000 initiatives de micro aquaculture 
familiale.  Les  8  600  emplois  permanents  correspondent  à  ceux  des  nouveaux  promoteurs  (environ  5 000)  et  aux  emplois  créés  dans  les 
entreprises en développement (1,5 emploi par entreprise hors emplois temporaires 
32 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Plates formes de services numériques pour le développement de l’aquaculture et de e-marketplace 
161.  Plateformes de services numériques pour le développement de l’aquaculture et de e-Marketplace. 
Le  PDEA  à  partir  d’une  étude  de  conception  d’une  plateforme  de  services  numériques  d’information 
assurera son fonctionnement, contribuera au développement d’applications spécifiques aux besoins des 
aquaculteurs  en  partenariat  avec  les  opérateurs  de  téléphonie  mobile.  Ces  activités  feront  l’objet 
d’évaluations périodiques.  
AP 2. Facilitation de l’accès aux marchés.  
162. Cette intervention a pour objectif de faciliter la structuration et la segmentation du marché ainsi 
que  l’accès  des  petits  aquaculteurs  aux  marchés  à  travers  deux  principales  activités  (i)  l’appui  à 
l’émergence  d’un  marché  structuré  consacré  à  la  construction  et  au  développement  de  partenariats 
d’affaires durables avec les investisseurs privés et les opérateurs de marché (ii) la promotion du marché 
hors-partenariats  pour  l’appui  aux  initiatives  entrepreneuriales  réactives  aux  opportunités  d’affaires. 
Deux types d’entreprise seront promus pour animer ces marchés : l’initiative dite "Aquastart" pour les 
aquaculteurs en démarrage et l’initiative dite "Aquadev" pour les entreprenants aquacoles déjà établis 
et poursuivant un objectif de développement de leur activité. Le PDEA soutiendra également l’émergence 
sur  le  marché  dynamique  d’une  micro  aquaculture  familiale  par  des  appuis  directs  en  mini-kits  de 
production. 
163.  À  travers  ses  interventions,  le  PDEA  suscitera  et  renforcera  l’engagement  du  secteur  privé  à 
mobiliser des moyens financiers pour le développement de l’aquaculture tout en encourageant les petits 
aquaculteurs  à  s’engager  dans  des  activités  à  plus  forte  valeur  ajoutée  et  pouvant  évoluer  vers  des 
entreprises aquacoles rentables.  
164.  Le  PDEA  mobilisera  des  opérateurs  nationaux  en  appui  à  la  préparation  et  au  suivi  des  plans 
d’affaires de partenariat du marché structuré et du marché dynamique ainsi qu’une assistance technique 
internationale  en  appui  à  la  coordination  du  PDEA  pour  la  finalisation  des  dispositifs  techniques.  Un 
dispositif  unique  d’analyse  et  d’évaluation  des  plans  d’affaires  avant  transmission  aux  institutions 
financières sera mis en place dans chaque région d’intervention sous la forme de comité technique. Le 
processus  d’appui  est  structuré  en  cinq  étapes :  (i)  sensibilisation,  manifestation  d’intérêt  pour  les 
opportunités  d’affaires  et  orientation  vers  les  dispositifs  d’appui  PDEA ;  (ii)  identification  des  projets 
économiques  et  définition  des  besoins  de  renforcement  des  capacités ;  (iii)  préparation  des  projets 
économiques et des plans d’affaires ; (iv) revue-qualité et approbation des plans d’affaires ; (v) mise 
en œuvre et financement des plans d’affaires. 
165.  Ce dispositif d’appui est présenté en sous composante B.3. Le dispositif de financement 
(B2)  ainsi  que  l’amélioration  des  systèmes  d’approvisionnement  en  intrants  (A1)  et 
l’appropriation  des  normes  environnementales  (A2)  contribueront  à  la  rentabilité  et  la 
durabilité de ces initiatives.  
33 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Figure 3 : Vision d’ensemble de l’approche d’accès au marché aquacole 
Activité Principale 1. Appui à l’émergence des partenariats commerciaux   
166.  Le PDEA incitera les investisseurs privés et les petits aquaculteurs à se rapprocher dans le cadre 
de partenariats commerciaux mutuellement bénéfiques. C’est parce que ces acteurs seront capables de 
travailler ensemble et d’augmenter les volumes  produits et échangés qu’ils seront incités à investir à 
moyen et long terme dans leurs activités respectives. Le partenariat orientera également une partie de 
la production à se spécialiser vers des marchés émergents à plus forte valeur ajoutée en relation avec 
des standards de qualité/prix de la grande distribution et de l’agroalimentaire. 
167.  L’approche  d’investissement  par  les  partenariats productifs  est  à la  base  de récents  projets  en 
appui aux filières en Afrique Sub-Saharienne, financés par le FIDA (INCLUSIF au Mali, ABDP au Kenya 
et Mozambique, PADAAM au Bénin, COMPRAN à Sao Tomé-et-Principe, etc.) ou la Banque mondiale25 
(PIDMA et PRODEL au Cameroun, PADEL au Mali et au Burkina Faso, etc.). Le concept est flexible et 
permet de s’adapter à la diversité des situations rencontrées dans les pays et chaînes de valeur. Dans 
le  contexte  de  l’aquaculture  camerounaise,  les  partenariats  soutenus  par  le  PDEA  viseront 
principalement l’accès à un marché mais faciliteront aussi l’accès aux moyens de production à ceux qui 
veulent  s’installer  dans  l’aquaculture  et  tout  particulièrement  les  jeunes,  les  femmes  et  les  groupes 
vulnérables.  
168.  Le  PDEA  utilisera  également  ses  leviers  de  financement  pour  inciter  les  acteurs  à  intégrer  les 
normes environnementales et sociales dans leurs systèmes de production. En effet, les coûts d’entrée 
dans l’activité aquacole (foncier, investissement et équipement) s’ajoutent aux charges d’exploitation 
(intrants) pour freiner la capacité d’initiative des petits producteurs aquacoles ou de ceux qui veulent le 
devenir. Les préoccupations environnementales de gestion de la ressource en eau et d’assainissement, 
même quand elles sont bien appropriées restent des charges additionnelles difficilement supportables 
quand la rentabilité de l’exploitation n’est pas assurée. 
25 Des études de capitalisation, menées avec l’appui du Centre d’Investissement de la FAO (2017), ont montré les effets socio-économiques 
positifs des partenariats productifs pour les producteurs, au niveau de leur inclusion dans les chaines de valeurs (en particulier les femmes et 
les jeunes), l’augmentation des revenus et l’emploi. 
34 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
169.  Face à ces défis, le PDEA incite et soutient trois types de partenariats entre les acteurs de la filière 
aquacole. Ils répondent à des mécanismes opérationnels communs présentés comme suit :  
a.  Alliances  de  franchise  et  d’exclusivité.  Ces  alliances  vont  rapprocher  les  capacités 
d’investissement  et  d’innovation  de  grands  opérateurs  économiques  aquacoles  avec  les 
besoins d’accès au marché des petits producteurs. Ceux-ci accèderont à des équipements et 
des intrants de qualité pour garantir à l’opérateur de marché un approvisionnement régulier 
de poisson de table de qualité selon les standards de marché du réseau de distribution qu’il 
organise. Ils en tireront un revenu régulier, basé sur un mécanisme de fixation du juste prix 
pour chaque partie, et permettant la spécialisation et l’extension de leur activité. Dans ce type 
de  partenariat,  les  acteurs  privés,  outre  l’accord  commercial,  s’engagent  dans  un  plan 
d’affaires sur des intérêts communs et apportent une part de financement. 
b.  Partenariats commerciaux inclusifs sous formes de contrats de location ou fermage. 
Ces partenariats faciliteront l’installation de petits producteurs (jeunes en particulier) sur des 
étangs  déjà  partiellement  aménagés  par  des  promoteurs  privés  connectés  au  marché.  En 
location/fermage,  ils  accèderont  aux  aménagements  dont  ils  ont  besoin  pour  lancer  leur 
initiative  entrepreneuriale.  Le  partenariat  commercial  leur  permettra  d’accéder  à  des 
équipements et à un marché et ils pourront mutualiser un système d’approvisionnement en 
intrants de qualité Ils en tireront un revenu permettant éventuellement leur installation future 
sur un site en propre. Ces partenariats permettront également de relever le niveau et la qualité 
des  investissements  en  infrastructure  et  équipements  nécessaires  à  l’augmentation  de  la 
production et de la valeur ajoutée en aquaculture. Ici aussi, le promoteur privé contribue au 
financement du développement de l’activité. 
c.  Partenariats  commerciaux  autonomes  sous  forme  de  contrats  de  vente.  Ces 
partenariats, déjà initiés dans le PPEA, conduisent des petits producteurs, transformateurs et 
prestataires de services à s’organiser et se rapprocher des opérateurs de marché en vue de 
s’assurer des débouchés rémunérateurs réguliers. Ces partenariats sont rarement formalisés 
dans  des  contrats  garantissent  l’intérêt  des  producteurs.  Le  PDEA  les  aidera  à  avoir  des 
contrats  de  vente  formalisés.  Les  écloseries  modernes  (composante  B)  développeront 
également des partenariats avec les producteurs de leur bassin de production afin de réduire 
les coûts de production du poisson de table tout en s’assurant des marchés  réguliers et  en 
contribuant  à  l’amélioration  de  la  productivité.  Dans  ce  modèle  de  partenariat  commercial 
autonome, les producteurs/transformateurs sont les initiateurs de leur plan d’affaires dont le 
financement seront appuyé par le PDEA. Ils gardent toute latitude d’investir d’autres marchés. 
Le partenariat constitue un socle de développement d’un potentiel entrepreneurial qui conduira 
à des évolutions diversifiées selon les stratégies de leurs promoteurs et de leur environnement.  
170.  Les constats de terrain lors de la formulation du PDEA ainsi que l’analyse économique et financière 
conduisent  à  proposer  pour  chaque  type  de  partenariat  un  ou  plusieurs  systèmes  de  production  qui 
répondent aux objectifs et aux attentes déjà identifiées. Le tableau 6 présente les configurations prévues 
pour chaque type de partenariat.  
35 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 6 : Typologie des systèmes de production aquacole par type de partenariat 
Partenariat 
Système de production  
Capacité de production.  
Producteur Individuel  
Alliances de franchise et 
d’exclusivité 
Monoculture Clarias en étang  
2 étangs x 300 m3  
Partenariats commerciaux 
inclusifs  
Monoculture du Tilapia en cages 
flottantes  
Capacité de production  
Collectif 
Équivalent de 10 étangs de 300 m3 
Cages 
(62.5m3)- 
flottantes 
5*5*2.5 
Partenariats commerciaux 
autonomes  
Monoculture Clarias en étang  
Monoculture Clarias en bac 
Tilapia en cages 
Transformation poisson 
Écloseries 
2 étangs x 300 m3 
2 bacs de 5 m3 
Transformation : divers 
Capacité de production annuelle 
de 2 millions d’alevins chacune. 
10 étangs de 300 m3 
10 bacs de 5 m3 
Cages  flottantes  *5*2.5  (62.5m3) 
- 
Transformation : divers  
171.  Au  total,  le  PDEA  financera  785  plans  d’affaires  de  partenariat  impliquant  près  de  4  800 
bénéficiaires,  Les  partenariats  pourront  être  portés  par  des  aquaculteurs  individuellement  ou 
collectivement. (Tableau 7).  
Tableau 7 : Nombre de partenariats et effectifs de bénéficiaires par type de partenariat 
Partenariats 
Alliances de franchise et d’exclusivité 
Partenariats commerciaux inclusifs (contrats 
de  location ou fermage) 
Partenariats commerciaux autonomes  
(Contrats de vente) 
Total Marché structuré 
Nombre de 
partenariats 
100 
Nombre de bénéficiaires 
promoteurs  
280 
125 
560 
785 
1 875 
2 643 
4 798 
Modalités opérationnelles d’appui aux partenariats commerciaux  
172.  Les  solutions  financières  proposées  par  le  PDEA  aux  initiatives  de  marché  structuré  seront 
mobilisables uniquement dans le cadre de partenariats commerciaux, concrétisés par un plan d’affaires 
assorti de son plan de financement et d’un accord commercial signé entre les deux parties.  
  Accord commercial. Les accords indiqueront les spécifications de qualité, les volumes à fournir, 
les dates de livraison et de paiement ainsi que les engagements réciproques et leurs limites 
acceptées d’un commun accord. La facilitation du dialogue et de la contractualisation veillera 
à garantir des accords qui sont durablement bénéfiques au publics-cibles du PDEA. Il ne s’agit 
pas de faire des petits producteurs des fournisseurs des marchés structurés mais de renforcer 
leur  capacité  entrepreneuriale,  gage  de  leur  autonomie  d’évolution  et  de  leur  capacité  de 
négociation collective. La clause d’exclusivité (dans l’alliance de franchise) ne doit pas exclure 
la possibilité au producteur de vendre une partie de sa production en dehors de cet accord 
commercial,  une  fois  qu’il  a  rempli  son  engagement  contractuel.  Cette  marge  d’autonomie 
soutiendra l’évolution de son initiative entrepreneuriale.  
 
 
Plan d’affaires. Le plan d’affaires présente un projet d’investissement déterminé à partir des 
besoins  respectifs  des  parties.  Il  concerne  généralement :  (i)  les  équipements  permettant 
d’adapter la quantité et la qualité  de  la production ou  de la transformation aux besoins  de 
l’accord commercial ; (ii) la mise aux normes de développement de l’entreprise aquacole (eau 
et environnement) ; (iii) la formation et l’appui-conseil et (iv) le besoin en fonds de roulement. 
L’objet de financement  est adapté  à la nature  du  partenariat et aux  besoins d’évolution  du 
système de production et de la professionnalisation entrepreneuriale de son promoteur.  
Plan  de  financement.  Le  plan  de  financement  repose  sur  les  instruments  de  financement 
promus par le PDEA (cf. Sous composante A. 2). 72 % des partenariats du marché structuré 
mobiliseront un financement Aquastart et 28 % un financement Aquadev pour la participation 
des aquaculteurs au financement du plan d’affaires.  
36 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
173.  La contribution du partenaire privé est sollicitée à hauteur de 20 % maximum du plan d’affaires 
pour les partenariats d’alliance de franchise et les partenariats commerciaux inclusifs. Le partenaire du 
secteur privé a toute latitude dans la mobilisation des sources de financement de sa contribution au plan 
d’affaires et sera informé des facilités offertes par les institutions financières partenaires du PDEA (sous-
composante A2) pour développer l’aquaculture au Cameroun. 
174.  Le plan d’affaires et son plan de financement sont prévus pour une durée entre de 3 à 5 ans afin 
d’aboutir  à  des  solutions  de  développement  durable.  Une  fois  les  partenariats  établis,  ils  pourront 
fonctionner de manière indépendante sans appui subventionné. 
175.  Chaque  plan  d’affaire  sera  approuvé  par  un  Comité  technique  puis  soumis  aux  institutions 
financières partenaires pour financement et mise en œuvre et accompagnement. 
176.  Les  critères  d’éligibilité  et  de  validation  seront  affinés  au  démarrage  du  programme,  avec 
l’assistance technique prévue à la finalisation des dispositifs de mise en œuvre (Sous composante A3). 
A  minima,  le  Comité  technique  prendra  en  compte  les  critères  d’éligibilité  suivants  pour  les  petits 
producteurs :  (i)  conditions  de  formalisation,  d’enregistrement,  (ii)  avoir  la  capacité  suffisante  pour 
pouvoir répondre à une demande organisée, (iii) avoir la capacité de gestion minimale pour engager 
des relations de confiance avec le secteur privé. Pour ce qui est des opérateurs de marché, ils doivent : 
(i) avoir une existence  légale et une ancienneté  d’au moins 2 ans ; (ii) avoir une  capacité  financière 
suffisante pour s’engager dans un partenariat économique et commercial structuré dans la durée. 
177.  Entreprises Aquastart. Il est prévu d’appuyer le financement de 567 plans d’affaires dont 530 en 
partenariats producteurs-opérateurs de marché et 37 entre transformateurs et opérateurs de marché. 
On estime à 3.416 le nombre de bénéficiaires impliqués. Les montants globaux des plans d’affaires des 
partenariats incluant la participation des bénéficiaires et des partenaires privés seront compris entre 
1.800.000 et 15.000.000 FCFA à l’exception des écloseries.  
178.  Entreprises  Aquadev.  Le  PDEA  contribuera  au  financement  de  218  plans  d’affaires  impliquant 
1.362  promoteurs  dont  203  plans  en  partenariats  producteurs-opérateurs  de  marché  et  15  entre 
transformateurs et opérateurs de marché. 
Tableau 8: Coût estimé des plans d’affaires Aquastart et Aquadev dans les partenariats commerciaux (K.FCFA) 
Partenariat 
Nbre plans 
d’affaires  
Nbre de 
bénéficiaires26  
Coût estimé27 
Alliances de franchise et d’exclusivité 
Partenariats commerciaux inclusifs(contrats de  location ou 
fermage) 
Partenariats commerciaux autonomes(contrats de vente) 
Sous-total Aquastart 
Alliances de franchise et d’exclusivité 
Partenariats commerciaux inclusifs(contrats de  location ou 
fermage) 
Partenariats commerciaux autonomes(contrats de vente) 
Sous-total Aquadev 
Total Aquastart + Aquadev 
Aquastart 
Aquadev 
72 
100 
395 
567 
28 
25 
165 
218 
785 
216 
1.500 
1.760 
3.476 
64 
375 
883 
1.322 
4.798 
416.000 
1.200.000 
4.319.300 
5.935.300 
154.000 
175.000 
1.286.900 
1.615.900 
7.551.200 
1.1. Caractéristiques des partenariats Alliances de franchise et d’exclusivité 
179.  La  fiche  de  synthèse  1  présente  les  caractéristiques  des  partenariats  d’alliance  de  franchise  et 
d’exclusivité. 
26 Cette colonne fait le décompte des bénéficiaires en considérant promoteurs en individuel et en collectif selon les types de plan d’affaires. 
27 Le rapport "coût estimé" sur "nbre  de plans d’affaires" pour déterminer les coûts  unitaires moyens  en raison de la diversité des modèles 
d’entreprise considérées par pallier de partenariat correspondant à une variété de coûts unitaires. Les détails sont donnés ci-après 
37 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Fiche de synthèse  1 :Alliances de franchise et d’exclusivité 
Alliances de franchise et d’exclusivité  
Définition :  l’alliance  va  rapprocher  les  capacités  d’investissement  et  d’innovation  de  grands  opérateurs  économiques 
aquacoles  avec  les  besoins  d’accès  au  marché  des  petits  producteurs.  Ceux-ci  accèderont  à  des  équipements  et  des 
intrants de qualité pour garantir à l’opérateur de marché un approvisionnement régulier de poisson de table de qualité 
selon les standards de marché du réseau de distribution qu’il organise. Ils en tireront un revenu régulier, basé sur un 
mécanisme de fixation du juste prix pour chaque partie, et permettant l’extension de leur activité 
Accord commercial sur l’approvisionnement du partenaire de marché par le (les) producteurs selon les 
spécifications de qualité, les volumes à fournir, ainsi que les dates de livraison et de paiement. Il précise les clauses 
d’exclusivité et leurs limites. 
de 
production 
Système 
pré 
identifié :  monoculture  de  Clarias  en 
étang selon les spécifications précisées 
par le partenaire privé 
Des étangs de 300 m3 chacun doivent 
lui  garantir  un  niveau  de  production 
garantissant  une  rentabilité  et  un 
retour  sur  investissement  suffisants 
pour  les  besoins  de  sa  famille  et  le 
développement  de  son  exploitation. 
L’aménagement  doit  respecter 
les 
normes  en  matière  de  gestion  de  la 
ressource en eau et assainissement. 
Objet de financement :  
Mise à niveau (gestion eau et 
assainissement, terrassement) et 
maintenance des infrastructures et 
équipements, intrants de qualité et 
itinéraire technique maitrisée, 
stockage et accès au marché selon les 
normes du marché, appui au fonds de 
roulement des producteurs 
en 
valeur 
Public  cible :  (i)  aquaculteurs  déjà 
installés sur étangs dont ils ont le titre 
foncier et dont ils veulent améliorer la 
(spécialisation, 
mise 
intensification,  qualité,  accès  au 
marché)  et  (ii)  personnes  souhaitant 
s’installer 
de 
l’exploitation  familiale  sur  des  étangs 
dont  ils  peuvent  avoir  le  titre  foncier 
ou  qui  ont  exercé  l’activité  de  façon 
occasionnelle sans être encore tournés 
vers  l'intensification  de  la  production 
et le marché 
cadre 
dans 
le 
Contribution du (des) 
producteurs  
Enregistrement entreprise aquacole 
Travaux mise à niveau (gestion eau 
et assainissement, terrassement) 
mutualisation appui conseil sur 
itinéraires techniques et gestion,  
Besoin d'un fonds de roulement 
Couts récurrents maintenance 
partagés 
Plan  d’affaires  formaté  aux  normes 
d'investissement 
le 
partenaire  et  assorti  d’un  accord 
commercial.  
requises  par 
1/ Activité en démarrage 
Aquastart 
10% contribution producteur 
70% PDEA via Aquastart  
Montant global  
Pour un producteur individuel entre 3,5 
millions  et  4  millions  FCFA  pour  une 
capacité de production 2 étangs x 300 
m3 de clarias  
Pour  un  collectif  de  10  producteurs 
entre  12  et  17,5  millions  de  F  FCFA 
pour  une  capacité  de  production  de 
l’équivalent de 10 étangs de 300 m3 
2/ Activité en consolidation de 
développement  
50% contribution producteur via 
institution financières (Aquadev) 
30% subvention environnement PDEA 
Partenaire  privé :  il  s’agit  d’un 
opérateur de marché qui dispose des 
capacités  de  stockage,  conservation 
du poisson de table et d’un réseau de 
distribution  qu’il  doit 
fournir  en 
produits  de  qualité,  selon  des 
spécifications qu’il définit à partir de 
sa stratégie de marché. 
Contribution du partenaire privé  
Investissements garants de la 
qualité de la production et accès au 
marché : aliment, alevin, 
supervision maitrise itinéraire 
technique et suivi sanitaire, collecte 
et récolte, stockage et accès au 
réseau de distribution, markéting et 
assurance 
Couts récurrents maintenance 
partagés 
20% maximum du plan d’affaire 
en financement direct ou via 
institutions financières  
180.  Initiatives  sur  financement  Aquastart.  Le  PDEA  financera  72  plans  d’affaires  réunissant  216 
bénéficiaires en partenariat avec un opérateur de marché pour la production et la vente de clarias, avec 
un plan d’affaire au coût moyen de 4 millions FCFA pour un producteur individuel et de 12 millions pour 
un collectif de 10 producteurs. La contribution du partenaire sera de 20% et celle des bénéficiaires de 
10%. (Cf. tableaux 9 et 10). 
38 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 9 : Effectifs Aquastart/Alliance Franchise et exclusivité 
Partenariat 
Système de production  
Type initiative  
Alliances de franchise et 
d’exclusivité 
Monoculture Clarias en 
étang 
Individuel 
Collectif 
Total 
Nbre plan 
d’affaires  
56 
16 
72 
Nbre de bénéficiaires  
56 
160 
216 
Tableau 10 : Partenariats Aquastart/Alliance Franchise et exclusivité  
Partenariat 
Système de 
production  
Type initiative  
Alliances de 
franchise et 
d’exclusivité 
Monoculture 
Clarias en étang  
Individuel 
Collectif  
Coût moyen 
plan d’affaire  
Milliers FCFA 
4 000 
12 000 
PDEA 
Aquastart 
Contribution 
bénéficiaire  
Participation 
partenaire 
privé 
70% 
10% 
20% 
181.  Initiatives  sur  financement  Aquadev.  Le  PDEA  financera  28  plans  d’affaires  mobilisant  64 
producteurs  sur  financement  Aquadev  avec  un  plan  d’affaires  de  3,5  millions  pour  un  producteur 
individuel et 17,5 millions pour un collectif de 10. Ils bénéficieront d’une prime équivalente à 30% pour 
la mise à niveau environnementale, qui additionnée à la participation du partenaire privé réduira leur 
contribution  à  50%  du  plan  d’affaires.  (Tableaux  11  et  12).  Ces  plans  d’affaires  prendront  en 
considération les mesures d’adaptation et de gestion durable des ressources naturelles. Les aspects de 
sauvegardes sociales seront aussi pris en compte. 
Tableau 11 : Partenariats Aquadev/Alliance franchise et exclusivité 
Partenariat 
Système de 
production  
Type initiative  
Alliances de 
franchise et 
d’exclusivité 
Monoculture 
Clarias en étang  
Individuel 
Collectif  
Coût moyen 
plan d’affaire 
milliers FCFA 
3 500 
17 500 
Contribution 
bénéficiaire 
Participation 
partenaire 
privé 
Prime 
environnemen
t  
50%  
20% 
30% 
Tableau 12 : Effectifs Aquadev/Alliance de franchise et d’exclusivité  
Partenariat 
Système de production  
Type initiative  
Alliances de franchise et 
d’exclusivité 
Monoculture Clarias en étang 
Individuel 
Collectif 
Total 
Nbre plan 
d’affaires  
24 
4 
28 
Nbre de 
bénéficiaires  
24 
40 
64 
1.2 : Caractéristiques du Partenariat commercial inclusif  
182.  La fiche de synthèse 2 présente les caractéristiques des partenariats commerciaux inclusifs. 
Fiche de synthèse : 2 Partenariats commerciaux inclusifs. 
Partenariats commerciaux inclusifs 
Ces  partenariats  faciliteront  l’installation  de  petits  aquaculteurs  (jeunes  en  particulier)  sur  des  plans  d’eau  déjà 
partiellement  aménagés  par  des  promoteurs  privés  connectés  au  marché.  Les  aquaculteurs  installés  en  contrat 
location/fermage accèderont ainsi aux aménagements dont ils ont besoin pour lancer leur initiative entrepreneuriale. Le 
partenariat commercial leur permettra d’accéder à des équipements et à un marché et ils pourront mutualiser un 
système d’approvisionnement  en  intrants de qualité Ils en tireront un revenu régulier, basé sur un mécanisme de 
fixation du juste prix pour chaque partie, et permettant l’extension de leur activité et éventuellement leur installation sur 
un site en propre.  
Ce partenariat permet également de relever le niveau et la qualité des investissements en infrastructure et équipements 
des promoteurs privés qui sont nécessaires à l’augmentation de la production et de la valeur ajoutée en aquaculture. Il 
leur assure un approvisionnement régulier de poisson de table de qualité selon les standards de marché du réseau de 
distribution auquel ils répondent. 
Contrat de fermage pour l’accès au site d’exploitation et accord commercial sur l’approvisionnement du 
partenaire de marché par le (les) producteurs selon les spécifications de qualité, les volumes à fournir, ainsi que 
les dates de livraison et de paiement. Il précise les clauses d’exclusivité et leurs limites. 
Système de production pré 
identifié : monoculture de tilapia 
en cages flottantes en gestion 
collective de la production. 
Jeunes souhaitant s’installer dans la 
production aquacole et qui ne disposent 
pas des moyens de production 
nécessaires et qui investissent 
Il s’agit d’un propriétaire d’un bien 
foncier exploitable pour l’aquaculture 
qu’il souhaite mettre en valeur ou 
développer en partenariat avec des 
39 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Dimensionnement de 
l’exploitation. 2 cages flottantes 
de 5*5*2.5 = 62.5 m3 pour 15 
jeunes exploitants. 100% des 
bénéficiaires s'organisent 
collectivement pour le montage du 
plan d'affaires 
collectivement dans une première 
initiative économique à fort potentiel 
d’évolution, qui leur permettra de 
développer ensuite une initiative 
individuelle s’ils le souhaitent. 
Jeunes pécheurs en reconversion ou 
souhaitant développer une activité 
porteuse de valeur ajoutée pendant la 
morte saison de la pèche  
aquaculteurs indépendants plutôt 
que des salariés. L’aménagement 
doit respecter les normes en matière 
de gestion de la ressource en eau et 
assainissement ou les adopter grâce 
aux appuis du PDEA. Ce promoteur 
dispose des capacités de stockage, 
conservation du poisson de table et 
d’un réseau de distribution qu’il doit 
fournir en produits de qualité, selon 
des spécifications qu’il définit à partir 
de sa stratégie de marché. 
Objet de financement : achat 
de cages flottantes, intrants de 
qualité, petit équipement 
formation sur les itinéraire 
technique, appui conseil sur la 
conduite de l’exploitation et sa 
gestion,  
Mutualisation d'une embarcation 
pour accéder aux cages 
Plan d’affaires « producteur » 
formaté aux normes 
d'investissement requises par le 
partenaire et assorti d’un accord 
commercial.  
Montant global  
Pour un collectif de 15 
producteurs entre 7 et 12 millions 
de F FCFA  
Contribution du (des) producteurs  
Contribution du partenaire privé  
Mise aux normes et maintenance des 
investissements  
Gestion de la collecte, stockage, 
accès au marché  
Coûts récurrents maintenance 
partagés 
20% maximum du plan d’affaire 
en financement direct ou via 
institutions financières  
Mutualisation appui conseil sur 
itinéraires techniques et gestion,  
Besoin d'un fonds de roulement 
Coûts récurrents maintenance partagés 
1/ Activité en démarrage Aquastart 
10% contribution producteur 
70% PDEA via Aquastart  
2/ Activité en consolidation de 
développement  
50% contribution producteur via 
institution financières (Aquadev) 
10% subvention environnement PDEA 
183.  Initiatives Aquastart. Le PDEA va appuyer l’installation de groupes de 15 jeunes pour l’exploitation 
du tilapia en cages sur des étangs aménagés respectant les normes environnementales et climatiques, 
dans  un  plan  d’affaire  commun  de  12  millions  où  leur  contribution  sera  limitée  à  10%.  Après  cette 
première expérience et la constitution d’une épargne ils pourront évoluer sur un autre site en propre. 
100 partenariats ce de type sont prévus permettant de toucher 1 500 jeunes. 
Tableau 13 : Aquastart/partenariat commercial inclusif  
Partenariat 
Système de 
production  
Type 
initiative  
Coût moyen 
plan d’affaire 
milliers FCFA 
PDEA 
Aquastart 
Contribution 
bénéficiaire  
Participation 
partenaire 
privé 
Partenariats commerciaux 
inclusifs 
Monoculture 
Tilapia en 
cages 
Collectif 
12 000 
70% 
10% 
20% 
Tableau 14 : Effectifs Aquastart/Partenariat commercial inclusif  
Partenariat 
Système de production  
Type initiative  
Nbre plan 
d’affaires  
Nbre de 
bénéficiaires  
Partenariats 
commerciaux inclusifs 
Monoculture Tilapia en cages 
Collectif  
Total 
100 
100 
1 500 
1 500 
184.  Initiatives  Partenariat  Aquadev  inclusif.  Selon  la  même  configuration,  le  PDEA  soutiendra  le 
développement de l’activité de jeunes déjà installés, par groupes de 15 avec des plans d’affaires visant 
à améliorer leurs conditions de production et d’accès au marché. D’un montant moyen de 7 millions ils 
toucheront une prime de 10% de leur plan d’affaires pour améliorer les conditions environnementales 
et de résilience climatique de leurs activités. 25 plans d’affaires pouvant toucher 375 jeunes sont prévus. 
Une  partie  d’entre  eux  pourra  toucher  les  jeunes  de  familles  de  pêcheurs  en  reconversion  en 
aquaculture.  
40 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 15 : Aquadev/ partenariats commercial inclusif  
Partenariat 
Système de 
production  
Type 
initiative  
Coût moyen 
plan d’affaire  
Contribution 
bénéficiaire 
Participation 
partenaire 
privé 
Prime 
environneme
nt  
Partenariats 
commerciaux inclusifs  
Monoculture 
Tilapia en 
cages 
Collectif  
7 000 
70% 
20 % 
10% 
Tableau 16 : Effectifs Aquadev/Partenariats inclusifs 
Partenariat 
Système de production  
Type initiative  
Partenariats commerciaux 
inclusifs 
Monoculture Tilapia en cages 
Collectif 
Total 
Nbre plan 
d’affaires  
25 
25 
Nbre de bénéficiaires  
375 
375 
1.3 : Caractéristiques des Partenariats autonomes  
Fiche de synthèse : 3 Partenariat commercial autonome  
Partenariats commerciaux autonomes 
Ils conduiront des petits producteurs, transformateurs et prestataires de services à s’organiser et se rapprocher des 
opérateurs de marché (privés ou institutionnels) en vue de s’assurer des débouchés rémunérateurs réguliers. Les 
écloseries et provenderie crées avec l’appui du PDEA développeront également des partenariats avec les producteurs de 
leur bassin de production afin de réduire les coûts de production du poisson de table tout en s’assurant des marchés 
réguliers et en contribuant à la diffusion des bonnes pratiques aquacoles et à l’amélioration de la productivité. 
commercial 
(les) 
Accord 
producteurs/transformateurs selon les spécifications de qualité, les volumes à fournir, ainsi que les dates de livraison 
et de paiement. Il précise les clauses d’exclusivité et leurs limites. 
l’approvisionnement 
de  marché 
partenaire 
par 
sur 
du 
le 
Systèmes de production pré identifié :  
3 systèmes de production intensive 
retenus au ciblage économique (clarias 
étang et bac), tilapia en cage 
Écloseries modernes 
Unités de transformation  
Objet de financement :  
Investissements de production, 
transformation ou normes qualité pour 
accès au marché selon les critères de 
qualité, quantité, coûts du partenaire 
commercial formation sur les itinéraire 
technique, appui conseil sur la 
conduite de l’exploitation et sa gestion, 
Personne désireuse de s’installer sur 
un maillon à forte valeur ajoutée 
dans la filière aquacole  
Initiateurs des écloseries modernes  
Aquaculteurs et transformateurs 
déjà installés qui souhaitent 
d’engager dans une trajectoire 
entrepreneuriale plus soutenue avec 
des perspectives de marché  
Contribution du (des) 
producteurs  
Totalité des investissements et 
besoin en fonds de roulement 
prévus au plan d’affaire  
Il s’agit d’un opérateur de marché 
privé ou institutionnel qui souhaite 
sécuriser son approvisionnement 
selon les spécifications techniques de 
son marché et en anticipant sur ses 
coûts moyens et ses délais 
d’approvisionnement  
Contribution du partenaire privé  
Aucune participation financière mais 
un engagement commercial à travers 
un accord contractuel 
Plan 
d’affaires  « producteur » 
formaté  à  ses  besoins  systèmes  de 
production 
intensif  d’investissement 
pour répondre à ce marché  
1/ Activité en démarrage 
Aquastart 
10% contribution producteur 
90% PDEA via Aquastart  
Montant global  
Entre  2,5  et  17,5  millions  avec 
l’exception  des  écloseries  modernes  à 
250 millions de plan d’affaire 
2/ Activité en consolidation de 
développement  
70% contribution producteur via 
institution financières (Aquadev) 
30% subvention environnement PDEA 
185.  Initiatives sur financement Aquastart. Il est prévu de financer avec le mécanisme Aquastart 360 
plans d’affaires de partenariats producteurs et opérateurs de marché (dont 10 écloseries) et 35 entre 
transformateurs et OM. Ce qui représente au total 1 760 bénéficiaires impliqués. 
41 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 17 : Effectifs Aquastart/partenariats autonomes 
Type initiative  
Nbre plan d’affaires  
Nbre de bénéficiaires  
Partenariat 
Partenariats 
commerciaux 
autonomes 
Système de 
production  
Monoculture Clarias en 
étang  
Monoculture Clarias en 
bac 
Tilapia en cages 
Individuel 
Collectif  
Individuel 
Collectif  
Collectif  
Transformation poisson 
Individuel 
Collectif  
Écloseries  
Individuel 
Total 
113 
20 
114 
100 
3 
8 
27 
10 
395 
113 
200 
114 
1 000 
45 
8 
270 
10 
1 760 
186.  Les montants moyens des plans d’affaires varient suivant l’activité et le nombre d’associés de 1,5 
millions à 15 millions, à l’exception des écloseries modernes (cf. Composante A) qui nécessite chacune 
un budget de 250 millions de Francs CFA. Ces entreprises ne bénéficieront pas de la subvention incitative 
« Aquastart » et seront financées par le promoteur et son partenaire privé. 
Tableau 18 : Partenariats autonomes Aquastart 
Partenariat 
Système de 
production  
Type initiative  
Coût moyen 
plan d’affaire 
En milliers de 
FCFA 
PDEA 
Aquastart 
Contribution 
bénéficiaire  
Participation 
partenaire 
privé 
Individuel 
2 500 
90% 
10% 
Partenariats 
commerciaux 
autonomes  
Monoculture 
Clarias en étang  
Monoculture 
Clarias en bac 
Collectif  
10 000 
Individuel 
Collectif  
2 600 
9 000 
Tilapia en cages 
Collectif 
15 000 
Transformation du 
poisson 
Individuel 
Collectif  
1 800 
3 000 
90% 
10% 
90% 
90% 
10% 
10% 
0% 
0% 
0% 
0% 
Écloseries  
Individuel 
250 000 
50% 
50% 
187.  Financement Aquadev Il est prévu de financer avec le mécanisme Aquadev 150 plans d’affaires 
de  partenariats  producteurs  et  opérateurs  de  marché  et  15  entre  transformateurs  et  OM.  Ce  qui 
représente au total 883 bénéficiaires impliqués. 
Tableau 19 : Effectifs Aquadev partenariat autonome  
Partenariat 
Système de production  
Type initiative  
Nbre plan 
d’affaires  
Nbre de 
bénéficiaires  
Partenariats commerciaux 
autonomes 
Monoculture Clarias en étang  
Individuel 
Monoculture Clarias en bac 
Tilapia en cages 
Transformation poisson 
Collectif  
Collectif  
Collectif  
Individuel 
Collectif  
80 
30 
35 
5 
8 
7 
Total  
165 
80 
300 
350 
25 
8 
70 
883 
42 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Partenariat 
Système de 
production  
Type 
initiative  
Coût moyen 
plan d’affaire  
Contribution 
bénéficiaire 
Participation 
partenaire 
privé 
Prime 
environnement  
Tableau 20 : Partenariats autonomes Aquadev 
Partenariats 
commerciaux 
autonomes  
Monoculture Clarias 
en étang  
Monoculture Clarias 
en bac 
Individuel 
3 500 
70% 
Collectif  
Collectif  
17 500 
10 500 
Tilapia en cages 
Collectif 
13 600 
Transformation du 
poisson 
Individuel 
Collectif  
1 600 
4 800 
70% 
70% 
90% 
0 
0 
0 
0 
30% 
30% 
30% 
10% 
 Promotion du marché local (hors-partenariats) 
188.  Le PDEA appuiera 1 416 initiatives entrepreneuriales concernant 4 280 promoteurs, qui viendront 
renforcer le maillage local des activités de la chaine de valeur aquacole, répondront à la demande sur 
des marchés concurrentiels et contribueront à améliorer la sécurité alimentaire. Le PDEA soutiendra les 
activités  existantes  afin  qu’elles  puissent  s’orienter  vers  le  marché  et  dégager  les  moyens  de  leur 
développement ainsi que l’émergence de nouvelles initiatives orientée d’emblée sur une perspective de 
spécialisation et de rentabilité. De plus, le PDEA participe à la promotion d’une micro-aquaculture hors-
sol  pouvant  être  gérée  à  l’échelle  familiale  pour  l’autoconsommation  et  la  génération  de  revenus 
favorables à l’autonomisation économique des femmes et des plus jeunes des groupes vulnérables. Les 
bénéficiaires de cet appui pourront découvrir l’activité aquacole et éventuellement s’orienter dans un 
projet professionnel plus conséquent dans la filière. 
189.  Les appuis seront différentiés selon l’activité et le profil entrepreneurial de son promoteur. (i) La 
micro-aquaculture familiale sera soutenue par des appuis directs  pour 1 000 mini-kits de production, 
via un dispositif « voucher » avec une contribution des bénéficiaires en eau et en main d’œuvre. (ii) Les 
initiatives de création d’activité aquacole seront soutenues à hauteur de 210, avec une contribution de 
leurs promoteurs en complément du financement Aquastart mobilisable via une institution financière. 
Le montant moyen d’un plan d’affaires est d’1,6 millions de FCFA pour une initiative individuelle et de 5 
à  7  millions  de  FCFA  pour  une  initiative  collective  (iii)  la  consolidation/développement  d’environ  206 
unités  existantes  sera  soutenue  pour  saisir  les  opportunités  du  développement  de  la  filière  et/ou 
proposer  une  diversification  innovante.  Ces  initiatives  seront  par  les  promoteurs  via  les  services 
financiers des institutions partenaires avec des plans d’affaires d’un montant moyen de 900 000 FCFA 
pour  les  initiatives  d’entreprises  de  services  et  de  commercialisation,  de  2,5  à  3  millions  pour  les 
initiatives d’aquaculture intégrée ou d’écotourisme et de 2,5 à 5 millions pour des initiatives collectives. 
190.  2.1. Micro aquaculture familiale hors-sol.  
191.  Il est prévu une dotation de 1 000 mini-kits d’équipement et d’intrants de production en années 
2 et 3 du PDEA auprès de familles des groupes vulnérables. La contribution des bénéficiaires consistera 
en l’approvisionnement en eau et en main d’œuvre. Le système de production retenu est celui du Clarias, 
à haute productivité et dont les techniques de production sont rapidement maitrisables. En appliquant 
toutes  les  bonnes  pratiques  d’adaptation  et  technologues  promues  par  le  PDEA  (voir  les  mesures 
d’adaptation détaillées dans le CGES), chaque kit permettra de produire au moins 600 kg de poisson de 
table par cycle de 6 mois, soit environ 1,2 tonnes de poisson par an. Ce qui autorisera d’adresser une 
partie de la production sur le  marché tout  en contribuant  aux sources  de protéines de l’alimentation 
familiale.  
192.  La mutualisation de l’activité entre plusieurs familles disposant d’un accès commun à un forage 
permettra d’assurer une rotation des cycles de production garantissant une ressource plus régulière. Le 
PDEA  privilégiera  les  kits  de  fabrication  locale  qui  sont  déjà  accessibles  auprès  de  prestataires  de 
services en relation avec des artisans pour leur confection. 
43 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 21 : Micro aquaculture familiale. Bénéficiaires et coûts 
Micro aquaculture familiale 
Coût unitaire 
Kit 
PDEA  
Contribution 
bénéficiaires  
Nbre de mini-
kits  
Nbre de 
bénéficiaires  
2 Bacs hors sol de 2 m3 + alevins et 
aliments par kit  
1 000 000 
100% 
En nature : eau 
et main d’œuvre  
1 000  
1 500 
193.  Modalités d’intervention. Chaque mini-kit comprendra 2 bacs en plastique de 2 m3 chacun avec 
deux cadres en métal peints d'antirouille, de la tuyauterie, deux filets de protection des bacs contre les 
prédateurs,  ainsi  que  1  400  alevins  (700  alevins  à  élever  par  bac  de  2  m3)  et  850  kg  d’aliment 
commercial local ou importé de qualité pour le premier cycle de production. 
194.  Les 1 000 familles ou groupes de familles bénéficiaires seront  identifiées et sélectionnées selon 
les critères de ciblage du PDEA. Un Comité spécifique de sélection des bénéficiaires sera mis en place 
en  collaboration  entre  le  MINEPIA  et  le  Ministère  de  la  promotion  de  la  femme  et  de  la  famille.  Le 
secrétariat sera assuré par l’UEP et ses antennes régionales. Le suivi des activités et des bénéficiaires 
sera réalisé par les conseillers aquacoles des services déconcentrés du MINEPIA (cf. composante A). Les 
mini-kits seront attribués par un dispositif « voucher » après décision du comité d’attribution28 auprès 
d’un fournisseur agréé par le MINEPIA, suite à un appel d’offre au niveau régional dont le cahier des 
charges  précisera  les  spécifications  techniques  définies  par  le  comité  d’attribution.  Le  fournisseur 
intègrera un minimum de service après-vente. 
195.  2.2 Initiatives entrepreneuriales dans la filière aquacole 
196.  Le PDEA soutiendra financièrement l’émergence de 210 initiatives entrepreneuriales portées par 
environ 1 596 personnes dans la chaîne de valeur aquacole. Le financement du PDEA contribuera à créer 
une  offre  de  services  et  d’équipements  de  proximité  aux  aquaculteurs  pour  l’aménagement  de  leurs 
sites  de  production,  la  substitution  d’équipements  locaux  (bacs,  cages,  petit  outillage)  aux  produits 
importés ou encore les ses prestations de main d’œuvre.  
197.  L’aménagement des sites sécurisés par le MINEPIA (cf.  composante A2) permettra d’y installer 
165 nouveaux producteurs de clarias avec des techniques d’aquaculture intégrée permettant d’assurer 
une meilleure conservation de l’environnement.  
198.  Il est attendu également de diversifier l’offre de produits transformés et d’en assurer la promotion. 
Le  PDEA  financera  des  unités  de  fumage/séchage  modernes  utilisant  des  techniques  peu 
consommatrices en énergies non renouvelables et de meilleure qualité nutritionnelle (des activités de 
soutien  sont  prévues  en  A1).  Des  kiosques  de  commercialisation  gérés  par  des  collectifs  de 
transformatrices associeront la promotion des produits à la vente directe de proximité.  
199.  Modalités :  Ces  initiatives  individuelles  et  collectives  mobiliseront  la  contribution  de  leurs 
promoteurs à hauteur de 10% du montant du plan d’affaire en complément du financement Aquastart 
mobilisable via une institution financière. Le tableau 22 indique le montant moyen des plans d’affaires, 
leur nombre et le nombre de bénéficiaires attendus. 
28  Il  s’agit  d’un  comité  spécifique  qui  veillera  à  l’inclusion  des  familles  les  plus  vulnérables  et  qui  pourra  également  être  mobilisé  pour 
l’identification des bénéficiaires des activités nutritionnelles. Pour les besoins d’une bonne visibilité du processus d’identification/sélection des 
bénéficiaires, il peut être rattaché comme sous-commission du comité technique qui examine les plans d’affaires Aquastart et Aquadev.  
44 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 22 : Initiatives entrepreneuriales Aquastart du marché dynamique.  
Type initiative  
Coût unitaire 
Plan affaires 
PDEA Aquastart  
Contribution 
bénéficiaires  
Nbre de plans 
d’affaires  
Nbre de 
bénéficiaires  
Équipements et prestations de services 
divers Individuel  
Équipements et prestations de services 
divers Collectif 
Aquaculture intégrée individuelle (sites 
aménagés  
1 800 000 
90% 
5 000 000 
90% 
2 700 000 
90% 
Aquaculture intégrée collective (sites 
aménagés) 
7 000 000 
Petites unités de transformation individuel 
1 800 000 
Petites unités de transformation collective  
5 000 000 
Kiosques commercialisation 
3 000 000 
90% 
90% 
90% 
90% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
21 
9 
15 
15 
15 
60 
75 
21 
45 
15 
150 
15 
600 
750 
Total  
210 
1 596 
2.3 Développement entrepreneurial dans la filière aquacole 
200.  Le PDEA soutiendra la trajectoire de croissance d’environ 206 micro et petites entreprises déjà en 
activité  qui  vont  se  positionner  sur  les  opportunités  du  développement  de  la  filière  aquacole  et/ou 
proposer une diversification innovante. Ainsi il est prévu de soutenir la diversification d’entreprises de 
services, d’équipement et d’entreprise par l’introduction de nouveaux produits à haute valeur ajoutée 
(services de conseil et formation, markéting et packaging, conservation). La distribution d’aliments de 
qualité  (cf.  composante  A)  constituera  également  une  activité  à  introduire  en  diversification 
d’entreprises de service et commerce.  
201.  Sur le maillon de la production, la sensibilisation et la formation environnementale conduiront à 
la  spécialisation  d’exploitations  existantes  dans  l’aquaculture  intégrée.  Le  PDEA  accompagnera 
également  la  transformation  en  entreprises  viables  d’unités  de  transformation  et  les  kiosques  de 
commercialisation. Il est également prévu de soutenir les initiatives entrepreneuriales d’aqua-tourisme 
à partir d’expériences à capitaliser dans les différentes régions visées par le PDEA. Le tableau 23 indique 
le montant moyen des plans d’affaires, leur nombre et le nombre de bénéficiaires attendus. 
Tableau 23 : Développement entrepreneurial Aquadev du marché dynamique.  
Type d’Initiatives 
Coût du Plan 
d'affaires  
Contribution 
PDEA 
Contribution 
bénéficiaire 
Nbre de plans 
d'affaires  
Nbre de 
bénéficiaires 
Équipements, distribution d’aliments et 
prestations de services divers Individuel  
Équipements distribution d’aliments et 
prestations de services divers Collectif de 
5 
Aquaculture intégrée individuelle 
Aquaculture intégrée collective 
Petites unités de transformation individuel 
Petites unités de transformation collective  
Kiosques commercialisation 
Aquaculture et écotourisme 
900 000 
2 500 000 
2 250 000 
5 000 000 
900 000 
2 500 000 
1 500 000 
3 000 000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
64 
6 
10 
10 
10 
46 
50 
10 
64 
30 
10 
100 
10 
460 
500 
10 
Total  
206 
1 184 
2. Sous Composante B2. Mécanismes de financement   
Produit attendu : Des mécanismes de financement adaptés sont établis 
202.  Le cloisonnement observé entre l’offre de la demande des produits aquacoles affecte l’accès des 
petits aquaculteurs aux services financiers étant donné leur faible intégration dans les marchés. Cette 
insuffisance les disqualifie face à l’exigence de visibilité sur le cash-flow nécessaire pour l’évaluation de 
leur demande de crédit, l’analyse de la solvabilité et de leur capacité d’endettement. Le terrain a révélé 
45 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
qu’en dehors des régions du Littoral, Centre et Sud qui expérimentent une offre de services (encore très 
limitée)  à  l’aquaculture  avec  quelques  établissements  de  microfinance,  le  crédit  aquacole  est  quasi-
absent des portefeuilles partout ailleurs. Lorsqu’il est offert, ce crédit se confond aux emplois classiques 
avec des modalités non-adaptées au cycle et aux spécificités de l’activité.  
203.  Les  témoignages  recueillis  mettent  en  cause  :  (i)  une  défiance  des  aquaculteurs  vis-à-vis  des 
institutions  financières,  faute  d’information  ou  par  désinformation  ;  (ii)  une  aversion  des  institutions 
fondée sur la méconnaissance de l’activité aquacole et une perception négative généralisante des risques 
agricoles ou motivée par des historiques d’impayés ; (iii) les insuffisances de la culture d’entreprise et 
le faible niveau de responsabilité, en particulier des jeunes, vis-à-vis du crédit ; (iv) des coûts prohibitifs 
qui plombent la rentabilité des activités ; (v) des conditions de garantie qui découragent la demande de 
crédit (vi) des ressources prêtables peu adaptées pour des emplois de moyen terme. 
204.  PDEA  va  capitaliser  sur  ces  leçons  apprises  et  envisage  en  plus  des  mesures  classiques  de 
renforcement des capacités en éducation financière, une augmentation du volume de financement des 
aquastart  en  bâtissant  sur  trois  principaux  leviers  :  (i)  contribution  au  maintien  du  dispositif  de 
refinancement et de gestion des risques expérimenté dans le cadre du PEA-jeunes qui est opérationnel 
depuis 02 ans et qui a contribué à améliorer l’offre de crédit des institutions financières au profit des 
entrepreneurs sur la base de leur plan d’affaire comme alternative aux contraintes de méconnaissance 
du secteur et de gestion des impayés – (ii) le ciblage des institutions financières partenaires devra tenir 
compte de son adhésion à une revue des modalités de refinancement avec pour objectif de réviser à la 
baisse les taux de sortie applicables sur les prêts aux aquaculteurs comme alternative aux contraintes 
de délais et taux de remboursement qui découragent la demande de crédit  – la mise en place à titre 
pilote de cautionnement mutuel comme alternative à la contrainte de garantie matérielle ou personnelle. 
PDEA commettra une étude de conception qui définira également son mode opératoire. 
205.  L’objectif  du  PDEA  dans  cette  sous-composante  est  de  définir  les  solutions  adaptées  pour  le 
financement des 2.200 initiatives entrepreneuriales29 promues dans la sous-composante B1. 
206.  Le  schéma  retenu  présenté  en  figure  3  est  celui  du  financement  à  coûts  et  risques  partagés 
différenciés  selon  les  trois  modèles  (Aquastart,  Aquadev  et  Aquafamille)  promus  et  selon  la 
segmentation  raisonnée  par  le  design  du  PDEA  permettant  de  distinguer  deux  types  de  marché :  le 
marché structuré et le marché dynamique. 
Figure 3 : Mécanismes de financement aquacole des initiatives entrepreneuriales 
29 Il s’agit des 785 initiatives du marché structuré et des 1.416 du marché dynamique incluant les 1.000 initiatives aquafamille. 
46 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
207.  Le tableau  24  résume les  règles de financement applicables dans le  PDEA30  pour  les différents 
types d’initiative, en complément des présentations détaillées présentées dans la sous composante B2 
Au  total  trois  sources  de  financement  comprenant  dans  des  proportions  variables  la  contribution  du 
PDEA, celle du promoteur incluant un apport en crédit puis la contribution du secteur privé selon les 
cas, en particulier sur dans les partenariats commerciaux. 
Tableau 24 : Règle de financement des initiatives sur les marchés 
Initiative 
Spécification marché 
Franchise et inclusif 
Autonome 
Franchise  
Inclusif 
Autonome 
Autonome transfo 
Autonome écloserie 
Aquastart 
Aquadev 
Aquafamille 
Aquastart 
Aquadev 
PDEA 
Marché structuré 
70% 
90 
30% 
10% 
30% 
10% 
0 
Marché dynamique 
100% 
90% 
0 
Financement 
Promoteur 
Apport  
Crédit IFP 
5% 
5% 
30% 
50% 
50% 
70% 
- 
5% 
80% 
5% 
5% 
20% 
20% 
20% 
20% 
50% 
- 
5% 
20% 
Privé 
20% 
0 
20% 
20% 
0 
0 
50% 
- 
- 
- 
(i)  Le financement « Aquastart » visera à capitaliser les initiatives entrepreneuriales aquacoles 
en démarrage.  
(ii)  Le financement « Aquadev » sera destiné entreprenants aquacoles déjà établis et poursuivant 
un objectif de développement de leur activité. L’appui du PDEA consistera à faciliter leur accès 
au  crédit  auprès  des  institutions  financières  partenaires.  La  seule  contribution  directe  du 
programme,  dite  « prime  environnement »  consistera  en  un  appui  à  la  mise  aux  normes 
environnementales et sociales aux exploitants qui ne l’ont pas fait lors de leur installation et 
qui s’y conforment lors de la transformation de leur exploitation dans le cadre d’un accord de 
partenariat.  Ils  en  bénéficieront  via  l’institution  financière  dans  des  modalités  similaires  à 
celles  des  Aquastart.  Le  CGES  présente  des  mesures  d’adaptation  en  aquaculture  que  le 
spécialiste climat et environnement du projet devrait promouvoir pendant la mise en œuvre 
du projet  
208.  Au total, pour les 2.201 initiatives qui seront promues nécessiteront un investissement de l’ordre 
de 9,7 milliards de francs Cfa répartis entre les trois sources de financement selon la règle détaillée au 
tableau 24. La contribution du PDEA se chiffre à 4,9 milliards francs Cfa. Le niveau relativement élevé 
de la contribution du PDEA s’explique par le fait que les investissements initiaux pour démarrer un projet 
aquacole sont coûteux. Les institutions financières contribueront entre 20 et 50% à la mobilisation de 
la  contribution  des  promoteurs  pour  environ  2  milliards  de  francs  Cfa.  Sur  le  marché  structuré,  les 
opérateurs  de  marché  ou  investisseurs  privés  contribueront  aux  plans  d’affaires  pour  environ  1,7 
milliards de francs Cfa. 
Tableau 25 : Financement des plans d’affaires sur le marché structuré (K FCFA) 
Partenariat 
Nbre 
plans 
d’affaires  
Coût total 
estimé31 
PDEA 
Promoteur 
Apport 
Crédit IFP 
Privé 
Aquastart 
Alliances de franchise et d’exclusivité 
72 
416.000 
291.200 
20.800 
20,800 
83.200 
30  Ces  dispositions  seront  actualisées  à  partir  des  conclusions  des  différentes  activités  de  cette  sous  composante.  Des  outils  et  guidelines 
supplémentaires  compléteront  le  manuel,  pour  (i)  le  partage  d’information  entre  partie  prenantes  du  PDEA,  (ii)  la  finalisation  des  supports 
d’éducation  financière  des  bénéficiaires »  et  (iii)  les  besoins  des  conseillers  d’entreprises  et  conseillers  aquacoles  dans  leurs  appuis  aux 
bénéficiaires 
31 Le rapport "coût estimé" sur "nbre  de plans  d’affaires" pour déterminer les coûts  unitaires moyens  en raison de la diversité des modèles 
d’entreprise considérées par pallier de partenariat correspondant à une variété de coûts unitaires. Voir détails en A1 
47 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Partenariats commerciaux inclusifs 
Partenariats commerciaux autonomes 
100 
395 
1.200.000 
840.000 
60.000 
60.000 
240.000 
4.319.300 
1.637.370 
90.965 
1.340.965 
1.250.000 
Sous-total aquastart 
567 
5.935.300  2.768.570 
171.765 
1.421.495 
1.573.200 
Aquadev 
Alliances de franchise et d’exclusivité 
Partenariats commerciaux inclusifs 
Partenariats commerciaux autonomes 
Sous-total aquadev 
28 
25 
165 
218 
154.000 
46.200 
175.000 
17.500 
46.200 
87.500 
30.800 
35.000 
30.800 
35.000 
1.286.900 
376.790 
652.730 
257.380 
- 
1.615.900 
440.490 
786.430 
323.180 
65.800 
Total aquastart + aquadev 
785 
7.551.200  3.209.060 
958.195 
1.744.675 
1.639.000 
209.  La contribution la plus importante (1,7 milliards de francs Cfa) des institutions financières sera 
mobilisée par le segment de marché structuré qui concentre 65% des initiatives Aquastart et Aquadev, 
comparativement au marché dynamique dont la demande en crédit est estimée à 338,2 millions.  
Tableau 26 : Financement des plans d’affaires sur le marché dynamique (Fcfa) 
Initiative 
Nbre de plans d’affaires  
Coût estimé 
PDEA 
Promoteur 
Apport 
Crédit IFP 
Initiatives aquacoles génératrices de revenus 
Aquafamille 
1.000 
1.000.000.000 
1.000.000.000 
- 
- 
Initiatives aquastart 
Initiatives aquadev 
210 
206 
780.300.000 
702.270.000 
39.015.000 
39.015.000 
374.100.000 
0 
299.280.000 
74.820.000 
Total 
1.416 
2.154.400.000 
1.702.270.000 
338.295.000 
113.835.000 
Modèles d’entreprises32 
210.  En s’appuyant sur l’orientation de marché définie (B1), la stratégie du PDEA reposera d’une part 
sur la business-connexion rapprochant les petits producteurs des institutions financières, et d’autre part 
sur la mise en place d’appuis et de facilités pour la viabilité et la durabilité de la relation. Pour ce faire, 
le PDEA structure son appui en quatre interventions : (i) état des lieux offre et cadrage de partenariat 
avec les institutions financières ; (ii) partenariat  avec les institutions financières  pour  le financement 
des  plans  d’affaires ;  (iii)  appui  à  la  professionnalisation  de  l'offre  pour  l'aquaculture ;  et  (iv) 
renforcement des facilités d'appui à l'offre et à la gestion des risques. 
AP 1. État des lieux  
211.  A son démarrage, le PDEA lancera un appel à manifestation d’intérêt en vue de sélectionner les 
institutions  financières  d’implantation  régionale  prédisposées  à  développer  une  offre  de  services 
financiers  pour  l’aquaculture.  La  proximité  géographique  et  la  présentation  d’une  note  de 
positionnement stratégique préliminaire seront retenues parmi les critères de présélection que l’Unité 
d’exécution du PDEA (UEP) retiendra. Ensuite seront initiées deux études : (i) une évaluation de l’offre 
de produits financiers auprès des institutions financières sélectionnées pour examiner l’adaptation des 
pratiques de services et des produits existants aux spécificités du segment aquacole ; (ii) un état des 
lieux de la demande qui permettra également d’évaluer les besoins spécifiques des aquaculteurs. 
AP 2. Partenariat avec les institutions financières  
212.  Les interventions prévues comprennent : (i) un atelier participatif et inclusif pour la définition du 
cadre de partenariat du PDEA avec les institutions financières partenaires. L’atelier s’appuiera sur les 
conclusions des deux études réalisées en AP 1 et sur les estimations quantitatives de plans d’affaires 
prévues au financement sur le cycle du programme. Des objectifs de performance avec des indicateurs 
environnementaux,  sociaux  et  climat  seront  définis  ainsi  qu’une  répartition  géographique.  Ceux-ci 
32  Les  modèles  d’initiatives  Aquastart  considérée  ici  incluent :  (i)  Équipements,  distribution  d’aliments  et  prestations  de  services  divers 
Individuel ; (ii) Équipements distribution d’aliments et prestations de services divers Collectif de 5 ; (iii) Aquaculture intégrée individuelle ; (iv) 
Aquaculture intégrée collective ; (v) Petites unités de transformation individuelle ; (vi) Petites unités de transformation collective ; (vii) Kiosques 
commercialisation ; et (viii) Aquaculture et écotourisme 
48 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
seront actualisables annuellement ; (ii) la préparation et la formalisation des conventions de partenariat 
avec  les  institutions  financières  assortie  de  contrat  de  performance  axé  sur  les  indicateurs-cibles 
définis ; (iii) les contrats de  performance  seront évalués chaque  année  dans  le  cadre d’un  atelier de 
bilan annuel et de capitalisation du partenariat. 
AP 3. Appui à la professionnalisation de l'offre pour l'aquaculture 
213.  Le PDEA accompagnera les institutions financières partenaires dans le processus de conception 
et/ou  d’adaptation  des  produits  financiers  en  veillant  à  la  promotion  de  produits  d’assurance  en 
partenariat  avec  des  compagnies  agréées.  Il  est  suggéré  que  le  PDEA  responsabilise  les  institutions 
partenaires pour assurer la maîtrise d’ouvrage du processus avec l’appui et la facilitation d’une expertise 
spécialisée33.  Cette  expertise  proposera  alors  le  protocole  méthodologique  qui  guidera  le  processus. 
Celui  inclura  également :  (i)  la  revue  des  procédures  et  outils  de  crédit ;  (ii)  le  développement  d’un 
manuel spécifique sur le crédit aquacole ; et (iii) la formation des institutions financières partenaires sur 
ledit manuel. 
AP4. Renforcement des facilités d'appui à l'offre et à la gestion des risques 
214.  L’objectif est de développer avec les institutions financières partenaires un volume de portefeuille 
à la hauteur de la demande potentielle que va susciter la promotion de l’entrepreneuriat aquacole sur 
les  marchés,  soit  environ  7  578  promoteurs  aquastart  et  aquadev  organisés  à  travers  1  200  plans 
d’affaires. Le PDEA bâtira sa stratégie d’intervention en synergie avec les facilités financières établies 
dans le cadre du projet d’appui à l’entrepreneuriat agropastoral des jeunes (PEA-Jeunes), du projet de 
développement des chaines de valeur d'élevage et de la pisciculture (PD-CVEP – financement BAD) et 
d’autres  dispositifs  similaires  existants  dans  le  but  de  renforcer  la  capacité  d’offre  des  institutions 
financières. Les instruments disponibles incluent le refinancement et le fonds de garantie. Le premier et 
le plus important qui permet aux institutions financières partenaires d’accéder à taux préférentiel à la 
ressource prêtable autrement onéreuse sur le marché financier. 
215.  Le programme mettra en œuvre trois principaux appuis :  
(i)  Définition  du  cadre  et  des  modalités  opérationnelles  de  gestion  en  synergie  avec  les 
facilités PEA-Jeunes et PD-CVEP : sous le leadership du MINEPIA et avec l’appui du FIDA 
seront  initiées  des  concertations  officielles  pour  formaliser  ce  cadre.  Dans  le  cas 
spécifique du PEA-Jeunes, les concertations tiendront compte des conclusions de l’étude 
envisagée sur le mécanisme de pérennisation des instruments financiers sous gestion 
de la Société générale des banques dans la perspective de l’achèvement prochain du 
programme.  
(ii)  Contribution  à  l’abondement  des  ressources  destinées  au  refinancement  pour  1,5 
milliard de francs CFA et au partage de risques à hauteur de 200 millions de francs CFA. 
Le total des contributions directes et indirectes du PDEA aux institutions est estimé à 
environ 3 milliards de francs CFA y compris les dépôts préalables des promoteurs pour 
le financement des plans d’affaires. Les modalités de refinancement seront renégociées 
avec  les  institutions  clientes  en  faveur  d’une  révision  à  la  baisse  des  taux  de  sortie 
applicables sur les prêts aux aquaculteurs (10-12%). Avec l’effet de levier attendu, la 
contribution du PDEA au refinancement va générer sur le cycle du projet un portefeuille 
de  crédits  cumulés  d’environ  6,3  milliards  de  francs  CFA,  soit  plus  du  double  des 
contributions cumulées du PDEA et des promoteurs. L’encours de moyen en fin de cycle 
du PDEA est estimé à environ 2 milliards de francs CFA. 
(iii) Expérience-pilote de cautionnement mutuel. Elle est envisagée comme alternative à la 
contrainte  de  garantie  matérielle.  Le  PDEA  appuiera  cinq  initiatives  (une  par  région) 
portées  par  des  aquaculteurs  qui  souhaitent  mutualiser  les  coûts,  les  moyens  et  les 
risques  relatifs  aux  services  du  crédit.  Le  PDEA  contribuera  au  tiers  du  capital  de  la 
mutuelle avec un plafond de contribution ne dépassant pas 20 millions de francs CFA. 
En dessous, la contribution du PDEA sera proportionnelle à la capacité de la mutuelle. 
Le  Programme  commettra  une  étude  de  conception  qui  définira  également  le  mode 
33 Un partenariat avec la GIZ Cameroun pourrait être considéré. 
49 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
opératoire  de  la  mutuelle.  L’expérience-pilote  sera  évaluée  à  la  revue  à  mi-parcours, 
entre autres, pour apprécier l’adoption par les aquaculteurs décider de la suite à donner 
en fonction des résultats. 
216.  La  sous-composante  B2  conditionne  le  financement  des  initiatives  promues  dans  la  sous-
composante  B1 :  (i)  tout  promoteur  aquastart  et  aquadev  requérant  un  appui  du  PDEA  devra  être 
titulaire  d’un  compte  ouvert  dans  une  institution  financière  partenaire ;  (ii)  pour  les  promoteurs 
requérant un prêt, le Comité de crédit des institutions financières partenaires est l’instance de validation 
finale des plans d’affaires après le processus d’approbation du PDEA34 ; (iii) la contribution du PDEA au 
financement du plan d’affaires transite nécessairement par le compte du promoteur et son décaissement 
suit le plan de financement du plan d’affaires approuvé ; (iv) lorsque le promoteur requiert un crédit, 
l’institution  financière  l’inscrira  a  posteriori  dans  son  dossier  de  demande  de  refinancement  dont 
l’éligibilité est motivée par l’aquaculture comme objet de financement.35 
217.  La  mise  en  œuvre  de  cette  sous-composante  sera  tributaire  de  la  mobilisation  effective  de  la 
facilité financière établie dans le cadre du PEA-Jeunes, mais aussi du partenariat avec les dispositifs de 
financement, en particulier le PD-CVEP. 
218.  L’encadré  ci-dessous  présente  les  lignes  directrices  d’attribution  des  subventions  incitatives 
Aquastart et Prime environnement. 
Lignes directrices. Subvention partielle d’incitation Aquastart et Prime Environnement  
Le financement Aquastart est conçu comme un apport ponctuel du Programme pour faciliter l’installation d’un 
aquaculteur dépourvu du capital initial et impulser le développement de l’activité. Elle s’intègre dans le projet 
d’entreprise en contribuant à lever les contraintes de financement. Elle n’est donc pas envisageable en dehors 
de ce cadre et reste strictement liée à l’approche du PDEA qui régule son administration selon les règles établies 
à cet effet (Composante B).  
Il  s’agit  bien  d’une  subvention  partielle  d’incitation  consentie  à  fonds  perdus.  Cependant,  elle  ne  peut  être 
déboursée  que  dans  des  conditions  garantissant  la  mobilisation,  en  temps  opportun,  de  ressources 
additionnelles, indispensables pour les investissements prévus dans l’activité. Elle requiert par conséquent une 
prédisposition  favorable  des  institutions  financières  partenaires  (IFP),  lesquelles  sont  parties  prenantes  de 
l’évaluation du projet d’entreprise et de son promoteur. Une mise en relation antérieure du promoteur avec 
les  institutions  financières  est  alors  indispensable.  Celle-ci  intervient,  pour  les  nouveaux  créateurs 
d’entreprises, durant la phase de maturation du projet avec l’appui du conseiller en entreprise (marché hors-
partenariats) ou de l’opérateur spécialisé partenariat (partenariats commerciaux).  
La même démarche sera utilisée pour les primes « environnement » qui concernent les entreprises aquacoles 
en activité. Cette relation est supposée acquise et si ce n’est pas le cas, l’accompagnement facilite le contact 
et s’assure de l’adhésion du promoteur aux services de l’institution financière. 
La subvention est administrée pour lancer une unité de petite production acceptable en termes de qualité pour 
permettre de conquérir et de fidéliser un marché. Le montant de la subvention varie suivant les activités. Pour 
les besoins du démarrage, elle a été configurée à partir des modèles économiques des systèmes de production 
du PDEA. Le montant de la subvention sera affiné au cours de la préparation du plan d’affaire qui déterminera, 
outre  les  besoins  en  renforcement  de  capacités  techniques  et  managériales,  le  volume  de  financement 
nécessaire au lancement de l’activité, assorti d’un plan de financement indiquant les sources de financement. 
Durant le cycle de vie du PDEA, un promoteur ne peut accéder qu’une fois à une subvention incitative Aquastart 
qui est non-renouvelable L’activité ainsi lancée est appelée à se développer dans le temps grâce à la conquête 
progressive du marché et à l’accès aux services financiers auprès des IFP.  
La mise en œuvre du dispositif Aquastart reposera sur certains principes de base stricts :  
1. 
2. 
Il sera en place en partenariat avec les IFP ;  
Il nécessitera la détention d’un compte d’épargne auprès des IFP ;  
3.  La  part destinée  au  fonds  de  roulement  est considérée comme  une subvention  a posteriori,  sert  à 
garantir partiellement le crédit, et donc distribué sous forme de prêts remboursables (sans intérêt) ; 
34 En cas de rejet par l’institution financière d’un dossier accepté par le Comité technique du PDEA, la contribution du PDEA ne sera 
pas décaissée. 
35  Ces  dispositions  sont  présentées  au  manuel  d’exécution  technique  et  seront  actualisées  à  partir  des  conclusions  des  différentes 
activités de cette sous composantes. Des outils et guidelines supplémentaires compléteront le manuel, pour (i) le partage d’information 
entre  partie  prenantes  du  PDEA,  (ii)  la  finalisation  des  supports  d’éducation  financière  des  bénéficiaires »  et  (iii)  les  besoins  des 
conseillers d’entreprises et conseillers aquacoles dans leurs appuis aux bénéficiaires. 
50 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
le  remboursement  permettra  alors  de  reconstituer  la  contre-valeur  de  la  subvention  en  numéraire 
sous forme de dépôts à terme au bénéfice du promoteur ; 
4.  Il couvrira essentiellement des équipements acquis à travers des fournisseurs préalablement identifiés 
et  agréés  par  le  Programme.  Une  part  de  la  subvention  pourra  être  accordée  en  liquide  pour  les 
besoins de fonds d’exploitation. 
3.  Sous  composante  A3.  Formation  et  renforcement  des  capacités  techniques  et 
entrepreneuriales  
Produit attendu : Les capacités techniques et entrepreneuriales sont renforcées 
Approche du PDEA et modalités opérationnelles  
219.  Cette sous-composante vise à professionnaliser les aquaculteurs dans des activités rentables ainsi 
qu’à les accompagner dans la préparation et la mise en œuvre de plans d’affaires crédibles vis-à-vis des 
systèmes de financement et des partenaires dans la chaîne de valeur. Pour ceux qui s’engageront dans 
une alliance  commerciale, ces  plans d’affaires garantiront également  des accords de partenariats qui 
leur sont durablement bénéfiques.  
220.  Ce  renforcement  des  capacités  doit  répondre  à  un  enjeu  de  transformation  d’une  aquaculture 
familiale ou occasionnelle à une activité spécialisée, orientée vers le marché. Pour chaque aquaculteur 
actif ou potentiel, il s’agit de se projeter dans une trajectoire entrepreneuriale dans un environnement 
en transformation. Le renforcement des capacités est donc organisé selon une approche progressive de 
réponses aux besoins de compétences au fur et à mesure de la construction et de la maturation d’un 
projet entrepreneurial. Les formations seront articulées à la préparation, la validation puis la mise en 
œuvre du plan d’affaires. Certains saisiront l’opportunité d’un partenariat les engageant sur les marchés 
structurés,  d’autres  s’inscriront  dans  une  trajectoire  plus  classique  d’insertion  sur  le  marché 
concurrentiel  non  organisé.  L’entrée  en  partenariat  devient  l’une  des  modalités  de  construction  des 
projets d’entreprises et l’accompagnement apportera cette possibilité d’orientation. 
221.  Le PDEA adopte l’approche du « faire faire » pour la mise en œuvre de cette sous-composante. 
Les dispositifs de formation et d’appui-conseil impliqueront 3 types opérateurs contractés directement 
par le PDEA (cf. AP 4) (i) les centres de formation et leurs partenaires d’incubation pour les formations 
entrepreneuriales et techniques ainsi que la préparation et le suivi des plans d’affaires orientés sur le 
marché  dynamique ;(ii)  des  opérateurs  nationaux  en  appui  à  la  préparation  et  au  suivi  des  plans 
d’affaires de partenariat du marché structuré ;(iii) une assistance technique internationale en appui à la 
coordination du PDEA pour la finalisation des dispositifs techniques. La mise en œuvre impliquera  en 
outre 3 partenaires institutionnels dans le cadre de leurs missions d’appui à la filière aquacole : (iv) les 
conseillers aquacoles du MINEPIA pour la diffusion et le suivi de l’appropriation des bonnes pratiques 
aquacoles ; (v) les OP et l’interprofession aquacole pour les appuis à l’organisation et l’action collectives 
des aquaculteurs ; et (vi) les services techniques en charge de la diffusion et du contrôle des bonnes 
pratiques  environnementales.  Ces  différents  acteurs  verront  leurs  capacités  renforcées  pour  qu’ils 
puissent délivrer des services de qualité et contribuer à une offre de service durable sur les différents 
bassins de production.  
222.  Un  dispositif  unique  d’analyse  et  d’évaluation  des  plans  d’affaires  avant  transmission  aux 
institutions financières sera mis en place à l’échelle régionale sous la forme de comité technique.  
223.  Cette sous composante est organisée en 4 activités principales qui correspondent aux entrées de 
l’organisation  des  appuis  (i)  Sensibilisation  et  identification  des  initiatives  entrepreneuriales  dans 
l'aquaculture, (ii) Formation et conseil entrepreneurial, (iii)  facilitation des relations d’affaires avec le 
secteur privé et (iv) Renforcement des capacités des prestataires de formation, conseil en aquaculture 
commerciale. 
51 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
AP1 : Sensibilisation, identification et vue d’ensemble du processus d’appui  
  Étape  1.  Sensibilisation,  manifestation  d’intérêt  pour  les  opportunités  d’affaires  et 
orientation  vers  les  dispositifs  d’appui  PDEA.  Le  PDEA  conduira  une  quarantaine  de 
campagnes  de  sensibilisation  sur  la  logique  d’investissement  du  PDEA,  (spécialisation  en 
aquaculture  intensive  sur  des  systèmes  de  production  ciblés,  partenariats  commerciaux, 
financements engageant les institutions financières), ses principes de ciblage et ses critères 
d’éligibilité.  Elles  toucheront  environ  30  000  personnes  qui  pourront  manifester  leur  intérêt 
pour participer aux activités du PDEA.  
  Étape  2.  Identification  des  projets  économiques  et  définition  des  besoins  de 
renforcement des capacités. Cette étape vise à aider les candidats à formuler et à évaluer 
une  proposition  succincte  de  projet  économique  en  vue  de  préciser  les  besoins 
d’accompagnement ou d’envisager une autre orientation. L’évaluation préliminaire se basera 
sur  des  critères  simples  tels  que  (i)  les  capacités  du  bénéficiaire  à  porter  ce  projet ;  (ii)  la 
cohérence  avec  les  objectifs  du  PDEA  et  les  opportunités  d’affaires  dans  le  bassin  de 
production ; (iii) les conditions préalables à réunir avant la présentation d’un plan d’affaire au 
financement.  Cette  évaluation  préliminaire  sera  conduite  par  les  conseillés  aquacoles  et  les 
opérateurs  « partenariat »  appuyés  par  les  conseillers  des  centres  de  formation.  Des 
vérifications de terrain sont prévues. Les relations seront facilitées avec les services techniques 
pour la mise en conformité de déclaration d’exploitation pour les aquaculteurs déjà en activité 
qui seraient encore en situation informelle. Les organisations professionnelles interviendront 
selon leur plan d’action pour la sensibilisation aux actions collectives et répondre aux besoins 
d’organisation  des  promoteurs.  Au  terme  de  cette  étape,  les  projets  potentiels  de  projets 
orientés sur le marché dynamique et sur le marché structuré seront pré identifiés et enregistrés 
dans les antennes du PDEA. Les informations seront collectées auprès des centres de formation 
chaque trimestre. 
  Étape 3 : Préparation des projets économiques et des plans d’affaires. Cette étape sera 
conduite en parcours différentiés selon les positionnements dans les partenariats commerciaux 
ou en dehors (Aquastart ou Aquadev). Cette préparation comprend des formations techniques 
et  entrepreneuriales,  de  l’accompagnement  à  la  préparation  d’un  plan  d’affaires  et  de  la 
facilitation du partenariat. La mise en relation avec les institutions financières partenaires sera 
également  faite  à  cette  étape.  Pour  les  bénéficiaires  qui  s’orientent  vers  le  marché  hors-
partenariat, elle sera coordonnée par les centres de formation/incubation et aboutira à un plan 
d’affaires détaillé pouvant être soumis au comité technique puis à une institution financière. 
Pour ceux qui s’orientent vers les partenariats commerciaux ou contractuels, cette étape sera 
coordonnée  par  les  opérateurs  spécialisés  en  deux  séquences :  (i)  préparation  d’un  plan 
d’affaire  succinct  qui  définit  les  principaux  accords  de  partenariat  et  des  investissements 
prévus et qui est soumis pour avis au comité technique puis ; (ii) préparation détaillée de plan 
d’affaires soumis à décision du comité technique et aux institutions financières. La contribution 
du PDEA peut dépasser la réponse aux seuls besoins des acteurs qui seront accompagnés par 
le financement d’un plan d’affaire. Il s’agit de contribuer à la transformation de l’aquaculture 
camerounaise par la sensibilisation à l’aquaculture commerciale et la formation aux itinéraires 
techniques performants qui peuvent également être introduit dans l’aquaculture familiale plus 
conventionnelle. Des sessions de formation seront donc ouvertes aux publics sensibilisés et 
aux bénéficiaires des kits de micro aquaculture. 
  Étape  4 :  Revue  qualité  et  approbation  des  plans  d’affaires.  Le  Comité  technique  se 
réunira suivant une périodicité guidée par le flux des requêtes enregistrées mais qui veillera à 
regrouper  les  dossiers  pour  plus  d’efficacité  et  d’efficience  dans  l’organisation  par  paquets 
d’activités pour des groupes de bénéficiaires dans chaque bassin de production. 
  Étape  5 :  Mise  en  œuvre  et  financement  des  plans  d’affaires.  Elle  consiste  (i)  au 
financement  des  plans  d’affaires  à  travers  le  PDEA  et  les  institutions  financières,  (ii)  à  la 
52 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
passation des marchés (équipements, infrastructures, prestations de services), (iii) au suivi et 
à  la  réception  des  travaux  et  des  équipements,  (iv)  au  lancement  du  premier  cycle  de 
production, (v) au coaching réalisé sur plusieurs cycles d’investissement et de partenariat. Cet 
appui à la mise en œuvre sera conduit par les conseillers d’entreprises des centres de formation 
et les conseillers aquacoles pour les promoteurs sur le marché dynamique et par les opérateurs 
spécialisés  pour ceux du  marché  structuré  avec  les conseillers aquacoles. Les organisations 
professionnelles et l’IPAC associeront les bénéficiaires du PDEA aux activités prévues à leurs 
plans d’action dans l’animation collective de la filière.  
224.  L’accompagnement de ce processus doit intégrer une marge de flexibilité dans la mise en œuvre 
afin  de  permettre  une  réorientation  éventuelle  au  cours  des  étapes  2  et  3 :  les  diagnostics  et  les 
formations peuvent conduire à identifier une opportunité plus attractive ou plus réaliste, par exemple 
en participant à une initiative collective de partenariat, qui n’avait pas été jugée accessible pendant la 
sensibilisation. 
AP 2. Formation technique et entrepreneuriale 
225.  Cet axe d’intervention regroupe l’offre de  formation  organisée  par le  PDEA  en deux  ensembles 
d’activités  principales  complémentaires  (i)  formation  et  conseil  entrepreneurial  et  (ii)  formations 
techniques.  Cette  offre  sera  mobilisée  pour  les  différents  publics  cibles  du  PDEA  selon  les  besoins 
identifiés aux différentes étapes de leur accompagnement. 
226.  Ce processus de formation-incubation concernera environ 9 250 promoteurs de 1 500 initiatives 
entrepreneuriales  dont  80%  (1 200)  devraient  être  financées  selon  les  objectifs  définis  à  la  sous-
composante A1 sur le marché dynamique et le marché structuré ainsi que 1 500 bénéficiaires des kits 
de micro aquaculture familiale. La formation technique touchera également 4 250 autres producteurs, 
transformateurs  et  salariés  non  éligibles  aux  appuis  Aquastart  et  Aquadev.  Au  total  environ  15 000 
personnes bénéficieront d’au moins une session de formation. 
227.  Le PDEA privilégiera les formations courtes et opérationnelles, avec des études de cas ciblées sur 
le projet à construire puis à conduire (sessions de 5 à 15 jours modulables) et de l’alternance dans des 
entreprises  référentes.  Cette  approche  permet  également  de  proposer  des  formations  de  proximité 
(plutôt que de longs séjours en internat) accessibles aux adultes en activité et aux jeunes femmes en 
charge de famille. 
228.  Formation et conseil entrepreneurial. Les appuis comprendront le conseil aquacole ainsi que des 
formations ciblées à un accompagnement de l’initiative entrepreneuriale. Tous ces appuis seront adaptés 
au projet économique et au profil du promoteur. Les centres de formation recrutés par le PDEA utiliseront 
les curricula de formation révisés dans le cadre des appuis  de l’AP 4 ainsi que les canevas qui seront 
établis pour la présentation des plans d’affaires.  
Conseil aquacole 
229.  Le  conseil  aquacole  assure  que  les  activités  de  planification  et  de  production  aquacole,  de 
commercialisation et de transformation des produits aquacoles se déroulent selon les bonnes pratiques. 
Cette fonction de conseil relève principalement des compétences du MINEPIA  qui l’organise à travers 
les stations aquacoles et ses services  de vulgarisation au niveau déconcentré.  Ces services  occupent 
des  fonctions  clé  pour  l’accompagnement  de  l’expansion  et  la  transformation  de  l’aquaculture 
camerounaise dans une perspective de durabilité. Le PDEA va contribuer au renforcement des capacités 
techniques d’intervention des services du MINEPIA. 
230.  Les  actions  porteront  sur  porteront  sur  (i)  le  conseil  et  l’accompagnement  à  l’exploitation 
aquacole ;  (ii)  l’assistance  à  la  composition  de  l’aliment  équilibré ;  (iii)  le  contrôle  de  qualité  des 
aliments ; (iv) le contrôle et le suivi vétérinaire des poissons, (v) l’éducation environnementale et les 
mesures d’adaptation au changement climatique. 
231.  Conseil et accompagnement à l’exploitation aquacole. Le PDEA soutiendra le développement des 
fonctions de conseil aquacole assurées par les services de proximité du MINEPIA. Un conseiller aquacole 
53 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
sera posté dans chaque Département administratif couvert par le PDEA, soit un total de 32 conseillers 
aquacoles  à  l’échelle  de  la  zone  d’intervention  du  programme.  Le  PDEA  renforcera  leur  capacité 
d’intervention  par  une  prime  individuelle  de  rémunération,  une  dotation  en  moyen  de  déplacement 
(moto) et un budget de fonctionnement pour la durée du programme.  
232.  Les  conseillers  aquacoles  assureront  la  diffusion  des  bonnes  pratiques  piscicoles  auprès  des 
promoteurs d’entreprises soutenues en B1, les communes et plus généralement tous les bénéficiaires 
du programme. Muni de sa moto, chaque conseiller aquacole visitera régulièrement les bénéficiaires du 
PDEA  pour  leur  fournir  l’accompagnement  de  proximité  sur  la  maitrise  technico-économique  de  son 
activité. Ce service  d’accompagnement de proximité complétera les formations et l’accompagnement 
entrepreneurial  auxquels  ont  accès  les  bénéficiaires  (Sous  composante  B3).  Ils  travailleront  donc  en 
étroite  collaboration  avec  les  autres  intervenants  du  PDEA  et  notamment  les  formateurs  sur  les 
itinéraires techniques, les conseiller d’entreprises des centres d’incubation et les opérateurs spécialisés 
sur le partenariat. Ils participeront aux activités de la sous-composante B3 pour une bonne synergie et 
complémentarité entre leurs interventions. Les conseillers aquacoles participeront aux activités de suivi 
évaluation du PDEA. 
233.  Les  conseillers  aquacoles  auront  la  responsabilité  du  suivi  des  bénéficiaires  des  mini-kits 
d’aquaculture  hors-sol  destinés  à  1500  familles  parmi  les  groupes  vulnérables  (cf.  sous  composante 
B1). 
234.  Ils participeront également à la diffusion des bonnes pratiques environnementales et des mesures 
d’adaptation aux changements climatiques en participants à la sensibilisation des exploitations piscicoles 
aux  techniques  de  pisciculture  intégrée,  en  complément  des  formations  qui  sont  prévues  (Sous 
composante B3) 
235.  Assistance  à  la  composition  de  l’aliment  équilibré.  La  composition  des  aliments  nécessite  des 
connaissances  spécialisées  en  biologie  des  poissons  et  sur  les  besoins  nutritionnels  des  poissons  à 
différents stades de vie (démarrage, pré-grossissement, grossissement et finition) et la possession d’un 
logiciel de composition des aliments qui est fonctionnel et à jour en termes d’informations récentes sur 
les ingrédients disponibles ainsi que leur composition et leurs prix sur le marché. Ces connaissances et 
ce logiciel ne sont pas toujours à la portée des promoteurs des provenderies, même ceux qui possèdent 
déjà les extrudeuses.  
236.  Le PDEA se propose d’apporter son appui à la composition des aliments sous la coordination des 
techniciens aquacoles régionaux. L’appui consistera à  i)  Estimer la demande  réelle  et  potentielle des 
aliments  pour  Tilapia  et  Clarias  dans  les  5  régions;  ii)  Inventorier  les  unités  locales  de  fabrication 
d’aliments  pour  poisson,  ou  bétail,  ou  volailles  ;iii)  Évaluer  la  volonté  et  la  capacité  des  unités 
inventoriées  à  augmenter  ou  étendre  leur  production;  iv)  Mener  une  analyse  comparative  des  prix 
auxquels les unités concernées sont disposées à vendre l’aliment; v) mener une étude bromatologique 
préalable  des  matières  premières  locales  afin  de  déterminer  les  proportions  et  compositions 
énergétiques et protéiques et proposer des formules pour la production d’aliments de qualité acceptable. 
(vi)  former  le  personnel  de  la  station  et  de  l'antenne  en  nutrition,  alimentation  des  poissons  et  en 
composition des aliments, (vii) faire l’inventaire des ingrédients disponibles et leurs prix sur le marché, 
(iii) composer (formulation) les aliments de tilapia et de poisson-chat africain, et (iv) publier les formules 
alimentaires équilibrées et à moindres coûts.  
237.  Le  PDEA  formera  et  dotera  les  antennes/stations  du  MINEPIA  d’un  plateau  technique  et  de 
l’équipement nécessaires pour composer les aliments. La formation sera donnée dans chaque région par 
un  expert  international  en  nutrition  et  alimentation  des  poissons  avec  une  forte  expérience  en 
composition d’aliments commerciaux. L’expert sera recruté sur une base compétitive selon les principes 
et les procédures de passation de marchés du PDEA. Chaque antenne du PDEA sera équipée d’un bureau 
et d’un ordinateur (desktop complet) sur lequel sera installé un logiciel commercial de composition des 
aliments, qui sera déjà utilisé lors de la formation. Les conseillers aquacoles sillonneront les marchés de 
leurs  Départements  pour  collecter  les  prix  d’ingrédients  sur  une  base  mensuelle  et  fourniront  cette 
information  au  technicien  aquacole  régional  pour  l’ajustement  des  prix  dans  la  base  de  données  du 
logiciel  de  composition  des  aliments  et  à  des  fins  de  publication.  Le  technicien  aquacole  régional 
54 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
composera (formulera) sur une base mensuelle des aliments complets pour les stades de démarrage, 
pré-grossissement, grossissement et finition pour tilapia, le poisson-chat africain et la carpe commune, 
soit 12 formules par mois et par région. Les prix des ingrédients et les formules alimentaires équilibrées 
et à moindres coûts adaptés à chaque région seront publiés sur une base mensuelle, à travers les médias 
tels que le site internet du PDEA, les groupes WhatsApp, la voix du paysan, etc. Toutes ces informations 
seront  accessibles  également  via  les  Comptoir  de  facilitation  et  d'assistance  à  l’information  et  à  la 
commercialisation (CFIAC) et la plateforme digitale d’information promue en composante B1. 
238.  Contrôle  de  qualité  des  aliments.  Les  conseillers  aquacoles  sillonneront  les  marchés  de  leurs 
départements pour collecter les prix des aliments sur une base mensuelle et pour collecter/acheter sur 
une base semestrielle (saison sèche et saison des pluies) des échantillons d’aliments (30 échantillons) 
et d’ingrédients (20 échantillons). Ils les achemineront vers un laboratoire d’analyse et de certification 
aux normes (laboratoire des Universités), pour des analyses bromatologiques (matière sèche, protéine, 
lipide,  énergie,  cendre,  fibre,  etc.).  Cette  activité  sera  menée  en  collaboration  avec  la  Direction  des 
pâturages, de l’alimentation animale et des infrastructures d’élevage du MINEPIA et l’Agence de sécurité 
sanitaire des aliments. 
239.  Chaque échantillon aura au moins 500 g. Les prix des aliments et les résultats des analyses de 
laboratoires sur les aliments et ingrédients seront publiés par le technicien aquacole régional, à travers 
les  médias  tels  que  le  site  internet  du  PDEA,  les  groupes  WhatsApp,  la  voix  du  paysan,  etc.,  Les 
informations sur la composition bromatologique des aliments permettront de vérifier si les informations 
écrites  sur  les  étiquettes  des  sacs  d’aliment  disponibles  sur  les  marchés  sont  justes.  Ces  analyses 
contribueront au contrôle de qualité des aliments locaux (surtout) et importés disponibles sur le marché 
dans les régions couvertes par le programme.  
240.  Contrôle  et  suivi  vétérinaire  des  poissons.  Le  contrôle  et  le  suivi  vétérinaire  des  poissons 
permettront de détecter et diagnostiquer à temps d’éventuelles agents pathogènes ou de maladies de 
poissons. Une session de formation en prévention des maladies des poissons et collecte d'échantillons 
de  poisson  à  des  fins  d’analyse  microbiologique  sera  donnée  dans  chaque  antenne  régionale  par  le 
personnel  des  services  vétérinaires  et  d’analyse  microbiologique  du  MINEPIA.  Au  sortir  de  cette 
formation,  les  conseillers  aquacoles  seront  en  mesurer  de  collecter,  préserver  et  acheminer  les 
échantillons de poisson vers le laboratoire à des fins d’analyses microbiologiques et de diagnostic. Les 
conseillers aquacoles sillonneront les fermes piscicoles pour collecter sur une base semestrielle (saison 
sèche et saison des pluies) des échantillons de géniteurs (10 échantillons), alevins (10 échantillons) et 
poissons  de  table  (10  échantillons),  provenant  des  fermes  différentes,  et  les  achemineront  dans  un 
laboratoire d’analyse aux normes pour des analyses microbiologiques et de diagnostic. Les résultats des 
analyses de laboratoires sur les poissons seront publiés par le technicien aquacole régional, à travers 
les  médias  tels  que  le  site  internet  du  PDEA,  les  groupes  WhatsApp,  la  voix  du  paysan,  etc., 
conformément aux approches de communication du PDEA. Ces analyses contribueront au contrôle de 
qualité des géniteurs, alevins et poissons de table disponibles dans les régions couvertes par le PDEA. 
Conseil entrepreneurial 
241.  Diagnostic entrepreneurial et spécialisation aquacole. Les promoteurs approfondiront leur projet 
entrepreneurial  par  un  diagnostic  de  leur  situation  dans  leur  contexte  (diagnostic  entrepreneurial  de 
l’exploitation pour ceux qui sont déjà  actifs et diagnostic prospectif  pour ceux qui veulent s’installer) 
afin  de  préciser  leur  choix  de  spécialisation,  leur  stratégie  de  marché  avant  de  préparer  leur  plan 
d’affaires  (étapes 1 et 2).  La  formation  comprendra (i)  un  socle  commun  à tous  de  formation sur  le 
diagnostic de situation,  la stratégie de marché et les opportunités de partenariat et (ii) des modules 
spécifiques aux besoins de préparation de plans d’affaires du marché dynamique et du marché structuré 
ainsi que de la spécialisation choisie.  
242.  Gestion  et  Éducation  financière.  Il  est  prévu  d’organiser  380  sessions  de  formation  de  durée 
variable suivant les profils sur les outils de gestion, l’éducation financière et mécanismes de financement 
des projets aquacoles. Les outils de gestion seront adaptés au type de projet (simplifiés pour les très 
petites unités du marché dynamique ou plus ambitieux et adaptés aux projets partenariaux) et à son 
caractère collectif ou  individuel.  L’éducation financière  visera  à ce  que  les bénéficiaires améliorent la 
55 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
connaissance de la budgétisation, de l’épargne, de la gestion des dettes, des services financiers, des 
négociations des produits ainsi que des concepts et des risques financiers liés à l’exercice de leur activité 
aquacole. Ils détiendront ainsi les compétences et la confiance nécessaires pour devenir plus sensibles 
aux risques et opportunités en matière financière ; pour faire des choix d’investissement raisonnés, en 
toute  connaissance  de  cause  ;  et  tirer  le  meilleur  profit  de  la  relation  qu’ils  vont  nouer  avec  les 
institutions financières pour financer leur projet.  
243.  Conseil  en  entreprise  du  marché  dynamique.  L’appui-conseil  aux  promoteurs  d’initiatives 
entrepreneuriales sur le marché dynamique est intégré à ce volet d’activité car il sera réalisé par des 
conseillers  d’entreprises  mobilisés  par  les  centres  de  formation  partenaires.  Ils  accompagneront  la 
préparation des plans d’affaires puis leur mise en œuvre sur plusieurs cycles de production en relation 
avec les conseillers aquacoles et  les institutions financières.  Il est prévu d’accompagner  environ 450 
initiatives sur la durée du  PDEA. (Hypothèse de 416 financées) Pour définir les objectifs et modalités 
d’accompagnement,  le  PDEA  pourra  s’appuyer  sur  l’expériences  acquises  par  le  PEA  Jeunes  et  déjà 
adaptées aux besoins des promoteurs aquacoles dans le PPEA. Le principe du contrat avec indicateurs 
de  performance,  déjà  adopté  dans  certains  centres  de  formation,  sera  privilégié  pour  la 
contractualisation des conseillers d’entreprise. Ils bénéficieront de sessions de formation pour s’orienter 
sur les besoins spécifiques du conseil entrepreneurial aquacole. Les initiatives seront accompagnées sur 
plusieurs  cycles  de  production.  La  mise  en  réseau  des  promoteurs  et  les  appuis  à  leur  organisation 
collective renforceront le développement des entreprises. 
244.  Accompagnement  de  la  micro  aquaculture  hors  sol.  Les  bénéficiaires  des  kits  seront 
principalement accompagnés par les conseillers aquacoles du MINEPIA pour la maitrise de l’itinéraire 
technique, le suivi du compte d’exploitation. Ils bénéficieront aussi prioritairement des activités du volet 
« nutrition ». Afin de soutenir l’introduction d’une démarche commerciale dans ces activités génératrices 
de revenus et d’accompagner ceux qui souhaiteraient évoluer vers une démarche entrepreneuriale plus 
ambitieuse, le PDEA proposera des séquences d’éducation financière et de conseil à ce public. 
Formation technique en aquaculture commerciale 
245.  Formation  sur  les  itinéraires  techniques.  Cet  ensemble  d’activités  regroupe  toute  l’offre  de 
formation sur les itinéraires techniques des systèmes de production promus par le PDEA. 380 sessions 
d’une dizaine de jours sont prévues sur la durée du PDEA, à titre de moyenne pour couvrir des besoins 
différenciés.  Cette offre cible principalement les promoteurs du  marché dynamique  et ceux  qui  n’ont 
aucune  expérience  en  aquaculture.  Ils  se  professionnalisent  pendant  la  préparation  de  leur  plan 
d’affaires. Les promoteurs des partenariats sur le marché structuré intègrent une partie de leurs besoins 
de formation à leurs plans d’affaires et les actions seront financées dans ce cadre. Ils pourront solliciter 
les  mêmes  prestataires  que  ceux  du  marché  dynamique  et/ou  organiser  avec  leur  partenaire  des 
formations  ciblées  sur  des  besoins  liés  à  la  mise  en  œuvre  de  l’accord  commercial  et  l’adoption  des 
spécifications techniques pour y répondre.  
246.  Cette offre sera  organisée en modules d’initiation et de spécialisation.  Elle  vise  les promoteurs 
mais également les travailleurs impliqués dans l’entreprise (salariés, aidants familiaux). Des sessions 
seront consacrées à la nutrition, l’alimentation des poissons et la composition des aliments en relation 
avec les activités de la composante B sur ces dimensions essentielles à l’accroissement de la productivité 
et de la valeur ajoutée en aquaculture. Les écloseries auront bénéficié des appuis à leur mise en place 
du PDEA (selon les orientations du modèle d’approvisionnement conçu en A1.1) et prévoiront à leur plan 
d’affaire  le  programme  de  formation  de  leurs  promoteurs  et  salariés.  Ils  le  financeront  avec  leur 
partenaire privé. Le PDEA dans ses actions pour les petits producteurs les sensibilisera à l’intérêt d’un 
approvisionnement d’alevins en qualité via des écloseries modernes mais ne développera pas de module 
sur la micro écloserie puisque ce n’est pas l’option retenue pour l’augmentation de la productivité. 
247.  Les formations se dérouleront dans les centres de formation et les stations aquacoles ainsi que 
sur  des  sites  de  production  d’entreprises  référentes  pour  les  séquences  de  démonstration.  Les 
promoteurs  d’initiative  n’ayant  aucune  expérience  pratique  préalable  dans  le  système  de  production 
qu’ils  choisissent  pour  leur  spécialisation  aquacole  effectueront  un  temps  d’immersion  dans  une 
entreprise référente pour appréhender le métier en situation réelle d’activité.  
56 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
248.  Au moins 2 sessions courtes par an (sur 4 ans) et par région seront accessibles à des aquaculteurs 
du bassin de production qui ont participé aux activités de sensibilisation du PDEA mais ne relèvent pas 
des appuis du marché dynamique ou structuré. Il peut s’agir de producteurs en aquaculture familiale 
non spécialisée ou encore de jeunes souhaitant découvrir une spécialisation aquacole en vue d’affiner 
un choix d’orientation. Ils seront intégrés aux sessions prévues pour les bénéficiaires directs du PDEA 
mais des sessions spécifiques pourront être proposées par les centres avec une participation aux frais 
de formation, notamment pour la matière d’œuvre nécessaire à la formation (aliment par exemple ou 
poisson pour la transformation).  
249.  Visites d’échange. Le PDEA organisera également des visites d’échanges dans chaque région (3 
par  région)  afin  de  faire  découvrir  les  techniques  promues  dans  le  cadre  de  partenariats  d’alliance 
inclusive afin de mieux répondre aux besoins du marché structuré (calibrage, conditionnement etc.). 
250.  Aquaculture intégrée. 3 sessions sont prévues par région sur les techniques d’agriculture intégrée 
en appui aux initiatives promues en sous composante B1. 
AP 3 facilitation des relations d’affaires avec le secteur privé  
Identification des partenariats, préparation des plans d’affaires et accompagnement des partenariats  
251.  Le PDEA promeut une approche d’appui par la demande et joue un rôle de facilitation afin d’aider 
les partenaires potentiels à dialoguer, à négocier, à s’engager dans un accord de partenariat, à monter 
leur plan d’affaires puis à le mettre en œuvre et le suivre. Le projet mobilise des services de prestataires 
pour  conseiller  les  partenaires  dans  le  montage  d’un  plan  d’affaires  réaliste,  dimensionné  pour  les 
contrats  commerciaux,  avec  le  souci  d’utiliser  de  manière  optimale  les  solutions  de  financement  à 
disposition.  
252.  Le  PDEA  contractera  des  opérateurs  spécialisés  dans 
l’ajustement  et 
l’accompagnement  des  partenariats  commerciaux.  Ces  opérateurs  mobiliseront  les  compétences 
nécessaires pour répondre aux besoins différentiés selon les types de partenariats (alliance de franchise 
et d’exclusivité, partenariats commercial inclusif et partenariat commercial autonome). Les prestataires 
sont recrutés de manière compétitive sur appel d’offre. Les contrats incluent des objectifs à atteindre 
sur une durée de 1 an et sont renouvelés en fonction de la performance du prestataire. La rémunération 
de la prestation sera pour partie reliée à l’atteinte de la performance. 
le  montage, 
253.  Étant donné la taille des zones d’intervention, le PDEA mettra l’accent sur la capacité de l’opérateur 
à organiser les activités à grande échelle en supervisant un ensemble de d’opérations sur le terrain. Ces 
opérateurs bénéficieront de l’appui d’une assistance technique internationale sur le plan méthodologique 
pour conduire leur mission. 
254.  L’opérateur  facilite  les  relations  entre  les  partenaires  potentiels  en  matière  de  définition  des 
objectifs respectifs, de négociation, d’étude de la faisabilité et des conditions de ce partenariat. Lorsque 
les  parties  prenantes  décident  de  s’engager  effectivement  dans  un  partenariat,  l’opérateur  appuie  la 
préparation un protocole d’accord global incluant le contrat commercial, le plan d’affaires et son plan de 
financement dans lesquels ils prennent en compte les besoins de mise à niveau des infrastructures et 
des équipements et les questions environnementales. Les promoteurs se forment avec les partenaires 
OP sur la gouvernance et la gestion collectives pour préciser les modalités de gestion qui en découlent 
dans les accords et le plan de financement.  
255.  Un comité technique apporte un avis sur la pertinence du projet au regard du cadre défini par le 
PDEA. L’opérateur apporte alors un appui complémentaire pour finaliser l’accord et le plan d’affaires et 
faciliter la relation avec l’institution financière. 
256.  Les partenaires ayant obtenu un accord de financement mettent en œuvre leurs plans d’affaires, 
exécutent les investissements, réalisent leurs contrats commerciaux et remplissent leurs obligations vis-
à-vis des institutions financières. Les bénéficiaires PDEA renforcent leurs compétences techniques et de 
gestion.  L’opérateur  apporte  un  appui  aux  deux  parties  prenantes  pendant  environ  2  ans  de  façon 
dégressive. 
57 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Rôle de l’opérateur spécialisé en appui aux partenariats de marché 
L’appui de l’opérateur s’applique aux différentes étapes du projet de partenariat :  
(i)  il  facilite  les  relations  entre  les  partenaires  potentiels  en  matière  de  définition  des  objectifs  respectifs,  de 
négociation, d’étude de la faisabilité et des conditions de ce partenariat.  
Lorsque les parties prenantes décident de s’engager effectivement dans un partenariat,  
(ii) il appuie la préparation d’un protocole d’accord global incluant le contrat commercial, le plan d’affaires et son plan 
de financement.  
Après l’avis du comité technique apporte un avis sur la pertinence du projet au regard du cadre défini par le PDEA,  
(iii) il aide à la finalisation de l’accord et du plan d’affaires et facilite la relation avec l’institution financière.  
Les partenaires ayant obtenu un accord de financement mettent en œuvre leurs plans d’affaires, exécutent les investissements,  
réalisent leurs contrats commerciaux et remplissent leurs obligations vis-à-vis des institutions financières.  
(iv) L’opérateur poursuit son appui aux deux parties prenantes pendant environ 2 ans de façon dégressive.  
Revue et validation des plans d'affaire 
257.  Comité technique  Le financement  des  plans d’affaires  est  soumis à l’examen et  à  l’approbation 
d’un  comité  de  technique  constitué  à  cet  effet.  Le  même  comité,  qui  peut  être  organisé  en  sous 
commissions,  examinera  aussi  bien  les  projets  du  marché  dynamique  que  du  marché  structuré.  Ce 
comité vérifie que le plan d’affaires soumis correspond aux cibles et priorités du PDEA et qu’il est en 
conformité  avec  (i)  les  règles  et  procédures  définies  par  le  PDEA  et  (ii)  le  droit  camerounais  (de 
déclaration d’activité et d’un point de vue environnemental et social).  
258.  Le comité de validation formé est composé : (i) du spécialiste Entrepreneuriat du PDEA; (ii) de 
deux  cadres  des  divisions  techniques  du  MINEPIA;  (iii)  de  deux  représentants  des  faîtières  des 
organisations  professionnelles  ;  (iv)  d’un  représentant  de  la  chambre  de  commerce  et  (v)  d’un 
représentant des Institutions financières partenaires. On veillera à ce qu’il y ait au moins deux femmes 
dans  le  Comité.  Ce  comité  national  se  constituera  en  comités  régionaux  pour  examiner  les  projets 
Aquastart et Aquadev.  
259.  Le  secrétariat  du  comité  sera  assuré  par  l’antenne  régionale  du  PDEA.  L’Assistant  technique 
international assistera en tant qu’observateur aux séances de la première année de fonctionnement du 
comité  dans  le  cadre  de  son  appui  à  la  coordination  du  programme  dans  la  mise  au  point  des 
méthodologies et procédures techniques. Il contribuera ainsi à la préparation d’un règlement intérieur 
du comité. 
260.  Il est prévu 3 sessions du comité par région et par an en vitesse de croisière (une seule session 
en période de démarrage des activités), ce qui permettra de répondre rapidement aux demandes d’avis 
techniques. Les délais nécessaires au montage d’un dossier sont variables suivant leur complexité et 
dépendent pour partie du temps nécessaire à établir les accords de partenariat. On peut estimer à 3 à 
6 mois ce temps de préparation. 
261.  Les  plans  d’affaires  sont  ensuite  présentés  aux  institutions  financières  pour  instruction  et 
financement. La collaboration ex ante sur la préparation des plans d’affaires devrait limiter le risque de 
refus de financement.  
262.  Compte tenu de l’importance de l’accompagnement préparatoire au financement, il est envisagé 
un taux d’accord de financement de 82% des plans d’affaires soumis pour un financement Aquastart ou 
Aquadev (1200 financés sur 1500 présentés). 
58 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
AP  4.  Renforcement  des  capacités  des  prestataires  de  formation,  conseil  en  aquaculture 
commerciale 
263.  Assistance technique internationale. Une assistance technique internationale (ATI) apportera son 
expertise à l’Unité d’Exécution du Programme et à ses antennes en appui à l’ensemble des activités de 
la  composante  B  sur  le  plan  méthodologique  et  de  suivi  technique  des  interventions.  Cette  ATI 
conseillera l’UEP en veillant à l’efficacité et l’efficience des procédures et la qualité des prestations et du 
reporting afin de garantir au projet un haut niveau de réalisation. Elle est prévue sous forme d’assistance 
technique perlée sur la base de 5 missions d’appui d’une durée de 12 jours chacune sur la durée du 
projet.  Elle  est  ciblée  au  démarrage  du  projet  sur  les  appuis  à  la  finalisation  de  « la  méthodologie 
d’intervention de la sous-composante A partenariats du marché structuré » et sur « l’organisation des 
appuis  en  formation  entrepreneuriale  et  technique.  Les  besoins  seront  précisés  avec  l’UEP.  Cette 
assistance technique contribuera à la production de guidelines, curricula de formation et supports divers 
qui  viendront  enrichir  ce  manuel  d’exécution  technique  qui  pourra  être  valorisé  par  les  services  de 
formation du MINEPIA pour développer une offre de formation professionnelle spécialisée en aquaculture 
commerciale. 
264.  Profil  de  l’ATI.  Le  prestataire  relèvera  d’une  organisation  internationale  spécialisée  sur  les 
questions  de  développement,  avec  une  expertise  dans  le  domaine  du  développement  rural  et 
particulièrement, d’une expertise technique démontrée dans les domaines suivants : (i) Entrepreneuriat 
rural, renforcement des capacités et montage de projet , (ii) Accès au financement et intermédiation 
financière, notamment la préparation de demande de crédit à des institutions financières, (iii) Analyse 
financière  et  mesure  de  la  rentabilité  de  projet  d’investissement,  (iv)  Fonctionnement  des  filières  et 
marchés agricoles émergents avec si possible une spécialisation aquacole. 
265.  Appuis Centres de formation/incubateurs. Le PDEA priorisera l’offre de formation et d’appui conseil 
existante qu’il contribuera à renforcer pour proposer aux aquaculteurs des services de qualité, réactifs 
à  leurs  besoins.  L’offre  de  formation  professionnelle  et  d’incubation  entrepreneuriale  dans  le  secteur 
agropastoral  s’est  fortement  renforcée  ces  dernières  années  à  travers  des  projets  ciblant  les  jeunes 
entrepreneurs (le PEA Jeunes) ou la structuration de la formation de exploitants agricoles (AFOP). Dans 
chaque région, des centres de formation publics et privés ont développé des fonctions d’incubation par 
une collaboration avec des entreprises référentes pour la formation pratique, l’internalisation du conseil 
entrepreneurial aux côtés du conseil sur les itinéraires techniques. L’offre de formation courte et ciblée 
sur  l’insertion  professionnelle  s’est  également  développée.  Les  organisations  professionnelles  et  la 
chambre d’agriculture ont également contribué à la diversification de cette offre de service. Dans chaque 
région, au moins un centre a pu bénéficier de réhabilitation/ extension de ces lieux d’accueil et développe 
un projet d’établissement.36 Cette diversification et amélioration de l’offre concerneront également les 
besoins de formation des aquaculteurs avec les actions prévues au Projet de développement des chaines 
de valeur d’élevage et de la pisciculture (PD-CVEP) du MINEPA avec l’appui de la BAD. D’ores et déjà, 
le  potentiel  des  centres  agropastoraux  rénovés  peut  être  sollicité  pour  les  formations/incubation  du 
PDEA par le développement de leur collaboration avec des entreprises référentes du secteur aquacole 
et la formation des formateurs et conseillers d’entreprise sur l’approche du PDEA. 
266.  Le PDEA avec l’assistance technique perlée finalisera l’état des lieux de l’offre de formation dans 
chacune des régions qui conduira à un appel d’offre sur liste restreinte permettant de sélectionner un 
dispositif  de  formation/incubation  par  région  porté  par  un  centre  de  formation  professionnelle.  Ce 
dispositif  comprendra un centre de formation ayant une  expérience  de  formation  /incubation dans le 
secteur agropastoral, des formateurs expérimentés dans la formation professionnelle de courte durée 
orientée  sur  l’entrepreneuriat  et  un  réseau  de  conseillers/coach  d’entreprise  en  milieu  rural.  Les 
structures candidates devront également justifier de capacités de gestion et de conduite de partenariat 
sur  un  bassin  de  production.  Chaque  centre  sélectionné  sera  contractualisé  pour  des  prestations  de 
services  et  bénéficiera  d’un  plan  de  renforcement  des  capacités  qui  comprendra  (i)  formation  de 
36 Le Projet de développement des chaines de valeur d’élevage et de la pisciculture (PD-CVEP) du MINEPA avec l’appui de la BAD va y remédier 
à court terme (le projet est en cours de démarrage) avec le renforcement des capacités des structures de formation rattachées au MINEPIA 
aussi  bien  sur  les  infrastructures  de  formation  que  pour  l’amélioration  des  curricula  et  l’introduction  des  fonctions  d’incubation.  Les  appuis 
directs  à  l’installation  concerneront  prioritairement  les  jeunes  diplômés  de  ces  centres  mais  les  équipements  pourront  être  valorisés  dans 
d’autres dispositifs de formation incubation, comme celles du PDEA 
59 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
formateurs et des conseillers d’entreprises, (ii) appui à l’identification d’entreprises référentes dans le 
secteur aquacole pour les besoins de formation PDEA et (iii) appui en matériel et petit équipement pour 
la formation. Les équipes des 5 centres participeront à des actions collectives de révision des curricula 
de formation déjà expérimentés au PPEA et aux ajustements de l’approche GERME pour la formation 
entrepreneuriale. Cet appui sera mis en place pendant les trois premières années d’exécution du PDEA.  
267.  Formations  sur  les  risques  des  activités  aquacoles.  Cet  appui  vise  à  renforcer  la  cohérence  de 
l’accompagnement des entrepreneurs aquacoles qui sont en relation avec des institutions financières, 
des vulgarisateurs/conseillers sur le plan des techniques aquacoles et des conseillers d’entreprise. Il est 
important  qu’ils  aient  une  vision  partagée  des  potentialités  et  risques  à  prendre  en  compte  dans  la 
gestion  des  entreprises  aquacoles.  Le  PDEA  organisera  par  région  2  sessions  de  formation/partage 
d’expériences entre ces acteurs. La capitalisation de ces échanges contribuera également à affiner les 
outils d’accompagnement et les procédures de traitement des dossiers entre les parties prenantes du 
financement des projets. 
268.  Renforcement  des  capacités  des  conseillers  aquacoles,  formateurs  et  représentants  des  OP.  Le 
PDEA proposera des formations/ ateliers de partage d’expérience sur l’évolution du métier du conseil en 
aquaculture  afin  de  renforcer  la  finalité  entrepreneuriale  dans  le  conseil  assuré  par  les  organisations 
professionnelles et les services techniques déconcentrés. Il est prévu 3 sessions par région sur la durée 
du projet. 
Composante C. Dialogue politique et coordination  
Sous-composante C1. Revues sectorielles inclusives et dialogue politique 
Produit  attendu :  Les  orientations  stratégiques  actualisées  du  sous-secteur  et  le  dialogue  politique 
facilitent la promotion durable de l’aquaculture commerciale et inclusive 
269.  Dans cette sous-composante, l’action du PDEA comprend : (i) un appui au cadre stratégique et au 
dialogue inclusif ; et (ii) l’appui aux concertations inclusives et actions citoyennes. 
Axe 1. Appui au cadre sous-sectoriel stratégique et dialogue inclusif   
270.  Sous le leadership du MINEPIA, le PDEA contribuera à l’actualisation du plan de développement 
de l’aquaculture ainsi qu’à la revue du cadre règlement du sous-secteur et surtout à large diffusion des 
textes  de  loi  auprès  des  acteurs  de  la  filière  pour  combler  le  gap  d’information  relevé  sur  le  terrain 
pendant  la  mission  de  formulation.  Les  initiatives  réglementaires  à  soutenir  durant  le  cycle  du 
programme  concerneront  les  normes  pour  les  écloseries  et  l’exploitation  des  étangs  aquacoles, 
l’exploitation  des  plans  d’eau  naturels  pour  l’aquaculture,  etc.  Le  programme  financera  également  la 
revue annuelle du cadre institutionnel et de la stratégie sous-sectorielle de même que le bilan annuel 
du comité interministériel des investisseurs impliquant l’action du PDEA. 
Axe 2. Concertations inclusives et actions citoyennes 
271.  La finalité visée est de construire un sous-secteur aquacole à l’écoute des acteurs à la base avec 
une approche qui donne l’espace et le temps aux échanges dynamiques et participatifs. Les principales 
activités planifiées concernent : (i) l’appui aux concertations régionales multi acteurs sur l'aquaculture ; 
(ii) l’appui aux plateformes de promotion de l'aquaculture dans les régions et au niveau national ; (iii) 
l’éducation  citoyenne  au  profit  des  acteurs ;  (iv)  la  mise  en  place  d’un  mécanisme  de  retour 
d’information  sur  des  situations  de  plainte ;  (v)  des  actions  de  veille  citoyenne ;  et  (vi)  une 
autoévaluation par les organisations de producteurs de leur participation à la mise en œuvre du PDEA. 
272.  Au  démarrage  du  programme,  la  revue  du  manuel  d’exécution  technique  avec  les  principaux 
acteurs permettra de préciser et développer du contenu sur ces interventions. 
60 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
COORDINATION, GESTION ADMINISTRATIVE, FINANCIERE ET SUIVI-EVALUATION 
A.  Ancrage institutionnel et coordination  
273.  Le  MINEPIA  assurera  la  tutelle  du  PDEA,  avec  un  ancrage  à  la  Direction  des  Pêches,  de 
l’Aquaculture et des Industries Halieutiques, et en présidera le Comité de pilotage dont la composition, 
l’organisation et le fonctionnement feront l’objet d’une décision qui sera prise avant le démarrage du 
programme. On veillera à ce que soient représentés les organisations professionnelles y compris celles 
des  femmes  et  des  jeunes,  l’interprofession  aquacole,  les  ministères  sectoriels  associés,  le  Comité 
interministériel, etc. 
274.  Une Unité de coordination du programme sera établie à Yaoundé pour assurer les fonctions de 
planification et d’exécution technique, administrative et fiduciaire. L’Unité de coordination sera relayée 
dans chacune des 5 régions par une antenne  domiciliée à la station aquacole de la région  (ou autre 
structure du MINEPIA pour les régions qui ne disposent pas de station aquacole). Le Coordonnateur du 
programme dirigera une équipe comprenant :  
  Au  niveau  national (i)  6  spécialistes  dans  les  fonctions  techniques :  systèmes  de  production 
aquacole ;  entrepreneuriat  aquacole  et  digitalisation  entrepreneuriale ;  infrastructures ; 
services  financiers   -  environnement  –  climat  et  nutrition ;  (ii)  une  équipe  administrative, 
financière  et  transversale  avec :  un  RAF,  un  RSE,  un  RPM,  un  assistant  de  direction,  un 
comptable, un assistant administratif, un assistant en suivi-évaluation, un assistant en genre, 
le  responsable  environnement  et  climat,  le  responsable  ciblage  et  inclusion  sociale,, 
communication et gestion des savoirs et 4 chauffeurs. 
  Au niveau de chacune des 5 régions : un chef d’antenne qui supervise un technicien aquacole, 
un assistant en infrastructures, un assistant en entrepreneuriat et financement, un comptable, 
un assistant en suivi-évaluation, un assistant administratif, deux chauffeurs. Ce dispositif sera 
appuyé par des conseillers aquacoles en service dans les départements d’intervention. 
275.  La  mise  en  œuvre  sera  renforcée  par  la  mobilisation  d’expertises  internationales  résidentes  et 
ponctuelles répondant à des besoins d’assistance technique ciblée suivant les objectifs déjà définis dans 
les composantes et qui seront complétées au cas par cas. 
Figure 4 : Organigramme du PDEA 
61 
Coordination, gestion, suivi-évaluationConducteurs (4)ComptableAssist. admAssistant SEAssistant CGSRAFRSERPMComptable régionalAssistant régional SETechnicien aquacoleAssistant régional EA&FAssistant régional Infra Chef d’antenneIngénieur halieuteCoordinateurAssistante DirectionAssist. admRégions (Centre, Sud, Littoral, Ouest, Extrême-Nord)NationalConducteurs (2)Total régions:•5chefs d’antennes•5Assistants adm•5Assistants SE•5comptables•10 conducteurs•5techniciens aquacoles•5Assistants régionaux Infra•5Assistants régionaux EA&FAssistant GenreSp InfrastructuresSp. DigitalisationSp. Finance inclusiveSp. Entrepreneuriat aquacoleSp. Inclusion sociale & NutritionSpécialiste SpaSp. Envi.-Climat 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Principes et approche de mise en œuvre 
276.  La théorie du changement du programme (section E) repose sur le développement d’une filière 
aquacole productive et résiliente qui conjugue sécurité alimentaire et nutritionnelle, valeur ajoutée et 
création de richesse. Tout en valorisant les acquis de la phase-pilote dont il assurera la mise à l’échelle, 
le  PDEA  mettra  en  œuvre  une  approche  différenciée  selon  les  contextes,  les  opportunités  et  les 
spécificités de chaque région. Suivant cette approche différenciée, le PDEA va :  
(iv) Promouvoir  des  partenariats  productifs  inclusifs  et  commerciaux  tenant  compte  des 
opportunités37. Le MINEPIA mettra en place les facilités nécessaires et limitera son rôle 
dans  le  suivi  du  système  de  régulations  et  de  la  conformité  aux  normes  et  de  la 
législation.  
(v)  Soutenir les systèmes de production (étangs, cages flottantes) selon les particularités 
d’exploitation qu’offrent les plans d’eau existants (tableau 2) en limitant les effets sur 
l’environnement.  La  promotion  des  bacs  hors-sol  tiendra  compte  prioritairement  de 
l’accessibilité  à  l’eau  de  surface  et  évitera  la  mobilisation  de  l’eau  souterraine  en 
particulier dans les zones où la nappe phréatique est profonde comme à l’Extrême-nord.  
(vi) Accompagner les exploitations de retenues d’eau initiées par des privés sous réserve de 
l’engagement en faveur de l’intégration des petits aquaculteurs organisés. 
(vii) 
Collaborer avec l’expertise en conseil  et  accompagnement technique ayant un 
ancrage de proximité.  
277.  Par ailleurs, la mise en œuvre du PDEA prendra en compte les principes suivants :  
 
 
 
La  spécialisation  et  la  professionnalisation  de  l’activité  aquacole  reposant  sur :  (i)  la 
formation  (y  compris  l’incubation  entrepreneuriale  et  éducation  environnementale  et 
climatique) et le renforcement des capacités ; (ii) l’organisation et l’accompagnement 
des fermes ou exploitations aquacoles pour la maîtrise technique et managériale ; (iii) 
la disponibilité et l’accessibilité de l’offre de service financier et non financier, de conseil, 
etc. ; 
L’approche  inclusive  dans  la  promotion  de  l’aquaculture  commerciale  pour  faciliter 
l’insertion économique durable des petits aquaculteurs 
Le  renforcement  des  fonctions  régaliennes  d’appui  à  la  production  respectueuse  de 
l’environnement et du suivi-évaluation des données du secteur aquacole, des structures 
d’appui  et  d’encadrement  en  particulier  au  niveau  déconcentré  ainsi  que  l’exercice 
effectif  de  la  maîtrise  d’ouvrage  par  les  collectivités  territoriales,  les  communes  et  la 
collaboration avec les conseils régionaux; 
 
L’approche  de  ciblage  associant  les  réseaux  socioprofessionnels  organisés/structurés 
avec une priorité aux organisations féminines et jeunes ; 
278.  La synergie et la complémentarité avec les autres partenaires techniques et financiers intervenant 
dans l’aquaculture. 
279.  La  stratégie  d’intervention  du  PDEA  est  fondée  sur  la  maturation,  la  consolidation  et  à 
l’appropriation des acquis. La mise en œuvre du programme sera structurée selon les phases suivantes 
: (i) une phase de prédémarrage au cours de laquelle seront mobilisées et dépensées les ressources du 
FIPS  pour  les  activités  énumérées  en  annexe  12.  Cette  phase  court  jusqu’à  l’entrée  en  vigueur  de 
l’accord  de  financement  ;  (ii)  une  phase  préparatoire  avec  mobilisation  de  l’assistance  technique 
diversifiée  prévue  en  vue  de  la  configuration  des  systèmes  de  production  aquacole  et  de  la  mise  en 
37 Les opportunités decelées concernent le modèle d’affermage dans la région de l’Ouest, le modèle de franchise et 
d’exclusivité en voie d’installation autour de la Dibamba dans la région du Littoral, le modèle d’aquaculture intégrée dans 
les régions du Sud et de l’Extrême Nord ou encore des modèles de co-investissement envisagés par certaines communes. 
62 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
place des aquaparcs (ans 1 à 3); (iii) une phase promotion des entreprises aquacoles (ans 4 à 6); (iv) 
une  phase  de  consolidation  et  de  renforcement  de  la  viabilité  (ans  7  et  8).  Il  n’existe  pas  de 
cloisonnement étanche entre les phases de mise en œuvre. La phase 2 se chevauche avec la première, 
car les activités de promotion et de création des entreprises seront mises en œuvre de façon continue 
en fonction des conditions favorables qui se présenteront dans les régions. Tout au long de son cycle, 
le projet mettra en œuvre un plan de désengagement et de transfert qui assurera l’ancrage dans les 
dispositifs pérennes. 
B.  Gestion financière  
1.  Gestion financière et dispositions de décaissement  
1.1.  Gouvernance 
Un risque inhérent à l’environnement du pays jugé « élevé »  
280.  Le niveau du risque fiduciaire du Cameroun est globalement jugé élevé en raison de la persistance 
de plusieurs insuffisances en matière de discipline budgétaire, d’allocation stratégique des ressources 
de l’Etat, et d’efficacité des services fournis. Cette dernière est amoindrie par le manque de discipline 
budgétaire et par les insuffisances de l’allocation stratégique des ressources. Toutefois, il y a lieu de 
noter des progrès importants et une volonté politique constante se traduisant par des réformes engagées 
permettant d’atténuer ce niveau de risque. En 2021, l’indice de perception de la corruption du Cameroun 
publié par Transparency International est de 27/100 (risque élevé), ce qui place le pays à la 144ème 
position sur 180 pays. La performance du Cameroun dans ce domaine s’améliore de 2 points d’indice 
par rapport à l’année 2020. Le score de l'évaluation des politiques et des institutions nationales (CPIA38) 
2020,  attribué  par  la  Banque  mondiale,  est  de  3,3  (pas  de  changement  par  rapport  à  l'année 
précédente), ce qui est égal à la moyenne globale de l'Afrique subsaharienne. La gestion économique 
est jugée performante, en particulier dans les domaines des politiques monétaires, budgétaires et de 
gestion de la dette. Le Cameroun se situe au même niveau que la moyenne régionale en matière de 
politiques d'inclusion sociale et de promotion de l'équité. Depuis 2010, le secteur de la gestion et des 
institutions du secteur public reste le cluster le plus faible selon le rapport CPIA. La faible note de 2,5 
pour la transparence, la responsabilité et la corruption du pays dans le secteur public indique un risque 
important en termes de corruption. Par rapport à l’Indice Mo Ibrahim de la gouvernance en Afrique, le 
pays occupe en 2020 la 37ème position sur 54, avec un score de 43,5 en baisse de 0,6 point par rapport 
à l’année 2019. 
281.  Selon la même sources (CPIA), la gestion du secteur public et les institutions est restée l’aspect 
le moins performant depuis 2010 avec un score CPIA de 3,0 depuis 2016. Depuis 2016, il y a eu peu 
d'amélioration  dans  la  gestion  des  finances  publiques  du  pays  avec  des  problèmes  constants  sur  la 
qualité de la gestion budgétaire et financière, l'efficacité de la mobilisation des recettes, la qualité de 
l'administration  publique,  la  transparence,  la  responsabilité  et  la  corruption  dans  le  secteur  public. 
Cependant, malgré les faiblesses identifiées par le CPIA, la gestion des finances publiques du pays est 
toujours supérieure à la moyenne en Afrique subsaharienne.  
282.  Compte tenu du niveau de risque évalué, les mesures d’atténuation suivantes sont proposées : i) 
création d’une Unité d’exécution du programme PDEA (UEP) placée sous la tutelle du MINEPIA et dotée 
d’une  autonomie  de  gestion  administrative  et  financière,  ii)  recrutement  de  personnel  suffisamment 
qualifié  et  expérimenté  en  gestion  financière  des  projets  de  développement  en  général  et  selon  les 
procédures fiduciaires du FIDA en particulier, iii) renforcement des capacités et appuis rapprochés au 
personnel administratif et financier du programme durant les deux premières années du programme, 
iv) recrutement d’un auditeur interne indépendant et compétant et dont le mandat couvrira l’ensemble 
des activités du programme. 
1.2.  Appréciation des risques de gestion financière du PDEA au stade de sa conception 
Un risque de contrôle jugé « substantiel » 
38 Country Policy and Institutional Assessment 
63 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
283.  L’évaluation du risque de contrôle  sur la base  de  l’expérience  des projets PPEA, PEA-Jeunes et 
PADFA II conduit à un risque lié à un dysfonctionnement du contrôle interne jugé « substantiel » avant 
la prise en compte des mesures d’atténuation. De l’analyse du rapport d’achèvement du PPEA, on peut, 
noter  entre  autres :  i)  non-respect  du  principe  de  séparation  des  tâches  au  niveau  du  Service 
administratif et financier, ii) non-soumission des rapports financiers intérimaires au FIDA, iii) difficultés 
dans  la  mobilisation  des  fonds  de  contrepartie  nationale,  iv)  existence  d’un  écart  entre  la  liste  des 
immobilisations et la comptabilité, v) erreurs dans l’utilisation des taux de conversion des dépenses en 
USD entrainant une sous-évaluation de la valeur en USD de la DRF, vi) Absence de mention des dates 
de  départ,  de  passage  et  d’arrivée  sur  les  ordres  de  mission  ne  permettant  pas  d’avoir  les  périodes 
effectives des missions, (vii) absence de document formalisant la réception des alevins aux bénéficiaires, 
(viii) erreur dans le rapprochement du compte désigné. 
284.  Lors de la dernière mission de supervision du FIDA en novembre 2021, la qualité de la gestion 
administrative,  financière  et  comptable  du  PEA-Jeunes  a  été  jugée  satisfaisante.  Le  risque  fiduciaire 
global a été jugé modéré, ce qui représente une amélioration par rapport à la mission précédente qui 
avait  évalué  ce  risque  comme  élevé.  Les  principaux  sujets  de  préoccupation  relevés  étaient  :  i)  des 
dépenses élevées réclamées au titre des frais de fonctionnement, ce qui a nécessité une réaffectation 
des fonds, ii) une utilisation limitée du plan comptable, selon les normes OHADA. 
285.  D’après les conclusions de la première mission de supervision du PDAFA II menée en novembre 
2021, le risque inhérent global de gestion financière est modéré. Les principaux sujets de préoccupation 
sont : i) des lacunes dans l'organisation de l'équipe de gestion financière et la séparation des tâches, ii) 
le retard dans la soumission du projet PTBA, iii) le retard dans la soumission des demandes de retrait 
fonds (WA). 
286.  Les mesures suivantes sont proposées pour atténuer les risques de contrôle ci-dessus évoqués : 
i)  mise  en  place  d’un  manuel  de  procédures  de  gestion  ainsi  qu’une  description  claire  et  précise  de 
l’ensemble des postes du PDEA tout en insistant sur la nécessité d’une ségrégation appropriée des tâches 
incompatibles, ii) l’organisation des missions d’appui du FIDA à la mise en œuvre du programme pendant 
les deux premières années, iii) le recrutement d’un auditeur interne dès le démarrage du Programme, 
et  iv)  l’acquisition  d’un  logiciel  de  gestion  financière  (Tomweb)  assortie  d’un  accompagnement  du 
fournisseur jusqu’à la productions des premiers états financiers du programme.  
287.  Globalement, le risque de gestion financière du programme au stade de sa conception apparaît 
comme  «  substantiel  ».  La  mise  en  œuvre  des  mesures  d’atténuation  proposées  devrait  ramener  ce 
risque à un niveau « Moyen ». 
64 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Résumé 
Risques pays 
 1. Indice de 
Transparency 
International  
Risques de non-
contrôle 
1. Organisation et 
personnel 
2. Budgétisation 
3. Flux de fonds et 
modalités de 
décaissement 
4. Contrôles internes 
5. Information 
comptable et 
financière 
6. Audit externe 
Brève description  
des problèmes 
Risque 
inhérent 
(actuel) 
E/S/M/F 
Mesures d’atténuation proposées 
Risque 
résiduel 
(futur) 
E/S/M/F 
Créer une Unité d’exécution du Programme (UEP) placée 
sous la tutelle du MINEPIA et dotée d’une autonomie de 
gestion administrative et financière 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Renforcer des termes de référence du personnel du 
programme pour s'assurer que des experts qualifiés 
en gestion financière sont recrutés et maintenus.  
Former périodiquement le personnel en charge des 
finances par le Département des services de gestion 
financière (FMD) du FIDA. 
Elaborer un manuel des procédures de gestion 
précisant notamment les attributions du personnel. 
PTBA N+1 non objecté au plus tard le 31 décembre N 
Mener un processus budgétaire plus participatif et 
basé sur les capacités réelles du programme. 
Mettre en place un système de contrôle budgétaire 
adéquat. 
Elaborer un plan de trésorerie trimestriel sur le 
compte désigné, à actualiser régulièrement. 
Former les partenaires d’exécution sur les procédures 
de décaissement/justifications des subventions 
accordées par le programme. 
Décaisser les fonds des conventions de partenariat sur 
la base d’un plan d’activités trimestriel à renouveler à 
hauteur du montant justifié par le partenaire. 
Mettre en place un guide de justification des avances. 
Mise en place d’une commission d’évaluation des 
contributions en nature composé du bénéficiaire, du 
représentant du PDEA et du représentant de 
l’institution financière  
Respecter les procédures du manuel de gestion sur 
l’exécution des dépenses du programme. 
Respecter les règles de séparation des tâches 
incomptables. 
Evaluer les dispositifs fiduciaires des partenaires 
d’exécution avant contractualisation. 
Permettre à l’auditeur interne d’étendre son contrôle à 
l’ensemble des activités du programme. 
Procéder à l’acquisition du logiciel de gestion 
financière le plus rapidement possible et former les 
utilisateurs à son utilisation. 
Prévoir dans le contrat d’acquisition du logiciel, une 
assistance comptable sur une période d’une année. 
Présenter le plan comptable conformément au 
SYSCOHADA révisé mais adapté aux spécificités du 
PDEA. 
Soumettre les termes de référence de l’auditeur 
externe à la validation du FIDA.  
Procéder au recrutement de l’auditeur interne le plus 
rapidement possible. 
S 
S 
F 
M 
M 
F 
M 
Indice de perception de la corruption de 
Transparency International au titre de 
l’année 2021 classe le Cameroun à la 
144è position sur 180 pays avec un 
score de 27/100. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manque de personnel qualifié en 
gestion financière, en particulier 
lorsque le RAF ou le comptable n'a 
pas d'expérience dans d'autres 
projets du FIDA. 
Retard dans la mise en œuvre du 
calendrier budgétaire. 
Présentation de PTBA peu réaliste. 
Exécution de dépenses non 
autorisées. 
Trésorerie insuffisante pour les 
besoins du programme. 
Importance du niveau des avances 
non justifiées au niveau des 
partenaires d’exécution. 
Non prise en compte des 
contributions des bénéficiaires en 
nature. 
Non-respect des dispositions du 
manuel des procédures de gestion. 
Cumul de tâches incompatibles 
Faibles capacités des partenaires 
d’exécution. 
Restrictions dans les interventions 
de l’auditeur interne 
Retard dans la mise en place du 
système de comptabilité. 
Capacité insuffisante dans 
l’utilisation du logiciel comptable. 
Plan comptable non adapté au 
contexte du programme. 
2. 
Inadéquation du mandat de 
l’auditeur externe. 
Retard dans la soumission des 
rapports d’audit externe. 
E 
E 
M 
S 
S 
M 
S 
65 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 Dispositions relatives à la gestion financière du PDEA 
2.1.  Organisation et dotation en personnel 
288.  Le  Service  administratif  et  financier  du  programme  sera  composé  de :  (i)  un  responsable 
administratif et financier (RAF) ; (ii) un comptable, (iii) un assistant administratif et financier, (iv) un 
comptable régional au niveau de chacune des cinq antennes régionales. Les attributions de l’ensemble 
du personnel du programme seront détaillées le manuel des procédures administratives, comptables et 
financières. 
289.  Le personnel en charge des finances et de la comptabilité du PDEA sera suffisamment qualifié et 
expérimenté. C’est pourquoi, la sélection du personnel se fera de manière compétitive par voie d’appel 
à candidatures selon une procédure préalablement approuvée par le FIDA. Le personnel sera engagé 
sur la base de contrats annuels renouvelables. Le recrutement du personnel clé, le renouvellement de 
leur contrat et le cas échéant, la décision de rompre leur contrat, seront soumis à l’approbation préalable 
du FIDA. Le personnel du PDEA sera soumis à des évaluations annuelles de performance. Il pourra être 
mis  fin  à  leur  contrat  en  fonction  des  résultats  de  ces  évaluations.  Le  recrutement  et  la  gestion  du 
personnel d’appui seront soumis aux procédures en vigueur au Cameroun.  
290.  Un  plan  annuel  de  formation  du  personnel  du  PDEA  sera  soumis  à  l’approbation  du  Comité  de 
pilotage et à l’avis de non-objection du FIDA au même moment que le PTBA. Au cours des sessions de 
formation qui seront initiées dans ce cadre, le personnel sera sensibilisé à la politique révisée du FIDA 
en matière de prévention de la fraude et de la corruption dans le cadre de ses activités et opérations. 
2.2.  Budgétisation  
291.  Le service administratif et financier (SAF) de de l’UEP conduira l’exercice de préparation du plan 
de travail et budget annuel et du plan de passation des marchés. Il sera responsable de la présentation 
d’un  budget  annuel  qui  décline  les  dépenses  par  mois.  Le  budget  sera  détaillé  par  composantes, 
catégories, sources de financement et par zones d’intervention du PDEA.  
292.  Le Responsable administratif et financier (RAF) contrôlera la disponibilité budgétaire pour financer 
les plans de travail annuels. Il39 préparera un plan de trésorerie en conséquence. Il entreprendra le 
suivi  budgétaire,  à  travers  le  suivi  de  l’exécution  des  marchés  et  des  contrats,  la  comparaison  des 
activités et coûts par activités prévues au PTBA et réalisées. 
293.  Le budget préparé  par l’UEP devra être soumis à l’approbation du  Comité  de pilotage  puis à la 
non-objection du FIDA avant le début de l’année à laquelle ce budget se rapporte. Il devra être saisi 
dans le logiciel comptable par le SAF pour permettre le suivi de son exécution. 
294.  La  planification,  l´élaboration,  l´approbation  ainsi  que  la  révision  des  budgets  du  PDEA  seront 
définies dans son manuel de procédures qui donne une description détaillée et complète. 
2.3. 
Flux des fonds et dispositions relatives aux décaissements 
295.  Compte désigné. Pour faciliter les décaissements du prêt/don FIDA, le MINEPAT ouvrira au nom 
du  programme  un  compte  désigné  (CD)  en  francs  CFA  dans  une  banque  commerciale  agréée  par  le 
FIDA.  Ce  compte  sera  sous  la  responsabilité  de  la  Caisse  autonome  d’amortissement  (CAA)  et 
fonctionnera selon le principe de la signature conjointe. 
296.  Le  compte  désigné  sera  alimenté  selon  le  mécanisme  des  fonds  renouvelables.  Le  montant 
autorisé est un montant suffisant pour couvrir les 6 premiers mois des dépenses autorisées au titre du 
financement  figurant  dans  le  premier  PTBA.  Il  est  estimé  à  50%  du  budget  des  18  premiers  mois. 
D'autres  avances  seront  effectuées  sur  la  base  du  PTBA  ou  des  prévisions  de  dépenses,  à  condition 
qu'au moins 75% de l'avance immédiatement précédente et 100% de toutes les avances antérieures 
aient été pleinement justifiées. 
39 L’emploi du masculine “Il” est neutre et ne présage d’aucune discrimination liée au genre 
66 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
297.  Outre  l’alimentation  du  compte  d’opérations,  le  compte  désigné  servira  au  paiement  des 
règlements des contrats n’atteignant pas le seuil de paiement direct. 
298.  Compte d’opérations. Le MINEPAT ouvrira au nom du programme un compte d’opérations en FCFA 
dans une banque commerciale agréée par le FIDA. Ce compte sera sous la responsabilité de l’UEP et 
fonctionnera selon le principe de la signature conjointe du Coordonnateur et du RAF. 
299.  Le compte d’opération sera utilisé pour le règlement des dépenses de fonctionnement. 
300.  Sous-comptes  d’opérations.  Un  sous-compte  d’opérations  sera  ouvert  au  niveau  de  chaque 
antenne régionale dans une banque commerciale acceptable par le FIDA. Ce compte sera mouvementé 
selon le principe de la double signature par le Chef d’antenne et le comptable régional  
301.  Les  spécimens  des  signatures  des  personnes  habilitées  à  mouvementer  le  compte  désigné,  le 
compte  d’opérations  et les  sous-comptes d’opérations  seront  transmis  au  FIDA  dès  le  démarrage du 
programme. 
302.  Le schéma de flux des fonds du PDEA est joint en annexe. 
303.  Caisses de l’UEP et des Antennes. Une caisse menues dépenses sera ouverte au niveau de l’UEP 
et au niveau de chacune des cinq antennes régionales. Elles seront alimentées par des avances de fonds 
pour prendre en charge les petites dépenses de fonctionnement et les frais de mission de terrain. Les 
modalités  de  gestion  de  ces  caisses  (montant  plafond,  plafond  de  dépenses,  contrôles)  seront 
déterminées  dans  le  manuel  des  procédures  de  gestion  administrative,  financière  et  comptable  du 
Programme. 
Flux des fonds vers les partenaires d’exécution. 
304.  Dans le cadre de la mise en œuvre du PDEA, les partenaires d’exécution doivent avoir une capacité 
de  gestion  fiduciaire  permettant  une  gestion  sécurisée  des  fonds  du  FIDA.  C’est  pourquoi,  avant  la 
signature  de  chaque  convention  de  partenariat,  le  RAF  devra  évaluer  les  capacités  et  les  dispositifs 
comptables et financiers du partenaire d’exécution, l’application des procédures/processus existants et 
les capacités de reddition de compte. Ainsi, les mises à dispositions de fonds devront être définies et 
adaptées selon la nature, l’organisation et les capacités du partenaire d’exécution. Les décaissements 
doivent être liés à un plan de dépenses adossé à un plan de travail et des livrables à fournir. Pour les 
avances de fonds aux partenaires d’exécution, le mécanisme de fonds de roulement, renouvelé suivant 
les justifications effectuées, permettra de limiter le risque lié à la gestion de la liquidité et les délais de 
justification. Le RAF préparera et mettra à la disposition des partenaires d’exécution, un guide harmonisé 
de justification des dépenses des activités. 
Fonds de contrepartie du Gouvernement 
305.  Le Gouvernement de la République du Cameroun contribuera au financement du coût du PDEA à 
travers l’exonération de taxes, impôts et droits de douane grevant les acquisitions de biens et services 
acquis dans le cadre du programme. Il n’est pas prévu de contribution directe de l’Etat en numéraire. 
C’est pourquoi, il est nécessaire que le Gouvernement à travers le MINEPIA délivre un titre d’exonération 
pour  la  durée  du  programme.  Les  exonérations  concerneront  également  les  équipements  aquacoles 
importés par les partenaires et bénéficiaires du PDEA en vertu des dispositions favorables prises par le 
Gouvernement  en  faveur  du  développement  de  l’aquaculture.  Les  autres  contributions  de  l’Etat 
(parcelles, locaux, matériels) doivent également être évaluées et comptabilisées au titre des fonds de 
contrepartie en nature. 
Contribution des bénéficiaires 
306.  Les bénéficiaires du PDEA contribuent également au financement du coût du programme sous la 
forme d’apport en numéraire ou en nature. Les contributions en numéraire seront déposées dans les 
comptes  ouverts  auprès  des  institutions  financières  partenaires  conformément  aux  procédures  de 
financement  des  plans  d’affaires.  Les  contributions  en  nature  seront  évaluées  par  une  commission 
composée du bénéficiaire, du représentant du PDEA et du représentant des institutions financières des 
partenaires.  Les  décisions  de  cette  commission  doivent  être  formalisées  dans  un  procès-verbal  qui 
67 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
servira de support de comptabilisation de la contribution en nature des bénéficiaires. Cette procédure 
sera décrite en détail dans le manuel des procédures de gestion administrative, financière et comptable. 
Financement des activités de démarrage 
307.  Dès  l’entrée  en  vigueur  du  PDEA,  une  avance  au  démarrage  d’un  montant  ne  dépassant 
pas 533,405 millions FCFA (1,18 million USD) sera mis à disposition pour couvrir les dépenses relatives 
aux activités nécessaires au démarrage du PDEA. Ces activités comprennent : (i) études de base et de 
faisabilité ; (ii) études liées aux domaines thématiques transversaux ; (iii) recrutement du personnel de 
l’UEP ; (iv) préparation du premier PTBA ; (v) plan de passation des marchés ; (vi) manuel de mise en 
œuvre du programme ; (vii) mise en place des systèmes fiduciaires et de M&E ; et (viii) acquisition des 
biens et services nécessaires au démarrage du Programme. 
308.  L’évaluation du coût de ces activités est présentée dans le tableau suivant : 
Tableau 27 Coût des activités de démarrage du PDEA 
Activités 
1. Études de base et de faisabilité 
2. Études transversales et techniques 
3. Recrutement du personnel de gestion 
4. Elaboration du PTBA 2023 
5. Élaboration et validation du Plan de passation des marchés 
6. Élaboration du Manuel de mise en œuvre du programme 
7. Mise en place des systèmes fiduciaires et de suivi-évaluation 
8. Acquisition des biens et services nécessaires au prédémarrage du programme 
Total 
Montant (FCFA) 
140 000 000 
65 000 000 
31 000 000 
20 000 000 
- 
5 000 000 
55 000 000 
217 405 000 
533 405 000 
309.  L'entrée en vigueur du programme  correspondra à  la signature de l'accord de financement. Le 
premier  décaissement  (allocation  initiale)  sera  déclenché  par  la  création  de  l’UEP,  le  recrutement  du 
personnel clé, l'ouverture du compte désigné dans une banque agréée, la validation du premier PTBA, 
du PPM, et du manuel des procédures administratives, financières et de passation des marchés. 
2.4. 
Contrôle interne  
310.  Les procédures de contrôle interne, selon les meilleures pratiques, seront détaillées dans le manuel 
des  procédures  de  gestion  administrative,  comptable  et  financière.  Le  Coordonnateur  du  PDEA  sera 
responsable du  contrôle interne  et la mise  en place  et  l’instauration  d’un  environnement de contrôle 
interne adéquat. La supervision du dispositif de contrôle interne du programme est assurée par le RAF. 
La vérification de l’adéquation, de la qualité et du fonctionnement du contrôle interne se fera pendant 
les missions d’audit interne, de supervision ainsi que lors des missions d’audit externe annuelle. 
311.  L’ensemble du personnel du programme devra être concerné par le contrôle interne. Le manuel 
des  procédures  de  gestion  administrative,  comptable  et  financière  définira  les  rôles  des  acteurs,  les 
outils de mise en œuvre ainsi que leur périodicité. 
312.  Audit  interne.  Le  rôle  de  l’audit  interne  sera  de  veiller  à  la  bonne  application  des  procédures 
mises  en place  tant du point de vue administratif,  financier  que  comptable. La principale mission  de 
l’auditeur interne sera de veiller au suivi et à l´application des différents manuels (financier, passation 
de marchés, d´exécution, de suivi-évaluation,  autres) et d´en rendre compte. Il  devra accorder une 
importance particulière au suivi, contrôle et rapportage des activités des partenaires techniques (ONG-
prestataires  de  services  et  services  déconcentrés  de  l´Etat).  Pour  ce  faire, il devra  préparer  un  plan 
annuel d´audit interne décliné en programmes de travail périodiques. Il fournira au comité d’audit du 
programme pays, au Comité de pilotage, à la CAA et au bureau pays du FIDA, un rapport trimestriel sur 
les travaux, résultats obtenus et recommandations destinées à corriger les dysfonctionnements relevés. 
Sur la base des rapports, le l’UEP établira et mettra en œuvre un plan d´actions sous la supervision du 
Comité de pilotage. L´état d´avancement du plan d´actions fera l´objet d´évaluations par les missions 
de supervision du FIDA.  
68 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
2.5. 
Systèmes, principes et procédures comptables 
313.  La  comptabilité  du  PDEA  sera  tenue  conformément  au  SYSCOHADA  révisé  (comptabilité 
d’engagement).  Le  suivi  des  engagements  financiers  et  des  réalisations  financières  s'appuiera  sur 
l’utilisation  d’un  logiciel  de  gestion  comptable  et  financière  de  projet  adapté  (TomWeb)  et  sur  la 
production de tableaux de bord financiers et de gestion. Le personnel comptable et financier sera formé 
à l’utilisation optimale de ce logiciel.  
314.  La comptabilité du programme sera tenue par le comptable sous la responsabilité du RAF chargé 
d’assurer les contrôles comptables. Les comptables régionaux au niveau des Antennes sont chargés des 
enregistrements comptables des opérations de leurs antennes respectives sur le logiciel Tomweb. 
2.6. 
États financiers et rapports de suivi financier 
315.  Les états financiers (EF) annuels non audités seront préparés par l’UEP et transmis au FIDA au 
plus tard le 30 avril de chaque année. Des rapports financiers (intérimaires et non audités), produits à 
partir du logiciel, seront préparés trimestriellement (au plus tard 45 jours après la fin du trimestre) par 
l’UEP et incluront les sources et utilisations des fonds par classification de dépenses du programme. Ils 
présenteront  également  une  comparaison  des  dépenses  budgétisées  et  des  dépenses  réelles 
(engagement et décaissements) à la date de rédaction des rapports et pour le semestre suivant.  
316.  Le RAF rendra mensuellement compte de l’état des dépenses et de l’utilisation des ressources au 
Coordonnateur  du  Programme  et  préparera  les  dossiers  financiers  nécessaires  à  la  préparation  des 
missions de supervision et les sessions du comité de pilotage. 
2.7.  Audit externe 
317.  L’UEP doit, dès que possible et au plus tard cent vingt (120) jours après l’entrée en vigueur de 
l’Accord de financement, désigner un auditeur externe indépendants ayant l’agrément du FIDA et choisis 
conformément aux exigences du Fonds. Les rapports d’audit seront transmis au FIDA au plus tard six 
mois  suivant  la  clôture  de  l’exercice  fiscal,  soit  au  plus  tard  le  30  juin  de  chaque  année.  La  non-
soumission  du  rapport  d’audit  annuel  dans  ce  délai  constituera  une  clause  de  suspension  des 
décaissements.  Lors  de  chaque  mission  d’audit,  l’auditeur  veillera  à  visiter  au  moins  une  antenne 
régionale. Les versions provisoires des termes de référence  seront préparées par l’UEP puis soumises 
au FIDA pour commentaires et approbation.  
318.  Les  rapports  d’audit  seront  présentés  conformément  au  manuel  du  FIDA  relatif  à  l’information 
financière et à l’audit des projets financés par le Fonds. 
69 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 Diagramme des flux de fonds 
70 
                                   Flux financiers        Résumés certifiés des dépenses et demandes de retrait de fonds (DRF)      Certification des dépenses (factures et décomptes) FIDA Caisse Autonome d’Amortissement Compte Désigné Compte d’Opérations Unité d’Exécution du PDEA (UEP) Fournisseurs et Prestataires Institutions Financières Microfinance Bénéficiaires Sous-compte d’opérations Centre Sous-compte d’opérations Ouest Sous-compte d’opérations Sud Sous-compte d’opérations Littoral Sous-compte d’opérations Extrême nord MINEPAT Paiement direct Contrepartie nationale (Exo)  
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Appendice : Questionnaire relatif à l’évaluation de la gestion financière (QEGF) 
Pays : Cameroun 
Rempli par : Cheickna DIAWARA 
Organisme d’exécution : Ministère de l’élevage des pêches et des industries animales (MINEPIA) 
Nom du projet : Programme d’appui au 
développement de l’entreprenariat aquacole 
(PDEA) 
Réf. Mission : Mission de conception détaillée du PDEA 
Date de l’examen : Avril 2022 
71 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Sujet 
Conclusions détaillées 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
1. 
Organisation et personnel 
Note : Dans le cas d’un organisme public, le spécialiste de la gestion financière doit tout d’abord se pencher sur l’état des systèmes nationaux de gestion des finances publiques afin d’évaluer le niveau des risques de gestion 
financière auquel le programme peut être exposé. Après avoir acquis une bonne compréhension des rouages de la gestion des finances publiques, le spécialiste de la gestion financière doit porter son attention sur le programme, 
et notamment sur l’organisme ou l’unité qui sera responsable de la gestion financière du programme. 
1.1. 
Agent principal du programme (APP)  
Qui est l’APP ? Quel est le statut juridique de cet organisme ? 
L’APP est le Ministère de l’Elevage, des Pêches et des Industries 
Animales (MINEPIA). Il s’agit d’une Administration publique ne 
disposant pas d’autonomie de gestion financière. Il assurera la maitrise 
d’ouvrage du Programme. 
Au regard de l’état des systèmes nationaux de gestion des finances publiques au 
Cameroun, la gestion du programme sera assurée par une Unité d’exécution du 
programme (UEP) jouissant d’une autonomie de gestion administrative, 
financière et comptable. 
1.2. 
b
La gestion financière du programme sera-t-elle du ressort de l’APP ou de 
l’UEP ?  
. 
La gestion financière du programme sera du ressort de l’UEP placée 
sous la supervision d’un Comité de pilotage. Ces deux organes doivent 
être créés par un Arrêté du MINEPIA. 
Le MINEPIA devra prendre un Arrêté pour créer l’UEP et le Comité de pilotage 
avant le démarrage du programme. 
1.3. 
c
L’organisme a-t-il déjà exécuté un projet financé par un bailleur de fonds 
? Dans l’affirmative, veuillez donner des précisions. 
. 
L’UEP a eu déjà à exécuté le PPEA sur la période 2016-2019 sur 
financement du Gouvernement du Cameroun et du FIDA. 
L'Unité de Coordination mise en place lors du PPEA ne sera pas 
automatiquement maintenue. Tous les postes seront ouverts.  
1.4. 
Personnel 
d
Quelle est la structure organisationnelle (proposée) du service de 
. 
comptabilité ? Veuillez joindre l’organigramme correspondant. 
Le service de comptabilité sera composé d’un RAF, d’un comptable et 
d’un assistant administratif et financier au niveau national. Au niveau 
régional, les fonctions FM du programme seront appuyées par un 
Gestionnaire comptable et Financier. 
1.5. 
Indiquez qui sont les membres (prévus) du personnel comptable, en 
e
précisant leur titre, leurs attributions, leur niveau d’études et leur 
. 
expérience professionnelle. Joignez les descriptions de poste et les CV des 
membres du personnel comptable clé.  
- 
- 
- 
- 
RAF 
Comptable 
Assistant administratif et financier 
5 Gestionnaires comptables et financiers  
Cette structure organisationnelle devra permettre une meilleure ségrégation des 
tâches. 
Les gestionnaires comptables et financiers doivent être titulaires d’un diplôme de 
niveau BAC +2 au moins en comptabilité et finances et disposant au moins 3 ans 
d’expérience professionnelle dans le métier de comptable au sein d’une 
organisation à but non lucratif. 
Ce personnel comptable sera recruté sur une base compétitive.  
Leurs attributions, leur niveau d’études et leur expérience professionnelle seront 
présentés annexe du DCP et détaillés dans le manuel des procédures 
administratives, financières et comptables. 
1.6. 
Existe-t-il des descriptions de poste écrites définissant clairement les 
fonctions, les responsabilités, le niveau hiérarchique et le champ de 
compétence, du grade le plus élevé au plus bas ? 
La description de poste du RAF se trouve dans le manuel du PPEA. Elle 
sera actualisée et complétée par la description des autres membres du 
service administratif et financier (SAF). 
Les attributions, le niveau d’études et l’expérience professionnelle seront 
présentés annexe du DCP et détaillés dans le manuel des procédures 
administratives, financières et comptables. 
1.7. 
Le personnel chargé des finances et de la comptabilité du programme est-
il suffisamment formé aux procédures du FIDA ? 
Le personnel chargé des finances et de la comptabilité du programme 
sera recruté à la suite d’un appel à concurrence. 
Tout le personnel contractuel du PDEA disposera d’un contrat d’un an 
renouvelable à l’issue de l’évaluation annuelle. Idéalement, le RAF devra 
connaître les procédures du FIDA. 
Le personnel financier pourra également bénéficier des formations organisées 
par FMD. 
Tout le personnel contractuel du PDEA disposera d’un contrat d’un an 
renouvelable à l’issue de l’évaluation annuelle. 
Y a-t-il des agents contractuels parmi le personnel financier ? Quelle est 
la durée des contrats ?  
Indiquez quels sont les postes clés vacants et à quelle date il est prévu de 
les pourvoir. 
Le personnel financier sera entièrement contractuel.  
1.8. 
1.9. 
Le personnel chargé des finances et de la comptabilité est-il suffisamment 
qualifié et expérimenté ? Quelle est la politique de formation du personnel 
financier et comptable ? 
Les postes seront ouverts à la concurrence avec la possibilité que du 
personnel nouveau soit recruté. 
Les termes de référence du personnel chargé des finances seront préparés dans 
le but de recruter du personnel qualifié et expérimentés. 
1.10.   
Est-il avéré que le personnel financier est régulièrement muté dans 
d’autres services gouvernementaux ? Quelle est la fréquence des 
mutations de personnel ? 
Sans objet 
La fonction finance et comptabilité est-elle dotée d’un personnel suffisant 
1.11.   
? 
- 
- 
- 
- 
Un (1) RAF 
Un (1) Comptable 
Un (1) Assistant administratif et financier 
Cinq (5) comptables régionaux 
Ce  personnel  est  suffisant  pour  assurer  efficacement  la  gestion  administrative, 
financière et comptable du PDEA tout en permettant une bonne  ségrégation des 
tâches. 
La fonction finance et comptabilité sera composée de : 
2. 
  Budgétisation 
2.1. 
Plan de travail et budget annuel (PTBA) 
 Indiquez qui participera à l’établissement et à l’approbation du PTBA. 
Le processus de préparation du PTBA est conduit par le RSE et le RAF de 
manière  participative  sous  la  supervision  du  Coordinateur  National.  Le 
Le manuel des procédures administratives, financières et comptables va décrire la 
procédure de préparation budgétaire en précisant le calendrier et les acteurs qui 
interviennent. 
72 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
budget  est  approuvé  par  le  Comité  de  pilotage  puis  soumis  à  la  non 
objection du FIDA. 
Le calendrier de préparation et d’approbation du PTBA n’est pas souvent 
respecté.  
Le PTBA N+1 du PDEA, approuvé par le Comité de pilotage, devra être soumis à 
la non objection du FIDA au plus tard le 30 novembre de l’année N.  
Le comptable procède à la saisie de ce PTBA au 1er janvier N+1  
L’organisme  d’exécution  a-t-il  établi  des  budgets  suffisamment  détaillés 
b
pour  permettre  le  suivi  de  l’exécution  des  principales  activités  du 
. 
programme ? 
Les projets du portefeuille FIDA clôturé et en cours d’exécution n’ont pas 
connu de problème d’établissement et de suivi de l’exécution budgétaire. 
Le budget est présenté par composante, sous-composante, activités et catégories 
de dépenses. Il est saisi dans le logiciel comptable afin de permettre le suivi de 
son exécution. 
Des  procédures  sont-elles  en  place  pour  planifier  les  activités  du 
c
programme,  recueillir  des  informations  auprès  des  unités  chargées  des 
. 
différentes composantes et établir les budgets ? 
Pas de problèmes connus à ce niveau. 
Le  programme  sera  doté  d’un  manuel  de  procédures  de  gestion  administrative, 
financière et comptable qui va décrire les procédures de préparation du PTBA. 
3. 
  Flux de fonds et modalités de décaissement 
L’organisme  d’exécution  a-t-il  une  bonne  expérience  de  l’utilisation  des 
avances  temporaires  et  de  la  procédure  relative  aux  états  de  dépenses 
dans le cadre des financements de donateurs ? 
Le  personnel  du  programme  a-t-il  rencontré  par  le  passé  des  problèmes 
concernant les avances temporaires ou la procédure relative aux états de 
dépenses ? 
Le projet pilote a accumulé une bonne expérience de l’utilisation des 
avances temporaires et de la procédure relative aux états de dépenses 
dans le cadre des financements du FIDA. 
Aucune difficulté majeure concernant les avances temporaires ou la 
procédure relative aux états de dépenses n’a été relevée par le passé 
L’organisme  d’exécution  a-t-il  de  l’expérience  dans  la  gestion  des 
décaissements du FIDA ou d’autres donateurs ? 
L’organisme a-t-il rencontré par le passé des problèmes importants dans le 
cadre de la réception de fonds ? 
Le PPEA n’a pas connu de problème de décaissement des fonds du FIDA. 
Toutefois,  ce  projet  pilote  n’était  pas  importante  et  les  fonds  du  FIDA 
n’était pas assez élevés. 
Proposition d’ouverture de compte d’opérations dans les antennes dans le but de 
responsabiliser les antennes, avec la mise en place des seuils d’engagements de 
dépenses. Les antennes pourront faire ainsi leurs DRF. 
L’organisme  a-t-il  la  capacité  de  gérer  le  risque  de  change  ou  doit-il  la 
renforcer ? 
Le PPEA a déjà l’expérience dans la gestion du risque de change. 
Pas de formation à prévoir sur ce sujet. 
Les bénéficiaires sont-ils tenus de contribuer aux dépenses du programme? 
Comment le paiement des fonds de contrepartie est-il prévu ?  
Si  les  fonds  de  contrepartie  doivent  être  payés  en  nature  (sous  forme 
d’apport  de  main-d’œuvre),  des  directives  appropriées  ont-elles  été 
établies pour l’enregistrement et le calcul de l’apport de main-d’œuvre ?  
Oui,  les  bénéficiaires  seront  amenés  à  contribuer  aux  dépenses  du 
programme.  Leurs  contributions  seront  en  numéraire  ou  en  nature.  Le 
principal  défi  réside  dans  l’évaluation  des  contributions  en  nature 
(travaux, matériels et équipements, installations et agencements…).  
Mise en place d’une commission d’évaluation des contributions en nature composé 
du  jeune  bénéficiaire,  du  représentant  du  PDEA  et  du  représentant  de  des 
institutions financières partenaires. 
Les décisions de cette commission doivent être formalisées dans un procès-verbal 
qui  sera  utilisé  comme  support  de  comptabilisation  de  la  contribution  des 
bénéficiaires.  Cette  procédure  sera  décrite  en  détail  dans  le  manuel  des 
procédures. 
Le PDEA est-il en partie exécuté par des collectivités ou des ONG ? 
Les  procédures  nécessaires  en  matière de  rapports  et  de  suivi  sont-elles 
intégrées aux systèmes de l’UEP pour lui permettre de suivre l’utilisation 
des fonds du programme par ces intervenants ? 
Le programme sera exécuté en partie par des entités avec lesquelles il 
va signer des conventions.  
Prévoir dans ces conventions des clauses fixant les conditions de reporting et de 
suivi de l’utilisation des fonds du programme. 
Décrivez  les  modalités  (prévues)  concernant  les  flux  de  fonds  du 
programme ; joignez un organigramme et une explication des flux de fonds 
du FIDA, des pouvoirs publics et des autres bailleurs. 
Ouverture d’un compte désigné par la CAA 
Ouverture d’un compte d’opération par le PDEA 
Ouverture d’un sous compte d’opérations au niveau de chaque antenne 
régionale 
Fonctionnement des comptes sous la double signature 
2.2. 
2.3. 
3.1. 
3.2. 
3.3. 
3.4. 
3.5. 
3.6. 
3.7. 
b
Dans quelle banque le compte d’avances temporaires sera-t-il ouvert ? 
. 
A la CCA BANK, acceptable pour le FIDA 
3.8. 
Les modalités (prévues) concernant le virement des fonds (par les pouvoirs 
c
publics/le  ministère  des  finances)  à  l’organisme  d’exécution  sont-elles 
. 
satisfaisantes ? 
Dans  le  cadre  du  financement  du  PDEA,  la  contribution  de  l’Etat  du 
Cameroun sera entièrement en nature. 
4. 
  Contrôles internes 
4.1. 
Politiques, procédures et manuels 
Existe-t-il des politiques ou des procédures régissant le processus 
décisionnel ? Sont-elles claires ? Existe-t-il un manuel financier distinct 
(ou un document équivalent) ? À quelle fréquence les politiques, 
procédures et manuels sont-ils examinés/mis à jour ? Quelle est la 
Le PPEA était doté d’un manuel de procédures de gestion 
administrative, financière et comptable.  
Un manuel de procédures de gestion administrative, financière et comptable sera 
élaboré pour le PDEA puis soumis au FIDA pour validation. 
73 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
procédure d’approbation prévue lorsque des modifications sont 
nécessaires ? 
Ce manuel est clair. Les modalités de sa mise à jour sont indiquées 
dans le manuel. 
La préparation d’un manuel acceptable pour le FIDA sera une condition de 
premier décaissement sur l’accord de financement 
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
Séparation des tâches 
Les attributions fonctionnelles suivantes sont-elles exercées par des 
personnes ou des unités distinctes ? 
4.2. 
b
. 
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
Préparation d’une opération 
Examen d’une opération 
Autorisation d’une opération 
Garde des actifs 
Rapprochement des comptes 
Ces attributions fonctionnelles n’étaient pas exercées par des personnes 
ou des unités distinctes au regard du nombre très limité du personnel 
du PPEA.  
Il est prévu le recrutement du personnel suffisant pour le PDEA afin de 
permettre une meilleure séparation des tâches. 
4.3. 
Les fonctions de commande, de réception, de comptabilisation et de 
paiement des biens et services sont-elles dûment séparées ? 
Ces fonctions n’étaient pas séparées dans le PPEA  
Il est prévu le recrutement du personnel suffisant pour le PDEA afin de 
permettre une meilleure séparation des tâches. 
4.4. 
c
Les rapprochements bancaires sont-ils effectués par une personne 
distincte de celle qui effectue ou approuve les paiements ? 
. 
Ces deux attributions n’étaient pas séparées dans le PPEA. 
Dans le cadre du PDEA, les états de rapprochement seront préparés par le 
comptable et validés par le RAF. 
4.5. 
Audit interne (s’il y a lieu) 
L’APP est-il doté d’un service d’audit interne ? Dans la négative, un audit 
interne est-il jugé nécessaire compte tenu de la taille et des 
caractéristiques de conception du programme ? Décrivez les exigences en 
matière d’audit interne.  
Le PPEA n’avait pas d’auditeur interne.  
Cependant, compte tenu de la taille du PDEA, il est prévu de recruter un auditeur 
interne. L’auditeur interne sera rattaché au comité d’audit du portefeuille pays 
FIDA. 
4.6. 
Quelles sont les qualifications et l’expérience des membres du personnel 
du service d’audit interne ?  
Le PPEA ne disposait pas d’audit interne. Le PADFA II dispose d’un 
auditeur interne et le PEA-Jeunes est sur le point de recruter un cabinet 
externe chargé d’assurer les fonctions d’audit interne. 
L’auditeur interne devra être titulaire d’un diplôme universitaire de niveau 
BAC+5 au moins dans le domaine de l’audit comptable et financier et disposant 
au minimum, 7 ans d’expérience professionnelle  
4.7. 
 À qui l’auditeur interne fait-il rapport ? 
L’auditeur interne du PADFA II rapport au Coordonnateur et au comité 
d’audit du portefeuille pays FIDA. 
Le coordonnateur et le comité d’audit du portefeuille pays FIDA 
4.8. 
4.9. 
Le service d’audit interne inscrira-t-il le programme à son programme de 
travail ? 
Les services d’audit interne existants sont exclusivement dédiés aux 
projets pour lesquels ils sont recrutés. 
L’auditeur interne sera exclusivement dédié aux activités du PDEA 
Les conclusions de l’audit interne sont-elles suivies de mesures 
d’application ? 
Les conclusions des missions d’audit interne sont suivies par l’auditeur 
interne lui-même, les missions de supervision et par l’auditeur externe. 
5. 
  Information comptable et financière 
Méthode de comptabilité appliquée par l’organisme d’exécution 
(comptabilité de caisse, comptabilité d’exercice) et conformité 
des principes comptables aux exigences du FIDA (normes IFRS, 
normes IPSAS, normes IPSAS selon la méthode de la comptabilité 
de caisse, etc.). 
Tous les projets du portefeuille FIDA au Cameroun appliquent la 
méthode de comptabilité d’exercice. 
La comptabilité du PDEA devra être tenue conformément au système comptable 
de l’OHADA, acceptable pour le FIDA. 
Adéquation et fiabilité du système de comptabilité 
L’organisme est-il doté d’un système intégré de comptabilité permettant 
b
le bon enregistrement des opérations financières du programme, y 
. 
compris la répartition des dépenses par composante, catégorie de 
décaissement et origine des fonds ? Le système comptable de l’organisme 
sera-t-il utilisé dans le cadre du programme? 
Tous les projets du portefeuille FIDA au Cameroun utilisent le logiciel 
comptable Tom2pro qui permet le bon enregistrement des opérations 
financières du programme, y compris la répartition des dépenses par 
composante, catégorie de décaissement et sources de financement. 
5.3. 
Des contrôles sont-ils en place pour la préparation et l’approbation des 
opérations, de telle sorte que toutes les opérations soient correctement 
exécutées et suffisamment expliquées ? 
Le RAF du PPEA assurait également la fonction de comptable. Cette 
situation ne favorise pas un bon système de contrôle 
5.4. 
Le plan comptable permet-il de comptabiliser correctement les activités 
du programme et les catégories de décaissement, et d’en rendre compte 
? 
Les différentes missions d’audit externe et de supervision du PPEA n’ont 
relevées d’anomalies dans le plan comptable du programme. 
74 
Le système comptable à mettre en place au sein du PDEA sera la version 
Tom2pro accessible à partir du web lequel, permet aux gestionnaires comptables 
et financiers dans les antennes régionales de faire des saisies, au Comptable et 
au RAF au niveau national de faire des contrôles et validations de manière 
instantanée. 
Dans le cadre du PDEA, les opérations comptables saisies par les Gestionnaires 
comptables et financiers régionaux seront contrôlées et validées par le 
Comptable au niveau centrale et celles saisies par le Comptable au niveau 
central seront contrôlées et validées par le RAF. 
Toutes les opérations saisies seront passées en revue par l’auditeur interne au 
moins une fois par an avant l’intervention de l’auditeur externe. 
Les plans comptables du PDEA doivent être préparés conformément au plan 
comptable général du SYSCOHADA, au DCP, au Costab et à l’accord de 
financement 
5.1. 
5.2. 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
5.5. 
La répartition des dépenses entre les diverses sources de financement 
peut-elle être faite avec précision ? 
Le PPEA n’a pas connu de problème de répartition des dépenses entre 
les diverses sources de financement car le système comptable Tom2pro 
permet cela. 
Le paramétrage du logiciel comptable sera validé par le RAF et le Comptable du 
PDEA 
5.6. 
 Le grand livre et les livres subsidiaires sont-ils rapprochés et équilibrés ? 
Dans le cadre du PPEA, les saisies et les rapprochements étaient 
effectués par le RAF 
Dans le cadre du PDEA, les rapprochements seront effectués mensuellement par 
le Comptable et les contrôles seront effectués par le RAF 
5.7. 
Les documents comptables et les pièces justificatives sont-ils tous 
conservés de façon permanente dans un système défini auquel les 
utilisateurs autorisés ont facilement accès ?  
Les missions d’audit et de supervision n’ont pas relevés de problème de 
conservation des documents comptables et les pièces justificatives dans 
le cadre du PPEA. 
Dans le cadre de la mise en œuvre du PDEA, les documents comptables doivent 
être classés par type de journal et dans un ordre chronologique. Chaque écriture 
comptable comportera une fiche d’imputation comptable précisant les 
informations pertinentes sur l’écriture. 
5.8. 
Quelle est la méthode de comptabilité utilisée (comptabilité de caisse, 
comptabilité d’exercice, etc.) ? 
Comptabilité d’exercice 
Elle sera conforme au système comptable de l’OHADA. 
5.9. 
 Quelles sont les normes comptables appliquées ? 
Le Système comptable de l’OHADA 
La comptabilité du PDEA sera conforme au système comptable de l’OHADA. 
5.10.   
Le programme est-il doté d’un manuel de politiques et de procédures 
encadrant les activités et définissant les responsabilités du personnel ? 
Le PPEA était doté d’un manuel de procédures administratives, 
financières et comptables. 
Un manuel de procédures de gestion administrative, financière et comptable sera 
élaboré pour le PDEA puis soumis au FIDA pour validation. 
La préparation de ce manuel acceptable pour le FIDA sera une condition de 
premier décaissement sur l’accord de financement 
5.11.   
Existe-t-il des procédures garantissant que seules les personnes 
autorisées pourront modifier les principes, politiques ou procédures 
comptables ou en établir de nouveaux à l’usage de l’organisme ? 
La procédure de mise à jour du manuel est indiquée dans le manuel des 
procédures du PPEA. 
Le nouveau manuel comportera également un chapitre traitant des procédures 
de sa mise à jour et précisant les acteurs impliqués dans cette procédures 
5.12.   
Existe-t-il un manuel écrit de principes et de procédures couvrant toutes 
les activités financières courantes du programme? 
Des manuels sont-ils distribués à l’ensemble du personnel concerné ? 
Le PPEA était doté d’un manuel de procédures administratives, 
financières et comptables. Ce manuel couvre toutes les activités 
financières courantes du PDEA. 
Le nouveau manuel des procédures de gestion du PDEA va couvrir toutes les 
activités financières courantes du programme : gestion budgétaire, gestion des 
comptes bancaires, gestion des caisses etc. 
5.13.   
Paiements 
Toutes les factures portent-elles la mention "PAYÉ » ? Sont-elles datées, 
vérifiées, approuvées et clairement marquées en vue de l’imputation 
comptable ? 
Non connu 
Dans le cadre du PDEA, toutes les factures comporteront la mention « payé ». 
Les factures seront datées, vérifiées par le comptable et le RAF et approuvées 
par le coordonnateur avant l’imputation par le comptable.  
5.14.   
Caisse et banque 
L’organisation tient-elle un livre de caisse adéquat et à jour, où sont 
consignés toutes les recettes et tous les paiements ? 
Le PPEA tenait un journal de caisse et un journal pour chaque compte 
bancaire. 
Cette même disposition sera maintenue dans le cadre du PDEA. 
5.15.   
Les comptes bancaires et la caisse font-ils l’objet d’un rapprochement 
mensuel ? 
Les comptes bancaires du PPEA et la caisse étaient rapprochés 
mensuellement par le RAF. 
Dans le cadre du PDEA, les rapprochements (caisse et banque) seront effectués 
mensuellement par le Comptable et les contrôles seront effectués par le RAF. 
5.16.   
Indiquez le nom et le titre de tous les signataires autorisés des comptes 
bancaires du programme. 
5.17.   
Protection des actifs 
Existe-t-il un système de comptabilité des actifs immobilisés, comportant 
un registre des actifs immobilisés pleinement opérationnel, dans le cadre 
d’un système comptable intégré ?  
Le système est-il tenu à jour ? 
Deux responsables au niveau de la CAA étaient cosignataires sur le CD 
Le Coordonnateur et le RAF étaient cosignataire sur le compte 
d’opérations 
Deux responsables au niveau de la CAA seront cosignataires sur le CD 
Le Coordonnateur et le RAF seront cosignataires sur le compte d’opérations 
Le Chef d’antenne et le Gestionnaire comptable et financier seront cosignataires 
sur le sous-compte d’opérations 
Les immobilisations étaient suivies à partir du logiciel Tom2pro, qui est 
parfaitement intégré  
La même organisation sera maintenue au niveau du PDEA 
5.18.   
Est-il procédé régulièrement à des inventaires physiques des actifs 
immobilisés et des stocks ? 
Oui 
Le PPEA ne détenait pas de stock. 
5.19.   
Divers  
Les employés, les bénéficiaires et les autres parties prenantes ont-ils été 
informés de la marche à suivre pour signaler tout soupçon de fraude, de 
gaspillage ou de détournement concernant les ressources ou les biens du 
programme? 
5.20.   
Les politiques et les procédures définissent-elles clairement les conflits 
d’intérêts et les opérations entre parties liées (réels ou apparents) et 
prévoient-elles des mesures destinées à protéger l’organisation ? 
Aucun dispositif n’était prévu pour permettre ce genre de déclaration. 
Il sera procédé à un inventaire physique des immobilisations à la fin de chaque 
année. 
Les affiches indiquant les contacts nécessaires seront diffusées dans les locaux 
du PDEA afin de permettre aux employés, bénéficiaires et autres parties 
prenantes d’être informés de la marche à suivre pour signaler tout soupçon de 
fraude, de gaspillage ou de détournement concernant les ressources ou les biens 
du programme.  
Aucune politique et procédures ne définissaient clairement les conflits 
d’intérêts et les opérations entre parties liées (réels ou apparents). 
Le PDEA utilisera les politiques et les procédures du FIDA en la matière. 
75 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
5.21.   
Existe-t-il des contrôles sur l’établissement des états de paie, et les 
changements apportés aux états de paie sont-ils dûment autorisés ? 
Les états de paies étaient préparés par le RAF et contrôlés par lui-
même. 
Dans le cadre du PDEA, les états de paie seront préparés par le Comptable et 
contrôlés par le RAF. 
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
5.22.   
Rapports et suivi 
Le système de rapport doit-il être adapté pour permettre la production de 
rapports sur les composantes du programme? 
5.23.   
A-t-on défini les responsabilités relatives aux rapports sur la gestion 
financière en précisant la nature des rapports exigés, leur contenu et la 
fréquence ? 
Dans le cadre du PPEA, le rapport financier semestriel n’était pas 
préparé. 
Le RAF du PDEA prendra le soin de soumettre au FIDA à la fin de chaque 
trimestre, un rapport financier intérimaire. 
Oui, cette responsabilité était dévolue au RAF 
La même organisation sera maintenue dans le cadre du PDEA. 
5.24.   
À quelle fréquence les états financiers sont-ils établis ? Les rapports sont-
ils élaborés en temps voulu pour éclairer la prise de décisions ? 
Semestrielle mais aucun rapport intérimaire n’a été préparés et soumis 
au FIDA. 
Le RAF du PDEA prendra le soin de soumettre au FIDA à la fin de chaque 
trimestre, un rapport financier intérimaire. 
Les rapports financiers comportent-ils des comparaisons entre les 
dépenses effectives et les allocations prévues au budget et programmées 
5.25.   
? 
5.26.   
Les rapports financiers sont-ils produits directement par le système 
informatique de comptabilité, par des feuilles de calcul ou bien par 
d’autres moyens ? 
5.27.   
(Si des états financiers consolidés sont nécessaires) Le système 
comptable est-il suffisamment équipé pour permettre la consolidation des 
données financières des organismes ? 
5.28.   
Systèmes d’information 
Le système de gestion financière est-il informatisé ? 
Aucun rapport intérimaire n’a été préparés et soumis au FIDA. 
Aucun rapport intérimaire n’a été préparés et soumis au FIDA. 
Le RAF du PDEA prendra le soin de soumettre au FIDA à la fin de chaque 
trimestre, un rapport financier intérimaire. Ce rapport financier comportera des 
comparaisons entre les dépenses effectives et les allocations prévues au budget 
et programmées 
Le RAF du PDEA prendra le soin de soumettre au FIDA à la fin de chaque 
trimestre, un rapport financier intérimaire. Ce rapport financier sera produit 
directement par le système comptable Tom2pro. 
La comptabilité du PPEA était centralisée, donc pas besoin de 
consolidation. 
La comptabilité du PDEA sera décentralisée avec des saisies dans les antennes 
régionales, la consolidation étant faite par le Comptable au niveau central. 
Oui, le système de gestion financière du PPEA était informatisé.  
Le même dispositif sera maintenu au niveau du PDEA. 
5.29.   Le système est-il capable de produire les rapports financiers requis ? 
Oui, lorsque les saisies comptables sont correctes et à jour. 
Le même dispositif sera maintenu au niveau du PDEA. 
5.30.   Le personnel est-il correctement formé à l’utilisation du système ? 
Oui, le RAF du PPEA a été formé à l’utilisation du Tom2pro 
Le marché de fourniture, installation et paramétrage du logiciel Tom2pro du 
PDEA intégrera également l’aspect formation des utilisateurs. 
5.31.   
Des systèmes adéquats sont-ils en place pour sauvegarder les données 
financières ? 
Le PPEA ne disposait pas d’un système adéquat de sauvegarde des 
données financières. 
La comptabilisé du PDEA sera tenue à partir du logiciel TomWeb dont les 
données financières seront hébergées par la société Tomate. 
6. 
  Audit externe 
6.1. 
 Qui est l’auditeur externe de l’organisme ?  
L’auditeur du PPEA était le cabinet OKALLA AHANDA 
L’auditeur externe du PDEA sera également un cabinet d’audit indépendant. 
6.2. 
6.3. 
6.4. 
L’audit externe de l’organisme suit-il des retards ? Quand les rapports 
d’audit sont-ils publiés ? 
L’audit du PPEA n’a pas connu de retard et les rapports ont été soumis 
à temps au FIDA. 
La  UEP  devra  mieux  s’organiser  pour  soumettre  les  états  financiers  annuels  du 
programme à l’auditeur externe au plus 02 mai de chaque année. 
L’audit externe de l’organisme respecte-t-il les Normes internationales 
d’audit ? 
L’audit du PPEA a été réalisé conformément aux normes internationales 
d’audit (ISA) 
Les  TDRs  de  l’audit  préciseront  que  la  mission  sera  réalisée  conformément  aux 
normes internationales d’audit (ISA) de l’IFAC. 
D’importants problèmes de responsabilité ont-ils été signalés dans les 
rapports d’audit des trois dernières années ? 
Des problèmes ont-ils été constatés dans les précédents rapports d’audit 
concernant le fonctionnement des comptes d’avances temporaires ou 
l’utilisation des procédures relatives aux états de dépenses du 
programme? 
L’audit externe n’a pas révélé de problèmes majeurs. 
Sans objet 
6.5. 
Les comptes du programme seront-ils audités par l’auditeur de 
l’organisme ou par un autre auditeur ? 
Sans objet 
6.6. 
Un mandat acceptable a-t-il été établi pour l’audit annuel du programme 
? 
Le mandat de l’auditeur externe du PPEA était acceptable. 
Les  comptes  du  PDEA  seront  audités  par  un  auditeur  externe  recruté 
conformément aux procédures de passation des marchés en vigueur et sur la base 
des TDRs validés par le FIDA. 
Les termes de référence de l’auditeur externe seront préparés par la UEP et soumis 
à la validation du FIDA 
76 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
C.  Dispositions relatives à la passation des marchés  
Règles applicables 
319.  Les  marchés  de  biens,  de  travaux  et  de  services  financés  par  le  FIDA  et  les  fonds  de 
contrepartie sont passés conformément aux dispositions de la réglementation de la République du 
Cameroun en matière de passation de marchés, dans la mesure où celles-ci sont compatibles avec 
les directives du FIDA pour la passation des marchés. 
320.  L'unité d’exécution du programme (UEP) se conformera pleinement aux dispositions de l'Accord 
de Financement, du Rapport de Conception du Projet, de la Lettre à l'Emprunteur/Bénéficiaire, et des 
Directives du FIDA pour la passation des marchés dans le cadre des projets, ainsi que du Manuel de 
passation des marchés du FIDA basé sur ce qui précède. Les dispositions de ces références ne sont 
généralement pas répétées dans ce chapitre, et l'Unité de Gestion du Projet doit constamment les 
consulter. Chaque fois que la Division des politiques opérationnelles et des résultats (OPR) du FIDA 
publie une circulaire, une orientation ou une clarification, l'Unité d’exécution du programme (UEP) 
s'y conformera et modifiera le MIP en conséquence. 
321.  L'unité d’exécution du programme (UEP) s'efforcera de recruter, de former et de maintenir le 
personnel chargé des achats en nombre et en qualification tels que spécifiés dans la conception du 
projet. L'UEP s'assurera que tout le personnel de passation de marchés est bien familiarisé avec ce 
manuel  et  avec  les  règles  nationales  de  passation  de  marchés  et  les  directives  de  passation  de 
marchés du FIDA ainsi qu'avec le manuel de passation de marchés du FIDA. 
Méthodes de passation des marchés, Seuils et Revue préalable 
Plans de Passation des Marchés (PPM) 
322.  Le PPM doit être préparé à l'aide du modèle du FIDA, doit être entièrement aligné sur le Plan 
de  Travail  et  de  Budget  Annuel  (PTBA),  et  doit  être  soumis  à  la  procédure  de  non-objection 
suffisamment longtemps avant le début prévu de toute activité de passation de marché dans le plan. 
Aucune activité de passation de marché ne doit commencer si elle n'est pas présente dans un PPM 
qui a reçu une Non-Objection. Le PPM doit être mis à jour avec les dates/chiffres réels et doit être 
mis  à  niveau  pour  toute  modification  des  méthodes  de  passation  de  marchés,  l'ajout  d'activités, 
l'élimination d'autres, l'augmentation du budget, etc. Toute mise à jour du PPM doit également faire 
l'objet d'une demande de non-objection. Les activités de passation de marchés et leurs méthodes et 
calendriers respectifs doivent être strictement respectés.  
323.  Le premier PPM portera sur une période de 18 mois et les PPM suivants seront soumis sur une 
base annuelle peu avant le début de l'année fiscale. À la fin de chaque période fiscale, toutes les 
activités de passation de marchés en cours (c'est-à-dire celles qui n'ont pas encore fait l'objet d'un 
contrat)  sont  transférées  dans  le  PPM  suivant,  avec  les  dates  prévues  et  les  dates  réelles. 
Indépendamment  des  délais  établis  par  les  règles  nationales  de  passation  de  marchés  (le  cas 
échéant), les délais prédéfinis dans le modèle de PPM et générés automatiquement par celui-ci seront 
pleinement respectés.  
324.  La  non-objection  de  la  part  du  FIDA  doit  être  recherchée  avant  la  publication  de  tout  avis 
général de passation de marché (AGPM). Si la publication d'un AGPM initial (couvrant les 18 premiers 
mois de mise en œuvre) est obligatoire, la publication ultérieure de l’AGPM mis à jour annuellement 
est  fortement  recommandée.  L'avis  général  de  passation  de  marchés  doit  obligatoirement  inclure 
toutes les méthodes de passation de marchés ouvertes au cours de la période couverte par le PPM 
initial  (c'est-à-dire  Avis  à  manifestation  d’intérêt  (AMI),  demande  de  préqualification,  services  de 
conseil publiés, Appel d’offres International et Appel d’offres national) et, de préférence, également 
d'autres activités de passation de marchés non ouvertes (par exemple, services de conseil basés sur 
une liste préalable, shopping, appel d'offres international limité, contrats directs et sélection d'une 
source unique). 
Méthodes de passation des marchés et Seuils applicables 
325.  La  méthode  de  passation  de  marchés  par  défaut  pour  les  biens,  les  travaux  et  les  services 
autres  que  de  conseil  est  l'Appel  d’Offres  International  (AOI)  ;  toutefois,  pour  les  activités  de 
passation  de  marchés  dont  le  coût  estimé  est  inférieur  au  seuil  de  l'AOI,  d'autres  méthodes  de 
passation  de  marchés  peuvent  être  utilisées  conformément  au  tableau  ci-dessous.  La  méthode 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  77 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
d'achat par défaut pour les services de conseil (et les services non-conseils similaires) est la sélection 
basée sur la qualité technique et le coût (QCBS) ; cependant, pour les activités d'achat dont le coût 
est  estimé  inférieur  au  seuil  du  QCBS,  d'autres  méthodes  d'achat  peuvent  être  utilisées  selon  le 
tableau ci-dessous.  
Tableau 28 – Méthodes, seuils et délais applicables 
Méthodes, Seuils et délais de passation (40) 
Méthodes de passation  
Types de projets et délais  
Goods/NCS 
Works/NCS  
Minimum Time Limit to submit quotes/bids from launch 
Minimum Time limit for bidders to ask questions 
(measured from deadline) 
Minimum Time limit for PMU to answer questions 
(measured from deadline) 
Consulting Services / NCS – Firms 
Shortlisting 
Direct 
contracting 
(DC) 
Shopping 
(limited Request 
for Quotations) 
NCB (National 
Open Bidding) 
ICB 
(International 
Open Bidding) 
PRIOR Review 
< US$10 000 
< US$10 000  
n/a 
< US$50 000   
< US$50 000  
14 days 
< US$ 200 000 
> US$ 40 000  
> US$ 200 000  
< US$ 1 000 000   > US$ 1 000 000    > US$ 40 000 
30 days 
45 days 
Same day 
7 days 
15 days 
25 days 
Same day 
5 days 
10 days 
20 days 
SSS 
CQS 
QBS, FBS, LCS 
QCBS 
PRIOR Review 
< US$10 000   
< US$ 10 000 
< US$ 100 000 
> US$ 100 000  
> US$ 40 000   
Shortlisting using REOI is mandatory for CQS and ICS; Shortlisting (REOI or 
Prior List) is mandatory for all other methods  
> US$ 80 000 
Minimum Time Limit to submit proposals from launch 
n/a 
Minimum Time limit for bidders to ask questions 
(measured from deadline) 
Minimum Time limit for PMU to answer questions 
(measured from deadline) 
Same day 
Same day 
21 days (REOI) 
21 days (RFP) 
10 days (REOI) 
10 days (RFP) 
8 days (REOI) 
8 days (RFP) 
21 days (REOI) 
45 days (RFP) 
10 days (REOI) 
25 days (RFP) 
8 days (REOI) 
20 days (RFP) 
21 days (REOI) 
45 days (RFP) 
10 days (REOI) 
25 days (RFP) 
8 days (REOI) 
20 days (RFP) 
Individual 
< US$10 000  
Competitive ICS for all other values > US$ 10 000   
> US$ 20 000  
Minimum Time Limit to submit proposals from launch 
n/a 
21 days (REOI) / 21 days (RFP) 
Minimum Time limit for bidders to ask questions 
(measured from deadline) 
Minimum Time limit for PMU to answer questions 
(measured from deadline) 
DC or SSS below thresholds are cleared in advance as part of Procurement Plan approval. All DC or SSS procedures are subject to Prior Review 
Force Account may be used if justified and included in the LTB and Procurement Plan and is subject to Prior Approval. 
10 days (REOI)/10 days (RFP) 
8 days (REOI)/ 8 days (RFP) 
Same day 
Same day 
Dispositions particulières en matière de passation de marchés 
326.  Sur la base de l’Accord de financement (AF), de la Lettre à l’Emprunteur (LAE) et du rapport 
de conception du projet, les modalités de passation de marchés suivantes s'appliquent :  
Table 29 – Dispositions particulières applicables en matière de passation de marchés 
Dispositions particulières 
Oui/Non 
Commentaires 
Regie  
Achat de produits de base  
Non 
Non  
Achat auprès d’agences des Nations Unies  
Oui 
UNOPS / Achat de véhicules 
Achats avec la participation de la communauté  
Oui 
Option pour la phase d’implementation du projet 
Préférence nationale pour les travaux acquis par AOI 
Oui 
Pourcentage applicable: 7.5% 
Préférence nationale pour les biens acquis par AOI  
Oui 
Pourcentage applicable: 15% 
327.  Lorsque  le  PDEA  fera  appel  à  la  participation  des  groupements  de  bases  ou  institutions 
communautaires, il pourra simplifier et adapter les procédures de passation des marchés, le cahier 
des  charges  et  les  clauses  contractuelles  à  condition  de  respecter  les  principes  d’économie, 
d’efficacité  et  d’équité.  Le  rôle  de  l’Unité  d’exécution  du  programme  (UEP)  est  de  superviser  et 
d’encadrer  la  passation  des  marchés,  les  décaissements  et  l’exécution  des  activités,  de  façon  à 
garantir la transparence, l’intégrité et le respect des conditions contractuelles. 
40 Les délais indiqués dans ce tableau sont des périodes minimales ; les dates réelles générées par le plan de passation 
de  marchés  pour  la  soumission  des  offres/propositions  seront  celles  adoptées  pour  chaque  activité  de  passation  de 
marchés. 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  78 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
328.  Pour les marchés de biens, fournitures et travaux de génie civil passés selon les procédures 
d’appel à la concurrence internationale (ACI) et financés à partir des fonds du programme, il sera 
accordé  une  marge  de  préférence  aux  biens  fabriqués  et  travaux  réalisés  sur  le  territoire 
camerounais, conformément aux dispositions des Directives du FIDA de décembre 2019. Le PPM et 
les documents d’appel d’offres pour ces marchés doivent refléter i) cette préférence, ii) les modalités 
pour l’établir dans la comparaison des offres ; et iii) les renseignements demandés pour justifier le 
droit  d’un  soumissionnaire  de  bénéficier  de  ladite  préférence.  La  nationalité  du  producteur  ou  du 
fournisseur n’est pas considérée comme une condition d’admission.  
Documents types de passation de marchés (DMP) à utiliser 
329.  La Lettre à l’Emprunteur (LAE) indique quels DMP seront utilisés ; si des modèles nationaux 
doivent être utilisés, ils doivent être examinés par le FIDA au préalable. Les documents standards 
d'appel  d'offres  suivants  seront  adoptés  par  le  projet  pour  toutes  les  activités  de  passation  de 
marchés :  
Tableau 10 – Documents types de passation de marchés applicables 
Etapes de passation 
Documents standard de passation à utiliser 
Plan de passation des marchés (PPM) 
Avis général de passation de marchés 
Avis spécifique de passation de marchés 
Document type du FIDA  
AOI Travaux/Services non consultatifs 
AOI Biens/ Services non consultatifs 
AON Travaux/ Services non consultatifs 
Dossier type national 
AON Biens/ Services non consultatifs 
après revue du FIDA 
Cotation Travaux/ Services non consultatifs 
Cotation Biens/ Services non consultatifs 
Contrat direct (Gré à Gré, Source unique) 
Contrat type du FIDA  
Avis de Pre-qualification 
Avis à manifestation d’intérêt 
Sélection basée sur la Qualité et le Coût (SBQC) 
Dossier type du FIDA 
Sélection basée sur la Qualité (SFQ), Budget déterminé (SBD), Moindre 
coût (SMC) 
Qualifications des Consultants (CQS), Sélection de Consultants 
individuels (SCI) 
Source unique 
Rapport de préqualification 
Rapport de liste restreinte 
Rapport d’évaluation 
Contrat type du FIDA  
Rapport/Procès-verbal de négociation 
Document type du FIDA  
Notification de l’intention d’attribution 
Notification d’attribution 
330.  Si les documents et modèles nationaux sont autorisés selon le tableau ci-dessus, l’UEP sera 
responsable  de  l'absence  de  toute  contradiction  avec  les  Directives  du  FIDA.  Les  documents 
nationaux de passation de marchés doivent être modifiés pour éliminer toute contradiction avec les 
Directives du FIDA ; ils doivent également inclure les formulaires d'auto-certification obligatoires (au 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  79 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
stade de l'appel d'offres et au stade du contrat), la politique du FIDA sur la prévention de la fraude 
et  de  la  corruption  dans  ses  activités  et  opérations  ainsi  que  celle  pour  prévenir  et  répondre  au 
harcèlement sexuel.  
Orientations proposées dans le Manuel des achats du FIDA 
Application du manuel   
331.  Le Manuel des achats du FIDA comprend "des conseils sur les meilleures pratiques concernant 
tous les éléments du processus d'achat pour toute opération financée par le FIDA. Il sert de document 
d'orientation lorsque les systèmes nationaux sont utilisés, et de manuel des opérations lorsque les 
systèmes du FIDA sont les seuls utilisés".  
Dans la mise en œuvre de ce projet  
332.  L’UEP s'appuiera sur le Manuel pour les orientations où les achats nationaux sont conformes 
aux directives du FIDA en matière d'achats et s'appuiera strictement sur le Manuel pour les domaines 
où les achats nationaux sont en contradiction avec les dispositions des directives du FIDA.   
Principales dispositions du Manuel    
333.  Sur la base de ce qui précède, l’UEP se référera au Manuel en suivant les indications ci-dessous 
sur les sections pertinentes pour les différents aspects de la passation de marchés : 
Aspect de passation des marchés 
Référence dans le Manuel 
Planification and Avis général 
Module C 
Méthodes de passation et de sélection 
Biens, Travaux et Services non consultatifs : Module F1 
Services de conseil and Services non consultatifs : Module F2 
Contrat direct et Source unique 
Biens, Travaux et Services non consultatifs : Module F1 (Section 6) 
Services de conseil and Services non consultatifs : Module F2 (Section 6) 
Consultants Individuels 
Module F2 (Section 7) 
Spécifications techniques et Termes de référence 
Identification des besoins : Module D 
Exigences et spécifications pour les Biens :  Module E1 
Exigences et spécifications pour les Travaux :  Module E2 
Termes de référence : Module E3 
Préqualification et Liste restreinte 
Module G 
Préparation des documents de passation des marchés 
Biens : Module H1 
Travaux : Module H2 
Services de conseil : Module H3 
Contrats Types: Module J 
Procédures d’appel d’offres 
Module I 
Evaluation 
Généralités : Module K1 
Généralités Biens, Travaux and Services non consultatifs : Module K2 
Biens : Module K3 
Travaux : Module K4 
Généralités Services de conseil: Module K5 
QCBS: Module K6 
LCS: Module K7 
NCS: Module K8 
Offre anormalement basse (Toutes méthodes): Module K9 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  80 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Aspect de passation des marchés 
Référence dans le Manuel 
Post-qualification (Toutes méthodes): K10 
Rejet de toutes les offres: Module O1 
Formation des comités d’évaluation 
Module K1 
Notification d’intention d’attribution et Attribution 
NOITA: Module L1 
Période d’attente and Debriefings 
Contestations et Réclamations 
NoA: Module L2 
Module M1 
Module M2 
Négociations et discussions 
Négociations (Services de conseil): Module N1 
Discussions (Biens, Travaux et  Services): Module N2 
Attribution de contrat 
Module O2 and O3 
Gestion de contrat 
Module P 
Régie 
Module F1 (Section 7) 
Participation communautaire 
Module Q 
Achat auprès des agences des nations unies 
Module F1 (Section 9) 
Gestion des dossiers 
Module B 
Documentation relative à l'examen préalable 
334.  Toutes les demandes d'examen préalable  doivent  être communiquées et les notifications de 
non-objection  doivent  être  émises  par  NOTUS.  Les  exigences  en  matière  de  non-objection  pour 
toutes les transactions énumérées dans la LAE sont : 
Plan de passation de marchés (PPM) 
335.  L’UEP doit s'assurer de la non-objection du FIDA pour chacune des transactions suivantes i) le 
PPM initial de 18 mois, ii) les PPM annuels, par la suite ; et iii) toute mise à niveau du PPM. 
Avis général de passation de marché (AGPM) 
336.  L’UEP doit s'assurer de la non-objection du FIDA sur chacun des AGPM avant leur publication. 
Appels d’offres international (biens, travaux, services non consultatifs) 
337.  La  soumission  par  NOTUS  pour  la  non-objection  concerne  les  dossiers  et  documents  de 
passation de marchés suivants : 
-  Avis spécifique de passation de marché ; 
-  Documents de préqualification (le cas échéant) ainsi que l'avis de préqualification ; 
-  Rapport de préqualification (le cas échéant) ; 
-  Documents d'appel d'offres comprenant les spécifications techniques (y compris les 
estimations de coûts et, le cas échéant, les dessins, les devis quantitatifs et les calendriers 
des besoins) ; 
Toute modification du dossier d'appel d'offres ; 
Les rapports d'évaluation (y compris les rapports d'ouverture des plis) comprenant tous les 
éclaircissements ; en cas de procédure à deux enveloppes, des rapports d'ouverture et 
d'évaluation séparés pour les enveloppes techniques et les enveloppes financières, ainsi 
qu'un rapport combiné pour les deux ; 
Projet de contrat dûment rempli ; 
Le contrat signé (pour information et enregistrement) ; 
Les modifications cumulées du contrat dépassant 10% de la valeur initiale du contrat ; et 
Les extensions cumulées du contrat dépassant 25% de la durée initiale du contrat. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  81 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Achats (Biens, Travaux, Services non-conseils) 
338.  La soumission par NOTUS pour la procédure de  non-objection doit concerner les dossiers et 
documents d'achat suivants : 
-  Demande de devis comprenant les spécifications techniques (y compris les estimations de 
coûts et, le cas échéant, les dessins, les devis quantitatifs et les calendriers des besoins ; 
Toute modification de la demande de devis ; 
- 
-  Rapports d'évaluation comprenant toutes les clarifications ; en cas de procédure à deux 
enveloppes (exceptionnellement utilisée), rapports d'ouverture et d'évaluation séparés pour 
les enveloppes techniques et les enveloppes financières ; 
Projet de contrat ou de bon de commande dûment rempli ; 
- 
-  Contrat ou bon de commande signé (pour information et enregistrement) ; 
- 
Les modifications cumulées du contrat/bon de commande dépassant 10 % de la valeur 
initiale du contrat/bon de commande ; et 
Prolongations cumulées du contrat/de la commande dépassant 25 % de la durée initiale du 
contrat/de la commande. 
- 
Services de conseil : QCBS, QBS, FBS, et LCS 
339.  La soumission par le biais de NOTUS pour l'obtention d'un avis de non-objection portera sur 
les dossiers et documents de passation de marchés suivants : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
L’avis  à  manifestation  d'intérêt  (AMI)  (le  cas  échéant),  les  termes  de  référence,  et  les 
estimations de coûts détaillées ; 
Le rapport de la liste restreinte (le cas échéant) ; 
La liste préalable (le cas échéant), y compris la justification de la sélection des entreprises ; 
La demande de propositions (RFP) ;  
Tout amendement à la demande de propositions ; 
Le rapport d'évaluation technique (y compris le rapport d'ouverture de la proposition) et tout 
éclaircissement ; 
Le  rapport  d'évaluation  combiné  (y  compris  le  rapport  d'ouverture  de  la  proposition 
financière) ; 
Le projet de contrat dûment rempli ; 
Le  procès-verbal  des  négociations  (y  compris  les  négociations  infructueuses  et  l'intention 
d'annuler ou d'inviter le consultant classé deuxième) ; 
Le Contrat signé (pour information et enregistrement) ; 
Les modifications cumulées du contrat/du protocole d'accord dépassant 10 % de la valeur 
initiale du contrat ; et 
Les extensions cumulées du contrat/du protocole d'accord dépassant 25 % de la durée initiale 
du contrat. 
Services de conseil : CQS et ICS 
340.  La  soumission  par  NOTUS  pour  la  procédure  de  non-objection  concerne  les  dossiers  et 
documents de passation de marchés suivants : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
L’avis  à  manifestation  d’intérêt  (AMI)  obligatoire  et  termes  de  référence  (y  compris  les 
estimations de coûts) ; 
Le rapport obligatoire sur la liste restreinte ; 
La demande de propositions (RFP) ;  
Tout amendement à la demande de propositions ; 
Le rapport d'évaluation (y compris les clarifications éventuelles) ; 
Le projet de contrat dûment rempli ; 
Le  procès-verbal  des  négociations  (y  compris  les  négociations  infructueuses  et  l'intention 
d'annuler ou d'inviter le consultant classé deuxième) ; 
Le contrat signé (pour information et enregistrement) ; 
Les modifications cumulées du contrat dépassant 10 % de la valeur initiale du contrat ; et 
Les extensions cumulées du contrat dépassant 25% de la durée initiale du contrat. 
Passation de marché directe et sélection d'une source unique 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  82 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
341.  La soumission par NOTUS pour la procédure de non-objection doit porter sur les dossiers et 
documents de passation de marchés suivants : 
- 
Justification de la sélection d'une source  unique (y compris en dessous des seuils DC/SSS 
fixés) et justification de la sélection d'une entreprise/individu particulier ; 
-  Spécifications techniques ou termes de référence ; 
-  Document d'appel d'offres simplifié ou demande de propositions ; 
-  Rapport  de  négociation  (comprenant  l'évaluation  de  l'offre/proposition  soumise  et  sa 
négociation complète) ; 
Projet de contrat dûment rempli ; 
- 
-  Contrat signé (pour information et enregistrement) ; 
- 
- 
Les modifications cumulées du contrat dépassant 10 % de la valeur initiale du contrat ; et 
Les extensions cumulées du contrat dépassant 25 % de la durée initiale du contrat. 
Achats/cotations (Biens, Travaux, Services non-conseils) 
342.  La soumission par NOTUS pour la procédure de non-objection doit concerner les dossiers et 
documents d'achat suivants : 
-  Demande de devis comprenant les spécifications techniques (y compris les estimations de 
coûts et, le cas échéant, les dessins, les devis quantitatifs et les calendriers des besoins ; 
Toute modification de la demande de devis ; 
- 
-  Rapports  d'évaluation  comprenant  toutes  les  clarifications  ;  en  cas  de  procédure  à  deux 
enveloppes (exceptionnellement utilisée), rapports d'ouverture et d'évaluation séparés pour 
les enveloppes techniques et les enveloppes financières ; 
Projet de contrat ou de bon de commande dûment rempli ; 
- 
-  Contrat ou bon de commande signé (pour information et enregistrement) ; 
- 
Les modifications cumulées de contrat/bon de commande dépassant 10 % de la valeur initiale 
du contrat/bon de commande ; et 
Prolongations  cumulées  du  contrat/de  la  commande  dépassant  25  %  de  la  durée  du 
contrat/de la commande initiale. 
- 
Passation de marchés auprès des agences des Nations Unies 
343.  La  soumission  par  NOTUS  pour  la  procédure  de  non-objection  concerne  les  dossiers  et 
documents de passation de marchés suivants : 
-  Rapport de justification pour le recours aux agences de l'ONU (s'il n'a pas déjà été soumis 
avec le PPM) ; 
-  Document de sollicitation pour l'agence des Nations Unies à engager avec le projet pour la 
portée particulière ; 
Projet d'accord dûment rempli ; 
- 
-  Accord signé (pour information et enregistrement) ; 
-  Amendements cumulatifs à l'accord dépassant 10% de la valeur initiale ; et 
Prolongations cumulées de l'accord dépassant 25% de la durée initiale. 
- 
Autres exigences spécifiques de l'examen préalable  
L’UEP doit en outre obtenir la non-objection du FIDA pour les éléments suivants : 
- 
- 
- 
- 
- 
Le recrutement du personnel chargé de la passation des marchés ; 
Les modèles de documents d'appel d'offres et de demandes de propositions pour toutes les 
méthodes  de  passation  de  marchés  (que  ce  soit  pour  l'examen  a  posteriori  ou  l'examen 
préalable) dans le cas où ils diffèrent des DSP du FIDA ; 
La recommandation de rejeter toutes les offres ou propositions ou d'annuler un processus de 
passation de marché ; 
Les recommandations de mettre fin aux négociations avec une société de conseil/un individu 
et de procéder à des négociations avec la société de conseil/un individu classé(e) suivant(e) 
; 
Les  recommandations  de  procéder  à  l'attribution  du  marché  au  soumissionnaire  classé 
suivant dans le cas où le soumissionnaire sélectionné n'a pas signé de contrat ; 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  83 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
- 
- 
- 
- 
- 
Les justifications pour procéder à l'ouverture des offres/propositions qui sont moins de trois 
; 
L’utilisation  d'une  garantie  d'exécution  autre  que  sous  la  forme  d'une  garantie  bancaire 
inconditionnelle et irrévocable sur demande ; 
Les décisions concernant les offres anormalement basses ; 
L'établissement d'une liste restreinte composée de moins de trois entités ; et 
L’intention de résilier un contrat. 
Autre coordination avec le FIDA en matière de passation de marchés 
L’UEP se coordonne à l'avance avec le FIDA sur les questions et problèmes suivants : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Toute modification du manuel de mise en œuvre du projet (MIP) ; 
Toute modification du personnel de l'unité d’exécution du projet ; 
La composition des comités d'évaluation ; 
Les  résumés  des  demandes  de  débriefing  et  les  copies  des  protestations  pour  toutes  les 
activités de passation de marchés à examen préalable avant qu'une décision ne soit émise 
(facultatif pour les activités de passation de marchés à examen postérieur) ; 
L’UEP  informera  le  FIDA  de  tout  appel  connexe  déposé  auprès  des  autorités  nationales 
compétentes (le cas échéant) dès qu'elle aura connaissance d'un tel appel ; 
Les  rapports  sur  l'état  d'avancement  de  la  passation  de  marchés  ainsi  que  les  rapports 
spéciaux sur les questions critiques ; 
-  Des détails sur les fournisseurs défaillants ou corrompus ; 
- 
La radiation d'un fournisseur qui semble être radié par un autre BMD pour validation par le 
FIDA si une radiation croisée doit s'appliquer (pour examen préalable et postérieur) ; et 
Toute autre question spécifiquement demandée par le FIDA. 
- 
344.  En plus de ce qui précède, le projet fournira une assistance complète au FIDA pour l'appui à la 
mise en œuvre, la supervision, l'examen à mi-parcours et les missions de clôture du projet. Le projet 
mettra à disposition tout le personnel nécessaire et fournira tous les documents, registres et fichiers 
requis. Il en va de même pour tout audit ou enquête du FIDA. 
Règlementation nationale des marchés publics 
345.  Les marchés publics au Cameroun sont régis par le décret 2018/366 du 20 juin 2018 portant 
code  des  marchés  publics,  et  le  décret  2018/355  du  12  juin  2018  fixant  les  règles,  communes 
applicables  aux  marchés  des  entreprises  publiques.  Le  code  des  marchés  publics  fixe  les  règles 
applicables à la préparation, à la passation, à l’exécution, au contrôle et à la régulation des marchés 
publics  (art.1).  Les  règles  fixées  par  le  code  reposent  sur  les  principes  de  liberté  d’accès  à  la 
commande  publique,  d’égalité  de  traitement  des  candidats  et  de  transparence  des  procédures, 
d’efficience  et  d’intégrité (art.2). L’appel  d’offres est  la méthode par défaut pour la passation des 
marchés.  
Questions cruciales relatives à la règlementation nationale des marchés   
346.  Le décret 2018/366 du 20 juin 2018 portant code des marchés publics ne s’applique pas aux 
marchés de montant inférieur à 5 000 000 FCFA (XAF). Le même décret crée, en son article 49 un 
comité chargé de l’examen des recours en matière des marchés publics. Toutefois, le texte particulier 
qui précise l'organisation, la composition et le fonctionnement dudit Comité n’est pas publié. 
Comparaison entre la règlementation nationale  des marchés publics et les Directives du 
FIDA en matière de passation des marchés  
347.  Le tableau ci-dessous résume les principales comparaisons entre les règles nationales et celles 
des directives du FIDA en matière de passation des marchés ; l'objectif est de mettre en évidence, 
pour  l’UEP,  les  aspects  contradictoires  qui  doivent  être  résolus  en  appliquant  les  directives  et  le 
manuel du FIDA : 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  84 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Aspect de passation des marchés 
Règlementation nationale 
Directives du FIDA 
Principes de passation des marchés 
Liberté d’accès à la commande publique ; Egalité de traitement des candidats ; 
Ethique, Obligation de rendre compte ; Concurrence ; Equité; Transparence; Efficience, Efficacité et 
Méthode de passation par défaut pour les 
Appel d’offres  
Appel d’Offres International (AOI) 
Transparence des procédures ; Efficience ; Intégrité (art.2) 
Economie; et Meilleur Rapport Qualité-Prix.  
biens et les travaux 
Méthode de passation par défaut pour les 
- 
services de conseil 
Sélection basée sur la Qualité et le Coût (SBQC) 
Restrictions et discrimination 
Le  Code  des  marchés  publics  n’autorise  pas  de  restriction  ni  de  discrimination  de 
Tous les marchés publics doivent être fondés sur une concurrence totale, équitable et légitime entre les 
soumissionnaires.  
fournisseurs et les entrepreneurs admissibles. 
Nombre minimum de devis, d'offres ou de 
Le code des marchés permet la poursuite de la procédure d’adjudication avec une seule 
Trois  devis/offres/propositions  en  dessous  desquels  une  non-objection  est  requise  pour  poursuivre 
propositions 
offre lorsque le processus amont a été jugé acceptable. 
l'opération. 
Marchés publics de faible valeur, contrats 
Le code des marchés (art.109) autorise l’utilisation de la méthode du gré à gré pour des 
Soit annoncé au niveau national, soit lancé à une liste prédéfinie de vendeurs. 
directs et source unique 
circonstances  exceptionnelles,  telles les  droits  exclusifs/brevets, l’urgence  ou  encore la 
Les  contrats  directs/Sélection  d’une  source  unique  peuvent  être  utilisés  dans  des  circonstances  très 
Exclusions des marchés concurrentiels 
Les  règles  nationales  de  passation  des  marchés  n'autorisent  pas  les  exclusions  de  la 
Le FIDA ne tolère aucune exclusion, discrimination, partialité, préjugé, favoritisme, etc. 
continuité du service où le contrat initial a été acquis sur une base compétitive  
exceptionnelles, conformément au manuel. 
Admissibilité 
Préférence nationale 
passation de marchés concurrentiels. 
Les soumissionnaires de tous les pays et leurs produits sont éligibles.  
Tous les pays et territoires 
La préférence nationale peut s’appliquer dans le cas d’un appel d’offre international. Elle 
Accepté dans le cadre d’un appel d’offre international uniquement et à titre exceptionnel 
est de 10 % pour les travaux et 15% pour les biens/fournitures. 
Transparence 
La transparence est un principe fondamental qui fonde le code des marchés publics du 
La transparence nécessite la diffusion publique (i) de la disponibilité des opportunités de marché ; (ii) de 
Cameroun. Les opportunités de la commande publiques sont publiées à travers le portail 
l'endroit où accéder aux données pertinentes ; (iii) des processus avec lesquels le marché sera entrepris  
de  l’Agence  de  Régulation  des  Marchés  Publics  (ARMP)  accessibles  à  tous  les 
(v) Les critères d'évaluation et d'attribution ; 
soumissionnaires.  Les  critères  d’évaluation  sont  publiés  dans  les  dossiers  de 
(v) les données relatives à l'attribution des contrats ; et 
consultations, les procédures de réclamations existent et les décisions d’attribution des 
(vi) les procédures d'appel (débriefings et contestations). 
Méthodes et processus de passation de 
Le code des marchés a prévu des méthodes de passation (AOI, AON, Demande de prix, 
Les méthodes et les processus sont déterminés en fonction du budget ; les processus d'achat doivent 
marchés 
Gré à Gré/Entente directe) et les processus sont bien décrits et correspondent au standard 
être "bien organisés et exécutés correctement en ce qui concerne la quantité, la qualité et le respect des 
contrats publiées. 
Les  décisions  d'attribution  des  marchés  sont  prises  sur la  base  de  critères  définis  dans les  documents 
d'appel d'offres. 
international.  Il  n’est  pas  autorisé  de  lancer  une  consultation  sans  la  disponibilité  du 
délais, à un prix optimal". 
budget correspondant.  
Optimisation des ressources (Rapport 
Le meilleur rapport qualité /prix est pris en compte dans le code des marchés. Le code 
Démontrée par " (i) l'application de principes de passation de marchés solides et reconnus au niveau 
Qualité/Prix) 
des marchés exige que les biens, les travaux ou services acquis répondent aux exigences 
international ;(ii) en s'assurant que les biens, travaux ou services acquis répondent aux exigences de 
de  l’activité,  de  qualité  de  service  et  que  les  fournisseurs  soient  compétents  dans 
l'activité ;(iii) en veillant à ce que les biens, les travaux ou les services soient achetés aux meilleures 
l’exécution des contrats. 
conditions possibles, compte tenu de leur cycle de vie prévu ; (iv) s'assurer que le fournisseur des 
biens, des travaux ou des services est qualifié, légalement habilité et compétent pour conclure et 
exécuter un contrat. 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  85 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Base d'attribution 
L’attribution des marchés de travaux, de fournitures et de services quantifiables se fait 
La base d'évaluation du prix le plus bas ainsi que les offres les plus économiquement avantageuses (base 
au  soumissionnaire  ayant  présenté  une  offre  remplissant  les  critères  de  qualification 
d'évaluation par points de mérite avec un minimum de 80% pour le prix ou le coût du cycle de vie le plus 
technique et financière requises et dont l’offre est évaluée la moins disante (art.99, a). 
bas). Pour les services de conseil, la pondération maximale du prix est de 30 % dans le cadre du Sélection 
L’attribution  des  marchés  de  services  non  quantifiables,  y  compris  les  prestations 
basée sur la Qualité Technique et le Coût (SBQC). 
intellectuelles se fait au soumissionnaire présentant l’offre évaluée la mieux disante, par 
combinaison des critères techniques et financiers et/ou esthétiques (art.99, b). 
Participation de la communauté 
Le  code  des  marchés  a  prévu  la  possibilité  d’implication  des  communautés  dans  les 
Les modalités possibles d'implication des communautés sont détaillées dans les lignes directrices  
processus de passation des marchés 
Période d’attente, débriefing et 
La procédure nationale s’appuie sur l’attribution provisoire et l’attribution définitive. Entre 
Avant  que  la  décision  d'attribution  ne  soit  prise,  l’emprunteur  doit  notifier  son  intention  d'attribuer  le 
protestations 
les deux, les soumissionnaires ont la possibilité de faire des réclamations 
marché  en  donnant  aux  soumissionnaires  la  possibilité  de  demander  des  comptes  rendus  et/ou  de 
contester la décision dans le délai d'attente prévu par le manuel. 
Marchés en dessous de 5 000 000 FCFA 
Le Code des marchés publics du Cameroun ne s’applique pas aux marchés en dessous du 
seuil de 5 000 000 FCFA. 
Tableau 31 – Comparaison entre les règles nationales de passation des marchés et les Directives du FIDA 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  86 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Degré d'application des règles nationales de passation des marchés dans le cadre du projet 
348.  Sur  la  base  de  ce  qui  précède  et  de  la  comparaison  ci-dessus,  les  activités  ci-après  seront 
conduites selon les dispositions du manuel de passation des marchés du FIDA : 
- 
- 
- 
Tout recrutement de firmes et consultants individuels sera entrepris à travers les méthodes de 
passation des marchés du FIDA.  
Le processus d’acquisition de biens et de travaux en utilisant l’appel d’offres international sera 
conduit suivant les méthodes de passation des marchés du FIDA. 
Tout contrat de montant inférieur à 5 000 000 FCFA (XAF) sera conclu suivant les procédures de 
passation des marchés du FIDA. 
-  Dans tout dossier d’appel d’offres, devront être insérés, sous peine de rejet, le formulaire 
d’auto-certification du FIDA, ainsi que la politique du FIDA pour la prévention de la fraude et de 
corruption dans le cadre de ses activités, et la politique du FIDA pour prévenir et répondre au 
harcèlement sexuel  
- 
- 
La gestion des plaintes et des réclamations sera en conformité avec le standard du FIDA. 
Estimation des coûts et du calendrier 
349.  Les estimations détaillées des coûts et du calendrier de chaque activité de passation de marché 
seront  estimées  avec  précision  au  plus  tard  lors  de  l'élaboration  des  exigences  (spécifications  ou 
TDR).  Ces estimations détaillées seront soumises  avec les exigences  pour les activités d'examen 
préalable.  Si  l'estimation  des  coûts  dépasse  le  budget  alloué  dans  le  PTBA  et  le  PPM,  l'une  des 
mesures suivantes sera prise : 
-  Mettre à jour le PTBA et le PPM en réaffectant les fonds nécessaires ; si l'augmentation du budget 
initialement approuvé dépasse 10%, le PPM mis à jour doit être soumis au FIDA sans objection 
(conformément au Manuel Module C, article 3) ; 
Reconcevoir l'activité de passation de marchés pour qu'elle s'inscrive dans les limites du budget 
disponible. 
- 
-  Un mélange des deux options ci-dessus.   
350.  Lors du regroupement des activités de passation de marchés, il sera dûment tenu compte du 
regroupement  des  besoins  et  des  activités  en  lots  pouvant  être  lancés  dans  le  cadre  d'une  seule 
procédure  divisée  en  plusieurs  lots  afin  de  réaliser  des  économies  d'échelle,  de  promouvoir  la 
concurrence,  de  faciliter  l'accès  aux  petites  et  moyennes  entreprises  et  de  réduire  le  coût  de 
transaction associé aux activités de passation de marchés. Lorsque l'activité d'achat est divisée en 
lots, l'estimation du coût total de tous les lots sera utilisée pour identifier la méthode d'achat correcte. 
Le  fractionnement  artificiel  des  activités  de  passation  de  marchés  en  lots  plus  petits  lancés 
séparément afin d'échapper à l'application de méthodes de passation de marchés plus ouvertes et 
concurrentielles constitue une violation des principes de passation de marchés. 
351.  L'estimation  du  calendrier  d'exécution  des  contrats  doit  également  être  précise  afin  de 
s'assurer que les délais spécifiés dans les documents de sollicitation sont réalistes et ne découragent 
pas la concurrence. 
Publication des avis 
352.  L’avis  général  de  passation  des  marchés  et  tous  les  avis  de  passation  de  marché  pour  tout 
Appel d’Offres international (AOI) seront publiés sur les forums suivants : 
Le site Internet du FIDA ;  
Le site Internet des Nations Unies pour le développement ; 
Le Journal des Marchés Publics de l'Agence de Régulation des Marchés Publics (ARMP)  
- 
- 
- 
-  Un journal local à grand tirage ; et 
- 
Tout autre média indiqué. 
353.  Les avis spécifiques de passation des marchés pour tout Appel d’Offres National (AON) seront 
publiés au niveau local à travers les supports ci-après : 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  87 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Le Journal des Marchés Publics de l’Agence de Régulation des Marchés Publics (ARMP) ; 
- 
-  Un journal national de large diffusion ; et 
Tout autre média national approprié. 
- 
354.  Les avis d'attribution (NoA) de tous les contrats et bons de commande, ainsi que les résultats 
de la présélection et de la préqualification et la décision d'annuler une activité de passation de marché 
et de rejeter toutes les offres/propositions seront publiés sur les forums suivants : 
Le site Internet du FIDA ;  
Le site Internet des Nations Unies pour le développement (pour les AOI uniquement) ; 
Le Journal des Marchés Publics de l'Agence de Régulation des Marchés Publics (ARMP) ;  
- 
- 
- 
-  Un journal national à grand tirage ; et 
- 
Tout autre média indiqué. 
Principes de passation des marchés et Ethique 
355.  L'UEP  respectera  strictement  les  dispositions  de  la  section  II  des  directives  du  FIDA  sur  la 
passation de marchés pour les projets (2019) couvrant les principes clés de la passation de marchés 
à  savoir :  l’éthique ;  la  reddition  des  comptes ;  la  concurrence ;  l’équité ;  la  transparence ; 
l’efficience, l’efficacité et l’économie ; et le meilleur rapport qualité-prix.  
356.  En  outre,  l’UEP  se  conformera  strictement  aux  dispositions  de  la  politique  du  FIDA  sur  la 
prévention de la fraude et de la corruption dans ses activités et opérations. Le projet veillera à ce 
que  cette  politique  soit  clairement  énoncée  dans  tous  les  documents  de  passation  de  marchés 
(documents de sollicitation et contrats) et à ce que tous les fournisseurs s'y conforment.  
357.  L’UEP respectera strictement les dispositions de la Politique du FIDA pour prévenir et répondre 
au harcèlement sexuel. Le projet veillera à ce que cette politique soit clairement énoncée dans tous 
les documents de passation de marchés (documents de sollicitation et contrats) et à ce que tous les 
fournisseurs s'y conforment.  
358.  L’UEP se conformera strictement aux dispositions de la politique du FIDA en matière de lutte 
contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. 
Tenue des dossiers 
359.  Conformément aux dispositions du module B du manuel, l’UEP conservera les registres et les 
dossiers de passation de marchés (pendant 10 ans) d'une manière facilement accessible et facilement 
récupérable  qui  facilite  l'examen  et  l'audit,  même  s'ils  sont  effectués  à  distance.  Pour  faciliter 
l'examen,  la  supervision  et  l'audit,  tous  les  dossiers  de  gestion  des  achats  et  des  contrats  sont 
archivés sous la responsabilité du personnel chargé des achats. Si d'autres départements, équipes 
ou entités sont chargés d'archiver certains des documents relatifs aux marchés publics, une copie 
doit être conservée par le  personnel  chargé  des marchés publics. Les dossiers doivent également 
inclure toute la documentation associée aux subventions/prêts accordés aux bénéficiaires du projet. 
Lorsque la mise en œuvre est déléguée à des tiers préapprouvés, l’UEP conserve un dossier complet 
de toute la documentation sous forme électronique, tandis que le jeu complet de documents originaux 
est conservé par le partenaire de mise en œuvre pendant 10 ans également. 
Mise en place institutionnelle, rôles et responsabilités 
360.  Il  sera  institué  par  arrêté  du  Ministre  Délégué  à  la  Présidence  de  la  République  chargé  des 
marchés publics, une commission spéciale de passation des marchés pour le PDEA. La commission 
spéciale  de  passation  des  marchés  mettra  en  place,  à  chaque  fois  que  de  besoin,  des  comités 
d’évaluation des offres et des propositions. Étant donné que le projet applique les règles nationales 
de passation des marchés dans la mesure où elles ne sont pas en contradiction avec les directives 
du FIDA, les procédures suivantes concernant les comités d'évaluation s'appliquent à tous les comités 
d'évaluation du projet : 
- 
- 
Chaque  activité  de  passation  de  marché  (y  compris  les  subventions  et  le  recrutement  de 
personnel) doit avoir son comité d'ouverture et d'évaluation officiellement désigné ; 
Le  comité  peut  être  unique  pour  les  procédures  d'ouverture  et  d'évaluation  à  condition  que 
chaque membre soit libre de tout conflit d'intérêt et assure que son engagement dans l'évaluation 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  88 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
ne sera pas biaisé sur la base de travaux préparatoires tels que la rédaction de spécifications ou 
de termes de référence et la réalisation d'études de marché ; 
Les conditions suivantes seront respectées pour tous les comités :  
- 
o 
o 
Le comité est formellement nommé par l'autorité compétente ; 
Les membres du comité connaissent bien l’avis à manifestation d’intérêt, les documents 
de préqualification, les documents d'appel d'offres ou la demande de propositions ; ils 
consacrent  suffisamment  de  temps  pour  comprendre  pleinement  le  document  et  le 
processus et consacrent tout leur temps pour effectuer l'évaluation rapidement ; 
o  Tous les membres du comité signent une déclaration d'impartialité et de confidentialité 
(selon le modèle standard du FIDA) immédiatement après avoir pris connaissance des 
noms des soumissionnaires et de leurs partenaires, personnel, experts, sous-traitants, 
etc. Dès qu'il se rend compte de la présence d'un conflit d'intérêt (potentiel ou réel), le 
membre  du  comité  concerné  doit  le  signaler  au  président  qui  coordonnera  son 
remplacement immédiat ; 
Le  comité  comprend  des  spécialistes  techniques,  des  spécialistes  de  la  passation  de 
marchés  et  d'autres  spécialistes  nécessaires  à  l'activité  particulière  (par  exemple,  des 
spécialistes des finances, du droit, etc.) ; 
Le  comité  peut  également  inclure  des  représentants  des  utilisateurs  finaux  ;  les 
utilisateurs finaux sont engagés lorsque l'activité de passation de marché est dédiée au 
bénéfice d'un groupe ou d'une communauté légalement établie ; 
o 
o 
o 
o 
o  Si le personnel de l'unité de gestion du projet (et des utilisateurs finaux le cas échéant) 
manque de qualifications, de compétences ou d'expertise dans le domaine de la passation 
de marché, l'unité de gestion du projet peut inclure dans le comité un membre externe 
(consultant ou  personnel d'une autre  entité publique)  à condition que ce  membre soit 
libre de tout conflit d'intérêt et respecte les règles décrites dans ce manuel ; 
Le  nombre  de  membres  du  comité  est  impair,  avec  un  minimum  de  trois,  la  taille 
dépendant de la valeur et de la complexité de la mission ; 
Le  comité  fonctionne  de  manière  autonome  et  ne  comprend  pas  de  responsables  qui 
approuvent en fin de compte le résultat de l'évaluation ; il ne doit pas non plus y avoir 
d'autorité  hiérarchique  entre  les  membres  du  comité  afin  de  garantir  qu'une  telle 
hiérarchie n'exerce pas de pression indue sur les membres ; 
L'évaluation est réalisée individuellement par chaque membre du comité, en particulier 
lorsque  l'évaluation  implique  une  notation  ;  dans  ce  cas,  les  notes  individuelles  sont 
ensuite discutées et peuvent être ajustées en conséquence, pour autant que les notes 
initiales  et  les  notes  ajustées  soient  toutes  deux  incluses  dans  le  rapport  avec  le 
raisonnement  derrière  les  ajustements  ;  les  scores  combinés  seront  sur  une  base 
moyenne (moyenne des scores individuels ajustés) ;  
o 
o 
o  Dans  tous  les  aspects  de  l'évaluation  qui  sont  sur  une  base  réussite/échec  (pas  de 
notation), le comité devrait prendre sa décision à l'unanimité, à défaut de quoi la décision 
devrait être basée sur un vote majoritaire avec enregistrement des opinions dissidentes. 
En  cas  de  désaccord  majeur  ayant  un  impact  irréversible  sur  le  résultat,  le  président 
décidera ; 
Les membres du comité sont censés évaluer l'ensemble des manifestations d'intérêt, des 
demandes de qualification, des offres, des propositions et des devis reçus pour toutes 
les étapes de l'évaluation ; la division de l'évaluation verticalement (répartition des offres 
entre les membres pour l'évaluation) ou horizontalement (certains membres effectuant 
l'examen préliminaire tandis que d'autres s'occupent de l'évaluation technique) n'est pas 
autorisée ;  
o  Malgré  ce  qui  précède,  chaque  membre  du  comité  exercera  son  expertise  et  ses 
qualifications sans influencer indûment les opinions des autres membres ;  
o  En plus de remplir le rôle d'évaluation au même titre que les autres membres du comité, 
le  spécialiste  de  la  passation  de  marchés  au  sein  du  comité  est  chargé  de  veiller  au 
respect  total  des  règles  de  passation  de  marchés  en  vigueur  ;  le  spécialiste  de  la 
passation  de  marchés  est  chargé  de  communiquer  toute  clarification  (sur  la  base  de 
l'accord du comité) aux soumissionnaires et de rédiger le rapport d'évaluation. En outre, 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  89 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
le spécialiste de la passation de marchés assumera le rôle d'animateur du comité, tel que 
prévu dans le Module K1 du manuel du FIDA, et veillera notamment au respect des règles 
de passation de marchés en vigueur, conformément au présent manuel ; 
o  Chaque  comité  sera  présidé  par  un  président  chargé  de  coordonner  les  discussions 
techniques au sein du comité et assumera les rôles définis dans le module K1 du manuel ; 
o  Toutes  les  évaluations  et  décisions  doivent  être  faites  sur  la  base  des  critères  et  des 
exigences élaborés dans les documents de passation de marchés, les documents d'appel 
d'offres ou les demandes de propositions ; toutes les décisions doivent être suffisamment 
étayées par l'élaboration des délibérations, des réserves, des discussions, des forces et 
des  faiblesses,  etc.  de  manière  suffisamment  détaillée  pour  garantir  que  la procédure 
régulière a été appliquée ; 
Le  comité  termine  l'évaluation  rapidement  et,  en  tout  état  de  cause,  dans  le  délai  de 
validité  des  offres/propositions  ;  dans  des  circonstances  exceptionnelles  et  dûment 
justifiées,  le  comité  peut  demander  une  prolongation  de  la  validité  des  offres.  Ces 
demandes sont adressées aux soumissionnaires officiellement par écrit avant l'expiration 
de la validité par l'intermédiaire du Coordonnateur de l’UEP ;  
o 
- 
- 
- 
- 
Le  même  comité  d'évaluation  devrait  idéalement  procéder  à  des  discussions  ou  à  des 
négociations précontractuelles dans les limites spécifiées dans le manuel et le présent manuel ; 
Le Président du comité de passation des marchés du projet (CPP) est l'autorité de nomination 
des  comités  d'évaluation  ;  le  Président  du  CPP  est  également  l'autorité  d'approbation  des 
résultats  de  l'évaluation.  Par  conséquent,  le  Président  et  les  membres  du  CPP  ne  seront  pas 
membres ou présidents de ces comités ; le Président du CPP doit nommer un comité pour chaque 
activité d'achat (ou groupes/catégories d'activités tant que les compétences, l'expérience et les 
aptitudes  requises  sont  communes  et  tant  qu'il  n'y  a  pas  de  chevauchement  en  termes  de 
calendrier et de charge de travail) ; le comité est formé suffisamment tôt avant la date et l'heure 
d'ouverture, et ses membres doivent rester confidentiels jusqu'à la date et l'heure d'ouverture 
au public ; 
Toute  tentative  de  la  part  d'un  soumissionnaire  potentiel  ou  d'un  opérateur  économique 
d'influencer l'un des membres du comité ou le personnel de l'unité de gestion du projet ou de 
l'utilisateur  final  ou  le  personnel  des  agences  gouvernementales  concernées  ne  doit  pas  être 
tolérée  ;  elle  doit  être  consignée  dans  le  rapport  d'évaluation  et  transmise  aux  autorités 
compétentes ; 
Le comité dispose des pouvoirs suivants : 
o  Évaluer de manière indépendante chaque soumission sur la base de ses propres mérites 
et sur la base des critères inclus clairement dans les documents de sollicitation ; 
o  Décider individuellement (chaque membre) du résultat de l'évaluation et collectivement 
(comité conjoint) lorsqu'un consensus est nécessaire, sans recourir à une personne ou 
une autorité extérieure au comité ; 
o  Demander l'aide d'experts en la matière qui seront nommés par le Président du CPP. 
o  Décider  des  déviations  identifiées  dans  chaque  soumission  et  classer  chacune  d'entre 
elles comme mineure ou majeure sur la base des seules directives du Manuel, du contenu 
des  documents  de  passation  de  marchés  tout  en  garantissant  l'équité,  l'égalité  de 
traitement, la proportionnalité et la transparence ; 
o  Décider  de  la  nécessité  et  du  contenu  des  clarifications  des  soumissionnaires 
conformément aux dispositions des documents de consultation et du Manuel ; 
o  Décider de manière autonome du rejet d'une soumission avec des justifications détaillées  
o  Décider de manière autonome du rejet de toutes les soumissions et de l'annulation du 
processus si l'une des conditions d'annulation du Manuel est présente ; 
o  Décider de manière dûment motivée des recommandations d'attribution ; 
o  Signaler toute tentative d'influencer le comité dans la conduite de ses travaux ; 
o  S'abstenir de divulguer toute information relative à son travail à toute personne ou entité 
jusqu'à ce que les procédures d'évaluation soient terminées ; ensuite, un rapport interne 
ainsi qu'un rapport au FIDA sont requis avant que les résultats de l'évaluation puissent 
être rendus publics ; 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  90 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
o  Fournir  un  avis  et  un  retour  d'information  détaillés pour  toute  plainte  ou  demande  de 
o 
débriefing ; 
Lorsque les négociations sont autorisées, gérer l'ensemble du processus de négociation 
dans les limites autorisées par la demande de proposition et le manuel et dans la période 
de validité des propositions ; 
- 
- 
En plus de nommer le comité, le président du CPP examine et approuve le résultat de l'évaluation  
Le président du CPP a les pouvoirs suivants : 
o  Remplacer  un  membre  du  comité  pour  des  raisons  de  conflit  d'intérêts  ou  autres  et 
modifier la décision de formation du comité en conséquence ; 
o  Émettre  des  demandes  de  prolongation  de  la  validité  des  offres  si  elles  sont  dûment 
justifiées par le comité ; 
o  Approuver les recommandations telles que soumises par la commission dans le rapport 
signé ; 
o  A  la  réception  du  rapport  signé,  clarifier  auprès  de  la  commission  certains  aspects  de 
l'évaluation et demander des précisions et des justifications supplémentaires ; 
o  Rejeter la recommandation du comité sur la base de justifications détaillées ; 
o  Approuver  la  diffusion  des  résultats  de  l'évaluation  (par  exemple,  NOITA,  NOA,  avis 
d'annulation, etc.). 
- 
Les comités doivent se référer au manuel de passation des marchés du FIDA pour des conseils 
détaillés sur l'évaluation. 
361.  Il sera organisé à l’intention des membres de la commission spéciale de passation des marchés 
du PDEA dès sa constitution, une formation en passation des marchés et éthique selon les procédures 
du FIDA. Il sera fait obligation à tous les membres de ladite commission de se soumettre à cette 
formation.  Les  frais  de  sessions  de  cette  commission  spéciale  seront  supportés  par  les  fonds  de 
contrepartie du programme. La commission se retrouvera en session en moyenne 2 fois par mois 
pour examiner les dossiers de passation de marchés du PDEA soumis à son examen.  
Sélection du personnel de l’Unité d’exécution du projet  
362.  Le  personnel  de  l’unité  d’exécution  du  projet  (UEP)  sera  recruté  suivant  la  procédure  de 
sélection de consultants individuels (SCI) décrite dans le manuel de passation des marchés du FIDA. 
Cela ne s’applique pas pour le personnel détaché par le gouvernement. La sélection du personnel de 
l’UEP ou tout changement de personnel sera coordonné en avance par le FIDA. Si le processus de 
sélection dépasse le seuil de revue a priori pour les consultants individuels, elle sera assujettie à la 
non-objection du FIDA à travers le NOTUS. Pour identifier si le processus de sélection est assujetti à 
la  non-objection  du  FIDA,  l’UEP  devra  estimer  le  coût  couvrant  la  rémunération  pour  la  totalité 
restante de la durée du projet suivant l’Accord de Financement (AF). La Lettre à l’Emprunteur (LAE) 
spécifiera  les  cas  de  sélection  des  membres  de  l’UEP  (y  compris  le  personnel  de  passation  des 
marchés)  assujettis  à  la  non-objection  du  FIDA  indépendant  de  la  valeur  du  contrat.  Tout 
recrutement  de  personnel  de  l’UEP  doit  être  contenu  dans  le  plan  de  passation  des  marchés 
conséquent.  
363.  Le  processus  de  sélection  devra  suivre  la  procédure  de  sélection  de  consultants  individuels 
(SCI) avec les aspects suivants adaptés pour le cas de recrutement du personnel de l’UEP : 
Préparation des termes de références (TDR) selon le modèle du FIDA ; 
- 
- 
Préparation et publication de l’avis à manifestation d’intérêt (AMI) suivant le modèle du FIDA 
-  Si l’interview avec les candidats de la liste restreinte est prévue afin d’aider à identifier le 
candidat le plus qualifié : 
o  L’interview tout comme les critères doivent être explicitement mentionnés dans l’AMI et 
les  TDRs.  Cela  voudrait  dire  que  l’exigence  d’interview  doit  être  connue  à  l’avance  et 
annoncée au public ; 
o  L’interview devrait avoir un poids en plus des poids réservés pour les autres critères de 
qualification ;  
o  Les critères de compétences devraient être formulés de manière claire et objective ; 
o  Les questions d’interview devraient être les mêmes pour tous les candidats ; 
o  Tous les candidats ayant obtenu la note minimale requise à l’issue de l’évaluation des CV 
devraient être invités pour passer l’interview ; 
o  Les  candidats  sélectionnés  pour  l’interview  devraient  être  informés  suffisamment  à 
l’avance. Beaucoup de temps devrait leur être accordé à l’avance ; 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  91 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
o  L’interview devrait être menée en ligne (virtuelle) si des contraintes existent pour mener 
l’interview en présentiel ; 
o  En plus des questions sur les compétences, l’UEP peut tester les personnes interrogées 
pour valider leurs connaissances et leur expérience à travers une ou plusieurs "questions 
techniques"  qui  doivent  également  être  standardisées  et  communes  à  toutes  les 
personnes interrogées ;  
o  L’UEP doit consulter le FIDA à l'avance pour établir les questions d'entretien basées sur 
les compétences ainsi que les questions techniques pour chaque poste ; en dehors de 
cette consultation, les questions doivent rester strictement confidentielles ; 
o  Les entretiens doivent être entièrement documentés ainsi que la notation qui en résulte 
dans le rapport d'évaluation ;    
o  Pour  le  recrutement  du  personnel  à  long  terme  de  l’unité  d’exécution  du  programme 
financé  par  le  FIDA,  il  est  recommandé  de  procéder  à  des  entretiens  basés  sur  les 
compétences.  
364.  L'organigramme  ci-dessous  décrit  les  principales  étapes  de  la  procédure  de  sélection  de 
consultants individuels (SCI). 
365.  Dans  des  cas  exceptionnels  et  dûment  justifiés  identifiés  dans  le  Manuel,  les  consultants 
individuels peuvent être sélectionnés sur la base d'une source unique :  
-  Des tâches qui sont la continuation de travaux antérieurs effectués par le consultant et pour 
- 
- 
- 
- 
lesquels le consultant a été sélectionné de manière concurrentielle ;  
Certaines missions dont la durée prévue est inférieure à trois mois ;  
Les urgences découlant de catastrophes naturelles ;  
Lorsque l'individu est le seul consultant qualifié pour la mission ; et 
Lorsque le budget de la mission du consultant individuel est inférieur au seuil de faible valeur 
prédéfini pour la sélection d’une source unique (SSS). 
366.  Dans  ces  cas,  l’UEP  lancera  un  SSS  par  le  biais  de  NOTUS  en  incluant  des  justifications 
détaillées. 
367.  Le recrutement des membres du  personnel  doit être conforme aux politiques du FIDA en la 
matière.  
368.  Chaque  fois que la Division des politiques opérationnelles et des résultats (OPR) publie une 
nouvelle mise à jour, le MIP devra être actualisé en conséquence. 
Figure 3- Diagramme de la procédure du SCI pour la sélection du personnel des projets 
financés par le FIDA 
Rôles & Responsabilités 
369.  Le  MINEPIA  gérera  le  processus  de  recrutement  du  personnel  de  l’Unité  d’exécution  du 
programme (UEP). Les postes de Coordonnateur, de Responsable Administratif et Financier (RAF), 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  92 | 189 
TOR & Cost EstimateREOIPrior ReviewAdvertise REOI & TORReceive & Answer ClarificationsReceive & Evaluate CV’sShortlist Report & RFPPrior ReviewRFP to Top Qualified CandidateReceive & Answer ClarificationsReceive ProposalEvaluate Technical  ProposalInterviews?Hold Interviews & Finalize EvaluationYESNOPrior ReviewEvaluate Financial ProposalNegotiations  & Draft ContractPrior ReviewPrior ReviewSign contract 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
de Responsable de la passation des marchés (RPM), et des Spécialistes spécifiques constitueront le 
socle de l’Unité d’exécution  du programme  (UEP) qui pourra  faire appel, en cas de besoin,  à une 
assistance  technique  ponctuelle.  Les  termes  de  références  de  ces  différents  postes  sont  joints  au 
présent document. 
370.  Le  tableau  qui  suit  est  une  représentation  est  une  matrice  détaillée  d'attribution  des 
responsabilités  couvrant  la  majorité  des  fonctions  et  étapes  de  passation  de  marchés  au  sein  de 
l'unité d’exécution du programme (UEP). 
Tableau 32 :  Rôles et responsabilités des acteurs en passation des marchés 
Etapes de passation de marchés 
RPM 
Experts 
Comité de 
Coordonnateur 
RAF 
Prépare le plan de passation des marchés (PPM) 
Finalise et approuve le PPM 
Suis la mise en œuvre et actualise le PPM 
Prépare les spécifications techniques 
Finalise et approuve les spécifications techniques 
Prépare les dossiers de consultation (DC) 
Finalise et approuve les DCs 
Publie les avis/annonces 
Membres des Comités d’évaluation 
Former les comités d’évaluation 
Suis-les offres/ouvertures des offres/propositions  
Gère l’évaluation des offres/propositions 
Approuve les recommandations des évaluations 
Gère le débriefing et les plaintes 
Prépare les projets de contrats 
Signe les contrats 
Gestion technique des contrats 
Gestion des contrats 
Acceptation des membres des comités 
Forme les comités 
Examine les demandes de paiements 
Vérifie et approuve les demandes de paiements 
Procède aux paiements 
Archive tous les dossiers de passation des marchés 
Correspond avec le FIDA pour les non-objections 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
Techniques 
passation 
du PDEA 
des marchés 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
x 
x 
x 
X 
x 
x 
X 
X 
X 
x 
X 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  93 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Exécution de la passation des marchés  
Dotation en personnel 
371.  La fonction "Achat" exige qu’un service opérationnel et spécialisé en assure la  gestion par le 
contact avec les fournisseurs dans le but de pourvoir aux besoins des services par des articles acquis 
aux meilleures conditions de qualité, délai de livraison, prix et paiement. Le responsable de passation 
des  marchés  et  le  responsable  administratif  et  financier  ont  la  responsabilité  des  achats  et  de  la 
gestion des stocks du programme. Pour ce faire, ils doivent i) connaître, en temps utile, les besoins 
des différents services de l’Unité d’exécution du programme et des antennes régionales, et ii) passer 
les commandes et suivre leur exécution. 
372.  Le  service  de  passation  des  marchés  du  programme  sera  composé  d’un  responsable  en 
passation  des  marchés  (RPM)  pour  gérer  les  processus  d’acquisition  et  de  contractualisation.  Les 
tâches  spécifiques  du  RPM  sont  décrites  dans  les  termes  de  référence  du  poste  joints  au  présent 
document. Le RPM du PDEA sera suffisamment qualifié et expérimenté, avec une bonne connaissance 
des procédures de passation des marchés des bailleurs de fonds dont entre autres, le FIDA. C’est 
pourquoi la sélection du RPM se fera de manière compétitive par voie d’appel à candidatures selon 
une procédure préalablement approuvée par le FIDA.  
373.  La  décentralisation/la  hiérarchie  des  processus  du  personnel  chargé  des  achats  se  fera  de 
manière progressive en fonction de l’accroissement des activités de passation des marchés au niveau 
des  antennes  régionales.  Au  démarrage  du  projet,  toutes  les  activités  de  passation  des  marchés 
seront gérées au niveau central de l’Unité d’exécution du programme  (UEP). Si les achats ont lieu 
sur le terrain, le RPM fera des descentes ponctuelles pour les gérer. Ils ne peuvent donc pas être 
effectués par l'équipe financière. En tant que tel, un ajout du personnel en charge de la passation 
des marchés (Assistant ou Officier) une fois que les achats auront augmenté sera effectif. En tout 
état de cause, la première mission de supervision précisera le calibrage approprié selon le besoin 
Enregistrement des contrats et Gestion/suivi des contrats   
374.  L’UEP devra obligatoirement utiliser  l’outil de suivi et de gestion des contrats (CMT) mis en 
place  par  le  FIDA  dans  le  cadre  de  ses  projets.  Le  CMT  est  une  plateforme  obligatoire  pour 
l’enregistrement et la gestion de tous les contrats et bons de commande signés conformément au 
plan de passation des marchés. Tous les types de contrats signés et financés dans le cadre du PDEA 
devront donc obligatoirement être enregistrés et gérés à l’aide de l’outil de suivi et de gestion des 
contrats (CMT) mis en place par le FIDA.  
375.  Le registre des contrats sera extrait sous forme de rapport directement du CMT. Il s'agira d'un 
document  cumulatif  qui  sera  augmenté  progressivement  et  automatiquement  avec  les  nouveaux 
contrats signés et insérés dans le système. L’UEP adoptera l'outil de suivi des contrats déployé par 
le FIDA et consacrera des ressources suffisantes pour utiliser, exploiter et générer des rapports à 
partir de ce système, conformément aux instructions du FIDA. L'enregistrement des contrats signés 
par  les  Partenaires  d'exécution  avec  des  tiers  (biens,  travaux,  services  de  conseil,  services  hors 
conseil, ou subventions) doit également être effectué sur le CMT. 
Programme de renforcement des capacités 
376.  Il  sera  organisé  au  cours  de  l’atelier  technique  de  démarrage  une  session  de  formation  en 
passation  des  marchés  selon  les  procédures  du  FIDA  pour  l’ensemble  du  personnel  du  PDEA.  Le 
personnel de l’UEP sera aussi formé à l’utilisation des outils NOTUS pour la gestion des demandes de 
non-objection et CMT pour le  suivi  et  la gestion  des contrats financés  dans le cadre  du PDEA.  Un 
programme de renforcement des capacités plus élargi sera basé sur les programmes de certification 
en marchés publics de projets pour le développement agricole et rural (BuildProc) en collaboration 
avec le Centre international de formation de l’Organisation internationale de Travail (ITCILO). Les 
aspects  suivants  feront  partie  de  ce  programme  de  renforcement  des  capacités :  (i)  Principes 
fondamentaux,  principes  et  pratiques  générales  de  l’approvisionnement  de  projets,  (ii)  Processus 
d’approvisionnement efficaces pour une mise en œuvre réussie du projet, et (iii) Stratégies avancées 
d’approvisionnement et de gestion des contrats. 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  94 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Intégration des normes PESEC dans la passation des marchés    
377. 
L’équipe PESEC  WCA a identifié  huit  (8)  potentiels risques environnementaux  qui  peuvent 
avoir un impact sur la mise en œuvre des opérations de passation des marchés du PDEA. Le tableau 
ci-après rappelle ces risques et désigne le niveau de conséquence.  
Risques 
Le  projet  peut  éventuellement  nécessiter  l'achat  de  ressources  naturelles  auprès  de 
fournisseurs primaires, et l'extraction des ressources est strictement réglementée.  
Niveau 
Modéré 
Des polluants peuvent éventuellement être rejetés, de façon régulière ou accidentelle  Modéré 
Modéré 
Le  projet  dépend  entièrement  de  la  production  primaire  de  ressources  naturelles 
vivantes.  Impacts  significatifs  et  irréversibles  sur  les  récepteurs  environnementaux 
et/ou  sociaux  en  raison  de  la  faiblesse  de  la  réglementation  et/ou  du  manque  de 
capacités techniques. Plus de 50 hectares pour les projets d'aquaculture. 
Le projet nécessitera la consommation de matières premières matières, énergie et/ou 
eau.  Ce  sera  une  composante  importante  du  projet,  mais  les  impacts  peuvent  être 
gérés de manière appropriée. 
Le projet est situé dans une zone où il existe des preuves passées d'impacts négatifs 
de  maladies  transmises  par  l'eau  ou  par  d'autres  vecteurs,  ou  de  maladies 
transmissibles/non transmissibles, mais où la régulation ou la limitation de ces impacts 
s'est avérée efficace. 
Incidences négatives importantes sur les écosystèmes et leurs services, qui auraient 
un impact négatif sur la santé des communautés situées à proximité directe du projet. 
Les impacts peuvent être atténués ou compensés par des systèmes tels que le paiement 
des services écosystémiques. 
Changements  mineurs  de  la  dynamique  communautaire.  Résultat  :  des  cas  graves 
enregistrés de violence sexiste et/ou d'exploitation sexuelle. 
Le projet nécessite l'emploi d'une nouvelle main d'œuvre 
Modéré 
Modéré 
Modéré 
Modéré 
Bas 
378. 
La mise en œuvre du projet PDEA est donc susceptible d’affecter la biodiversité (extraction 
des ressources naturelles par de fournisseurs primaires) et les ressources naturelles à travers le rejet 
des polluants dans l’environnement. La santé et la sécurité communautaires seront affectés à travers 
des impacts négatifs de maladies transmises par l’eau ou par d’autres vecteurs, ou à travers des 
incidences négatives des activités sur les écosystèmes. Des violences sexistes sont potentielles du 
fait de l’afflux des travailleurs dans les sites d’activités du projet. 
379.  Des  mesures  préventives  devront  donc  être  prises  en  amont.  Il  s’agira  par  exemple  i) 
d’envisager des alternatives à l'achat de ressources naturelles auprès de fournisseurs primaires, ii) 
de  prévoir  des  systèmes normalisés  de  traitement  des  eaux  usées,  iii)  d’exiger  que  le  retrait  des 
eaux souterraines soit fait à un taux proche du taux de recharge en tenant compte de tous les besoins 
d'extraction de l'unité d'eau souterraine.  
380. 
Les activités de passation des marchés seront menées en conformité avec les normes PESEC 
tout au long du cycle de planification, de conception et de supervision du PDEA pour atténuer les 
impacts  environnementaux  et  sociaux  du  PDEA.  Le  tableau  ci-dessous  présente  les  mesures 
d’atténuation  arrêtées,  fondamentalement  dans  les  phases d’élaboration  des  spécifications 
techniques  des  dossiers  d’appel  d’offres,  de  définition  des  qualifications  des  soumissionnaires, 
d’évaluation des offres, et d’élaboration des clauses contractuelles. 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  95 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Tableau 34 : Conformités aux normes PESEC – Mesures d’atténuation 
Normes PESEC  
Conservation de la biodiversité 
1.8 Le projet pourrait-il impliquer ou conduire à des 
achats  auprès  de 
fournisseurs  primaires  de 
matériaux/matériels de ressources naturelles ? 
Niveau 
du 
risque 
Modéré  Mineure  
Le  projet  peut  éventuellement  nécessiter  l'achat 
de  ressources  naturelles  auprès  de  fournisseurs 
primaires,  et 
l'extraction  des  ressources  est 
strictement réglementée.  
Conséquence  
Mesures d’atténuation  
Ressources et prévention de la pollution 
2.1 Le projet pourrait-il impliquer ou entraîner le 
rejet de polluants dans l'environnement dans des 
circonstances courantes ou non courantes, avec 
un potentiel d'impacts locaux, régionaux et/ou 
transfrontaliers négatifs ? 
Modéré  Modérée  
Des  polluants  peuvent  éventuellement  être 
rejetés, de façon régulière ou accidentelle 
2.2  Le  projet  pourrait-il  impliquer  ou  conduire  à 
une  production  primaire  non  écologiquement 
durable  de  ressources  naturelles  vivantes  ? 
(Remarque : cela comprend la culture ou l'élevage 
de  plantes  ou  d'animaux,  y  compris  les  cultures 
annuelles  et  pérennes,  l'élevage  (y  compris  le 
bétail),  l'aquaculture,  les  plantations  forestières, 
etc. 
Modéré  Modérée  
Le  projet  dépend  entièrement  de  la  production 
ressources  naturelles  vivantes. 
primaire  de 
Impacts  significatifs  et 
les 
récepteurs  environnementaux  et/ou  sociaux  en 
raison de la faiblesse de la réglementation et/ou 
du  manque  de  capacités  techniques.  Plus  de  50 
hectares pour les projets d'aquaculture. 
irréversibles  sur 
 
Les  spécifications  techniques  des  dossiers  d’appel  d’offres  pour  les  BIENS/ 
FOURNITURES  envisageront des  alternatives  à 
l’achat  de  ressources 
naturelles auprès de fournisseurs primaires. 
  Un  poids  technique  aux  BIENS/FOURNITURES  produits  portant  un  label 
 
écologique sera accordé dans l’évaluation des offres.  
Il sera exigé une expérience professionnelle antérieure du Fournisseur dans 
des environnements similaires,  
  Une supervision supplémentaire sera exigée lors de la réception des 
BIENS/FOURNITURES. 
 
 
 
 
Les spécifications techniques des dossiers d’appel d’offres pour les BIENS / 
FOURNITURES prescriront une liste de produits chimiques autorisés 
Si  les  travaux  sont  à  réaliser,  les  spécifications  des  travaux  prescriront 
l’élimination  des  eaux  usées  et  des  déchets  solides  conformément  à  la 
règlementation nationale. 
L’évaluation des offres envisagera un système de point de mérite pour les 
offres qui proposent un système adéquat d’élimination des eaux usées et des 
déchets solides 
Il sera exigé une expérience professionnelle antérieure du soumissionnaire 
dans des environnements similaires 
  Une supervision appropriée sera exigée lors de l’exécution des contrats des 
 
 
travaux. 
Les termes de référence des études préalables prescriront i) un système de 
surveillance de la santé des animaux aquatiques - formation, et une mise à 
niveau des installations existantes, ii) des normes et un code de pratique en 
matière de santé et de bien-être des poissons, iii) des Protocoles stricts de 
translocation,  iv)  des  densités  de  stockage  correctes  et  des  protocoles  de 
manipulation et v) une gestion rigoureuse au niveau des exploitations. 
L’évaluation des propositions prescrira un système de point de mérite pour 
les  propositions  qui  se  conforment  aux  prescriptions  techniques  ci-dessus 
listées.  
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  96 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 
Il sera exigé une expérience professionnelle antérieure du consultant dans 
des environnements similaires 
2.4 Le projet pourrait-il impliquer ou entraîner une 
consommation importante de matières premières, 
d'énergie et/ou d'eau ? 
Modéré  Modérée  
Le projet nécessitera la consommation de 
matières premières matières, énergie et/ou eau. 
Ce sera une composante importante du projet, 
mais les impacts peuvent être gérés de manière 
appropriée. 
Santé et sécurité communautaires 
6.1 Le projet pourrait-il être exposé à des risques 
de maladies transmises par l'eau ou par d'autres 
vecteurs (par exemple, des habitats de 
reproduction temporaires), et/ou à des maladies 
transmissibles et non transmissibles ? 
Modéré  Modérée  
Le projet est situé dans une zone où il existe des 
preuves  passées  d'impacts  négatifs  de  maladies 
transmises par l'eau ou par d'autres vecteurs, ou 
de  maladies  transmissibles/non  transmissibles, 
mais  où  la  régulation  ou  la  limitation  de  ces 
impacts s'est avérée efficace. 
6.6 Le projet pourrait-il avoir des incidences 
négatives sur les écosystèmes et les services 
écosystémiques pertinents pour la santé des 
communautés (par exemple, la nourriture, la 
purification des eaux de surface, les tampons 
naturels contre les inondations) ? 
Modéré  Modérée  
Incidences négatives importantes sur les 
écosystèmes et leurs services, qui auraient un 
impact négatif sur la santé des communautés 
situées à proximité directe du projet. Les impacts 
peuvent être atténués ou compensés par des 
systèmes tels que le paiement des services 
écosystémiques. 
6.7 Le projet pourrait-il entraîner un risque de 
violence sexiste, notamment de harcèlement, 
d'exploitation et d'abus sexuels, en raison de 
l'afflux de main-d'œuvre, de la redistribution des 
terres ou d'autres actions qui modifient la 
dynamique communautaire ? 
Modéré  Mineure 
Changements  mineurs 
communautaire.  Résultat 
enregistrés 
d'exploitation sexuelle.  
de 
violence 
la 
de 
dynamique 
:  des  cas  graves 
et/ou 
sexiste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Une supervision appropriée sera exigée lors de l’exécution des contrats. 
 
les  dossiers  d’appel  d’offres  nationaux  de  l’emprunteur  seront  utilisés  et 
prescriront la conformité à la législation environnementale nationale et les 
exigences supplémentaires du PESEC 
Spécifications techniques des biens : utilisation des matériels et équipements 
ayant un rendement énergétique élevé 
Pour  les  travaux,  les  qualifications  minimums  des  soumissionnaires  seront 
relevés en matière d’expériences sur le traitement des eaux usées et sur la 
remise  en  état  des  sites  d’emprunts  de  matériaux  (remblai,  matériaux 
sélectionnés,…) conformément à la législation nationale 
Les  dossiers  d’appel  d’offres  exigeront  la  conformité  à  la  règlementation 
nationale en matière de sécurité et de santé 
Spécifications  techniques :  Prévoir  l’élimination  sûre  des  eaux  usées  et 
déchets  de  construction  et  des  déchets  du  camp  des  travailleurs ; 
l’atténuation, pour la communauté, des risques et des impacts résultant du 
travail du contractant ;  
Il sera demandé aux soumissionnaires d’avoir une expérience professionnelle 
antérieure dans des contextes similaires 
Le dossier d’appel d’offres du FIDA sera utilisé pour tout AON et AOI 
Les spécifications techniques des dossiers d’appel d’offres pour les travaux 
exigeront la préservation des écosystèmes. Il sera exigé au cocontractant de 
prévoir  l’élimination  sûre  des  déchets  de  construction  et  des  déchets  du 
camp des travailleurs ; l’atténuation, pour la communauté, des risques et des 
impacts résultant du travail du contractant ; la sécurité des livraisons et du 
transport et l’élimination des matières et des déchets dangereux.  
Conditions  contractuelles :  le  co-contractant  sera  tenu  d’éviter  que  ses 
activités aient des incidences négatives sur les écosystèmes afin de préserver 
la santé des communautés situées à proximité directe du projet. Il lui sera en 
outre demander de maintenir et éviter les dommages aux routes d’accès au 
site ;  
Le dossier d’appel d’offres du FIDA sera utilisé pour tout AON et AOI 
La Politique du FIDA pour prévenir et répondre au harcèlement sexuel sera 
clairement  énoncée  dans  tous  les  documents  de  passation  de  marchés 
(documents  de  sollicitation  et  contrats)  et  tous  les  fournisseurs  auront 
l’obligation de s'y conforment.  
Les contrats devront intégrer une clause qui précise que « La violence sexiste, 
le harcèlement sexuel et l’exploitation et les attentes sexuelles auront pour 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  97 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
6.9 Le projet pourrait-il entraîner un afflux de 
travailleurs ? 
Bas 
Mineure  
Le projet nécessite l'emploi de 
nouvelle main-d'œuvre, mais les travailleurs 
peuvent être des sources 
des communautés locales, et donc l'afflux est 
réduits au minimum et les risques sont 
gérée efficacement 
conséquence  la  résiliation  du  contrat  d’un  employé  en  vertu  du  code  de 
conduite  du  contractant »  et  il  y  sera  intégré  une  clause  de  déclaration 
périodique des accidents et des infractions. 
Application des politiques en matière de conditions de travail et ciblage  
Les  dossiers  d’appel  d’offres  des  travaux  exigeront  la  conformité  à  la 
législation nationale du travail 
 
 
  Qualifications  du  soumissionnaire :  aucune  condamnation  antérieure  pour 
 
 
 
infraction aux lois du travail  
Evaluation des offres : emploi et formation professionnelle en cours d’emploi 
pour les jeunes et les femmes sans emploi au -dessus d’un pourcentage défini 
de  la  main-d’œuvre  des  contractants  doivent  être  récompensés  par  des 
points de mérite technique lors de l’évaluation des offres. 
Conditions contractuelles : Respecter les normes fondamentales du travail de 
l’OIT (pas de travail des enfants ou de travail forcé ; égalité des chances, non-
discrimination et liberté d’association) ; Salaires décents compatibles avec les 
salaires  similaires  pour  la  même profession  dans  la  région ;  Le  contractant 
principal imposera les conditions de travail identiques à la main d’œuvre de 
ses sous-traitants et autres fournisseurs ; déclaration d’accident y compris les 
infractions  au  code  de  conduite  du  contractant  par  son  personnel ; 
Mécanisme permettant au PDEA de payer directement les sous-traitants en 
cas de retard de paiement injustifié de la part du contractant principal . Il sera 
aussi  prévu  dans  les  contrats  des  travaux  des  clauses  d’insertion  et  de 
formation en faveur des travailleurs non qualifiés. 
Pour les AOI de montant inférieur à 5 millions USD, le dossier d’appel d’offres 
du FIDA sera utilisé. 
P I M   –   P D E A   C a m e r o o n                                                           P a g e  98 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Annexe 1 : Quality Assessment Matrix 
Quality Assessment Matrix 
(June 2022)
P a g e  99 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Pillars/Areas 
Parameter/issue requiring QA scrutiny 
Rating of this Parameter 
of Quality assessment 
(Six-Points Rating Scale or Assessment Scale) 
1.  National 
Legal 
and 
Institutional 
The  assessment  of  the  Acceptability  of  the  National 
The rating of each parameter by QAG is made 
frameworks  of  Public  Procurement  in  the 
Procurement system is based upon analysis of the below-
after assessing the quality and sufficiency of 
Borrower’s country 
mentioned  parameters,  and,  in  case  of  deficiency, 
the respective mitigation measure prescribed in 
assessment  of  Quality  will  scrutinise  the  expected 
the PDR 
effectiveness of foreseen mitigation measures: 
1.The  national  public  procurement 
legal 
framework 
achieves the established IFAD procurement principles and 
complies  with  applicable  obligations  and  the  hierarchy  of 
national  legal  instruments  is  clearly  established  (law, 
5:  Satisfactory 
Regulations and procedures) 
The national public procurement legal 
framework complies with IFAD procurement 
principles. 
The Regulations and procedures are clearly 
established.  
2.National Procurement Methods are sufficient to meet the 
full range of project’s needs with clear conditions for  use 
of less competitive methods and ensure value for money, 
fairness, transparency, proportionality and integrity.  
5:  Satisfactory 
National Procurement Methods are sufficient 
and there is a clear process for less competitive 
methods 
3.National Advertisement rules are compatible with IFAD 
requirements  
5:  Satisfactory 
National Advertisement rules are compatible 
with IFAD requirements 
4. Rules for participation do not exclude foreign bidders 
based on nationality or unnecessary national 
requirements  
6:  Highly Satisfactory 
Foreign bidders are not excluded based on 
nationality or unnecessary national 
requirements 
5. Bidders’ qualifications criteria are pass/fail and related 
to deliver the specific contract. (Exclusions can be 
justified in case of convictions related to criminal or 
corrupt activities, non-payment of taxes and social 
5:  Satisfactory 
security contributions and for administrative debarment 
under the national law)  
Qualifications criteria are pass/fail and related 
to deliver the specific contract. 
P a g e  100 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
6.National  domestic  preferences  rules  are  in  line  with 
4: Moderately Satisfactory  
IFAD’s requirements  
The percentage applicable for works is 10% 
instead of 7.5 as required by IFAD. 
For Goods, the percentage applicable is the 
same as IFAD.  
7. National Law/Regulations require that Bid evaluation 
process is confidential and bid evaluation criteria are 
objective, relevant to the subject matter of the contract, 
6:  Highly Satisfactory 
and precisely specified in advance in the procurement 
documents.  
8.National Law/Regulations require that Quality is the 
basis for selection in consultancy services  
Bid evaluation process is confidential, 
evaluation criteria are objective and related to 
the contract. Evaluation criteria are disclosed in 
the bidding document 
4:  Moderately Satisfactory 
Quality and Cost are both the basis for 
selection in consultancy services 
9.  National  Law/Regulations  require  “public”  bid  opening 
and disclosure of record of bid opening session  
6:  Highly Satisfactory 
Bid opening is ‘public’ and record of bid opening 
session disclosed 
10. National Law/Regulations require neutral 
specifications based on international norms while 
admitting equivalent national standards, and provide for 
6:  Highly Satisfactory 
the use of functional /performance specifications where 
appropriate.  
Specifications are based on international norms 
and admit equivalent national standards 
11.  National  SBDs  are  available  and  the  contents  of  the 
5:  Satisfactory 
such 
documents 
is 
sufficient 
for 
suppliers/contractors/service  providers  to  respond  to  the 
procurement  requirement  on  fair  and  non-discriminatory 
basis.  National  SBDs  include  provisions  on  Fraud  and 
Corruption,  IFAD’s  right  to  audit,  SECAP  standards  and 
SH/SEA provisions equivalent to those in IFAD’s SBDs.  
National SBDs are available and the contents 
sufficient to bid. Although provisions on Fraud 
and Corruption is included, the right of IFAD to 
audit should also be included. 
12.  National  SBDs  include  standard  contract  conditions 
5:  Satisfactory 
which are consistent with internationally accepted practice 
and  which  prescribe  arbitration  as  an  ultimate  forum  for 
dispute  settlement  in  case  of  contracts  with  foreign 
vendors. 
13. The national legal framework grants bidders the right 
to challenge Procuring Entity decisions through a two-tier 
bidders’ complaint procedure, the second being 
independent of the procurement operations and is 
The standard contract conditions comply with 
internationally accepted practice, although 
arbitration remains an option 
4:  Moderately Satisfactory 
P a g e  101 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
empowered to grant remedies that are necessary to 
enforce compliance with the law by Procuring Entities  
The national procurement framework grants 
bidders the right to protest and a complaint 
process is described. However, the text to 
apply this framework is not yet available 
14. The national legal framework prescribes record-
keeping rules (should cover the entire procurement 
process, including contract management phase), and the 
PDR addresses these rules in an effective and adequate 
6:  Highly Satisfactory 
manner ensuring they are respected in practice 
efficiently.  
The national procurement framework 
prescribes record- keeping 
15. National Law/Regulations prescribe the need for a 
Procurement Manual detailing all procedures for the 
correct implementation of procurement regulations and 
5:  Satisfactory 
laws and which is to be periodically updated.  
Procurement guidelines exist to permit a 
correct implementation of procurement 
16. National Law/Regulations allow for sustainability and 
a national SPP (Sustainable Public Procurement) plan 
3:  Moderately Un-Satisfactory 
exists. 
The Regulations allow Sustainable Public 
procurement, but the approach is not clearly 
developped. 
17.National Guidance documents exist to enable 
Procuring Entities to introduce a well-balanced application 
of sustainability criteria to ensure value for money   
5:  Satisfactory 
Procurement guidelines exist to permit a 
correct implementation of procurement 
18.  National  Law  recognizes  precedence  of  international 
obligations 
like 
those  reflected 
in 
IFI’s  Financing 
6:  Highly Satisfactory 
Agreements  
National Law recognizes precedence of 
international obligations 
19.  Presence  and  effectiveness  of  a  central  Procurement 
Regulatory  authority  which 
is 
independent 
from 
transacting  public  procurement  and    assumes  its  role  in 
6:  Highly Satisfactory 
disseminating professional guidance and rules concerning 
prevention of conflict of interest and integrity in the work 
of bid evaluation committees  
The National Procurement Regulation Agency 
has the responsibility to stand as the 
Procurement Regulation authority 
20.  Definitions  of  fraud,  corruption  and  other  prohibited 
practices  in  procurement  Law/Regulations  are  consistent 
5:  Satisfactory 
with IFAD’s and evidence of enforcement is presented.  
Fraud, corruption and other prohibited practices 
in procurement defined in procurement 
Regulations 
. 
P a g e  102 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
2.  Implementation  Capacity  of  the  parent 
The  assessment  of  quality  for  this  Pillar  will  be  based  on 
Ministry  (the  Implementing  Agency)  and 
undermentioned parameters which are meant to measure 
related  management  systems,  the  capacity 
the  capacity  of the  parent ministry  and  PIU  to  undertake 
of  the  Project’s  Implementation  Unit  (PIU) 
project procurement and contract management in a timely 
to  undertake  project  procurement  and 
and effective manner as per the prescribed design of the 
contract management  
project’s procurement arrangements and the adequacy of 
the  parent  ministry’s  management  systems  and  related 
interface with the PIU/PCU/PMU: 
1.The  parent  Ministry  (or  the  Implementing  Agency) 
5:  Satisfactory 
possesses the 3 P’s necessary for project implementation: 
(i)  People  (full  range  of  technical  and  managerial 
expertise), 
(ii)  Processes 
(Management 
systems, 
delegation  of  authority,  segregation  of  roles  in  budget 
allocation, 
procurement 
processing/approval 
and 
subsequent  payments 
to  vendors. 
(ii)  and 
(iii) 
Product/Performance (as demonstrated by successful past 
A PIU is to be created as specified in the PIM.  
The PIM is formulated with adequate interface 
between the project and parent ministry 
systems and with internal control measures 
including avoidance of situations of conflict of 
experience and ability to deliver public services timely and 
interest 
at the right quality. 
Foreseen  Mitigation  measures  in  the  PDR  are  to  be 
assessed for sufficiency with respect to the 3P deficiencies. 
Examples of mitigation measures: 
 
 
 
 
 
Creation of PIU 
Hiring of Project Management and/or Technical 
consultants 
Formulation  of  PIM  with  adequate  interface 
between  the  project  and  parent  ministry 
systems  and  with  adequate  internal  control 
measures including avoidance of situations of 
conflict of interest. 
Appointment of external auditors, as relevant. 
Training  of  parent  ministry  staff  connected 
with project activities. 
2. PIU Director is issued a charter with clear reporting lines 
5:  Satisfactory 
and well-defined and appropriate delegation of authority to 
transact project business and command timely provision of 
needed 
inputs 
from  the  parent  ministry’s  various 
departments.  
The PIM provides relevant clarification 
3. PIU staffing levels, in case PIU is established: 
5:  Satisfactory 
 
 
 
 
 
Number and range of expertise of PIU staff is 
The PIM provides the number and range of 
adequate  to  cover  all  activities  of  the  project 
expertise of PIU staff that is adequate to cover 
(minimum 1 full-time Procurement Officer and 
all activities of the project. 1 full-time PO is to 
1 Assistant) 
be recruited based on competitive procurement 
Foreseen  tasks  of  needed  consultancy  firms 
process and a Procurement assistant. 
are clear and established in completed TORs 
Additional Procurement Assistants may be 
Training  allocations  for  PIU  staff  are  foreseen 
recruited to reduce the risk of low 
especially  when  parent  ministry  staff  are 
implementation rate of the Project. 
seconded to the PIU 
PIU  personnel  for  Procurement  and  Contract 
Management  are  at  adequate  levels  of  past 
experience in similar activities  
The bulk of PIU personnel are selected based 
on  fair  and  open  competition  in  accordance 
with precise job descriptions.  
P a g e  103 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
4.  Project  budget  includes  adequate  financial  allocations 
5:  Satisfactory 
(salaries, running expenses and per-diems etc.) and other 
resources (vehicles, decent office working area, equipment 
and tools etc.) needed by the PIU to deliver its tasks.  
Project budget includes adequate financial 
allocations needed by the PIU to delivers its 
tasks 
5.  Payment,  Quality  Assurance  and  Change  Management 
5:  Satisfactory 
procedures  are  fully  developed  by  the  PIU  or  mitigation 
measures  are  foreseen  to  deal  with  any  deficiencies  as 
early  as  possible  at  project  commencement.  Examples: 
Measures  to  ensure  timely  authorization  and  actual 
processing of due payments to vendors 
The Payment process, the Quality Assurance 
and Change Management procedures will be 
fully address in the Administrative and Financial 
Procedures applicable for the project PDEA 
before the beginning of activities. 
6.Codes  of  Conduct  and  the  consequences  of  breach  of 
5:  Satisfactory 
obligations are known to all parent ministry and PIU staff 
engaged  in  project  activities  on  part-time  or  full-time 
basis.  
The project will develop relevant Codes of 
Conduct applicable to all PIU staff engaged in 
project activities 
7. The parent ministry’s system for suspension/debarment 
5:  Satisfactory 
of bidders ensures due process and is consistently applied.  
System for suspension/debarment of bidders is 
applied by the ministry of public contracts 
8.  The  project  builds-in  third  party  or  civil  society  and 
stakeholders’  access  to  procurement  information      as  a 
transparency  safeguard  and  a  precondition  for  effective 
monitoring of project’s procurement operations.  
3:  Moderately Un-Satisfactory 
Civil society and stakeholder’s access to 
procurement information as a transparency and 
a monitoring measure is not fully applied. 
3. National Market Competitiveness and 
The assessment of quality for this Pillar will be based upon 
Delivery Capacity  
undermentioned parameters which measure the extent to 
which  the  chosen  optimal  procurement  strategies  for  the 
acquisition  of  the  project’s  procurement  needs  are 
established following adequate market research which has 
fed into the design of the project’s Procurement Plan: 
1.Market  Research  is  the  basis  for  formulation  of  the 
project’s procurement strategy for the acquisition of each 
substantial procurement contract and evidence of: 
 
comparison  with  alternative  strategies 
is 
evident in the analysis presented in the PPS, at 
least  for  major  contracts.  market  capacity  to 
deliver at competitive rates is present  
2.The identification of the project’s procurement needs is 
done in consultation with the stakeholders and is objective 
without  exaggeration  or  understatement  of 
the 
procurement needs.  
3:  Moderately Un-Satisfactory 
4:  Moderately Satisfactory 
Although the needs of the project is elaborated 
in consultation with the stakeholders, the 
project’s procurement needs is finalized by the 
PIU 
P a g e  104 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
3.National  sustainable  development  goals  of  as  well  as 
4:  Moderately Satisfactory 
relevant IFAD mainstreaming themes (in particular Youth, 
Gender,  Environment  &  Climate  as  relevant)  have  been 
considered in procurement strategy preparation. 
Youth, Gender, Environment & Climate are 
considered in the project. 
National sustainable goals are considered in 
procurement strategy preparation 
4. 
Procurement 
strategy 
clearly 
demonstrates 
understanding  of  any  constraints  facing  private  firms  in 
3:  Moderately Un-Satisfactory 
their participation in public procurement competitions (e.g. 
difficulties  in  obtaining  bid  securities,  insurance  policies 
etc.).   
Constraints facing private firms in the 
participation in public procurement 
competitions are well specified. But mitigation 
measures remain insufficient. 
5.Evidence of Market Engagement with respect to advance 
5:  Satisfactory 
dissemination of SECAP requirements and encouragement 
of the private sector to comply. Evidence of assessment of 
the capacity of the national market to comply including any 
SECAP standards are considered at the design 
foreseen SECAP training plans for the private sector.   
stage 
6.Evidence that cost estimation of procurement contracts 
5:  Satisfactory 
are  based  on  market  research  for  Goods  or  alternatively 
scientific  estimation  methods  (like  bottom-up,  analogous 
or  parametric  cost  estimation  methods)  for  Works  and 
Services.    
The cost estimation of procurement contracts 
are based on market research for Goods or 
alternatively scientific estimation methods 
(refer to the Annual Work Plan and Budget 
(AWP&B). 
4. SECAP compliance   
The assessment of quality for this Pillar will be based upon 
undermentioned  parameters  which  are  needed  to  verify 
that SECAP standards have been implemented throughout 
all  stages  of  the  procurement  process:  definition  of 
procurement  needs/specifications,  bidders’  selection  and 
qualification  criteria,  bid  evaluation  criteria  and  contract 
terms and conditions:  
1.SECAP  standards  are  considered  in  identification  of 
5:  Satisfactory 
project’s  procurement  requirements  and  evidence  that 
alternatives were considered. 
SECAP standards are developped in 
identification of project’s procurement 
requirements and measures are taken to 
address all SECAP findings related to 
procurement. 
2.  SECAP  and  SH/SEA  standards  are  incorporated  in  the 
5:  Satisfactory 
bidding  documents  especially  where  national  SBDs  are 
used.   
As specified in the PIM, SECAP and SH/SEA 
standards are incorporated where national 
SBDs are used. 
3.SECAP  standards  are  implemented  at  all  stages  of  the 
5:  Satisfactory 
procurement  process:  setting  of  bidders’  selection  and 
qualification  criteria,  bid  evaluation  criteria  and  contract 
P a g e  105 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
terms  and 
conditions 
including  mandatory  Self-
As specified in the PIM, SECAP standards are 
Declarations by bidders.  
implemented at all stages of the procurement 
process 
5.  Fitness  for  Purpose  of  the  project’s 
The  assessment  of  quality  of  this  Pillar  is  based  upon 
Procurement 
Plan, 
Supervision 
undermentioned  parameters  needed  to  verify  that  the 
Arrangements  and  status  of  project  design 
project’s  procurement  plan  takes  into  consideration  the 
and its readiness for implementation   
findings  of  all  above  assessment  pillars/parameters  and 
that the IFAD Supervision Plan is commensurate with the 
complexity of the project’s procurement and the assessed 
capacity of the implementing agency and the PIU (i.e. both 
procurement and supervision plans are fit for purpose): 
1.The  Procurement  Plan  incorporates  the  findings  of  all 
5:  Satisfactory 
above  assessment  parameters  which  have  been  arrived 
through the use of adequate management tools like SWOT 
and  PESTLE  analysis  or  equivalent  methods,  market 
The Procurement Plan incorporates relevant 
research 
techniques 
and 
sound 
risk 
findings.  
prioritization/mitigation measures.   
2.  The  Procurement  Plan  is  conducive  to  facilitate  the 
5:  Satisfactory 
project’s  timely  completion  and  builds-in  relevant  time 
contingencies  depending  on  the  project’s  readiness  for 
implementation    
The IFAD’s Procurement Plan is the one used 
for the project. 
3. IFAD’s Procurement Supervision Plan is commensurate 
5:  Satisfactory 
with the complexity of the project’s procurement and the 
assessed capacity of the implementing agency and the PIU.    
The IFAD’s Procurement Supervision Plan 
commensurate with the complexity of the 
project’s procurement  
4.  The  provisions  of  the  Financing  Agreement  and  the 
6:  Highly Satisfactory 
Letter to the Borrower support the findings of the design 
of the project’s procurement arrangements.   
The FA and the LTB support the findings of the 
design of the project’s procurement 
arrangements. 
A Six-Points Rating Scale for each parameter is to be assessed and filled-in in the rightmost 
column: 
6:  Highly Satisfactory 
5:  Satisfactory 
4:  Moderately Satisfactory 
3:  Moderately Un-Satisfactory 
2: Un-Satisfactory 
1: Highly Un-Satisfactory 
P a g e  106 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
D.  Système de suivi évaluation du PDEA 
1. Éléments de cadrage général 
381.  Le principal objectif du système de suivi-évaluation (SSE) du PDEA sera d’informer les parties 
prenantes et particulièrement l’Unité d’exécution du programme (UEP) sur la performance de la mise 
en  œuvre  comme  support  de  prise  de  décisions  dans  une  perspective  de  gestion  axée  sur  les 
résultats, et d’apprécier et documenter les effets et impacts du programme. Plus précisément, le SSE 
mis en place et géré par le Responsable Suivi-évaluation (RSE) de l’UEP devra permettre de :  
 
Fournir  des  données  et  informations  périodiques,  complètes  et  fiables  permettant 
d’analyser la performance de mise en œuvre et les résultats. 
  Suivre l'exécution du programme (activités et produits) et la performance de la mise en 
œuvre. 
  Mesurer et évaluer les résultats obtenus (effets et impact). 
  Comptabiliser  de  manière fiable  le  nombre de  bénéficiaires  et  vérifier l’efficacité  de  la 
stratégie de ciblage. 
  Générer  des  savoirs  et  connaissances  sur  des  approches  efficaces  de  réduction  de  la 
pauvreté, de développement de la filière aquacole et d’inclusion économique des femmes 
et  des  jeunes  à  travers  les  activités  aquacoles  génératrices  de  revenus,  les  initiatives 
Aquastartet Aquadev et les partenariats d’affaires avec les opérateurs de marché.  
382.  Le  SSE  du  PDEA  sera  lié  au  mécanisme  national  de  suivi  et  d’évaluation  des  résultats  de 
développement,  afin  de  contribuer  pendant  la  phase  d’exécution  et  post  exécution  du  PDEA,  à 
l’amélioration du suivi sectoriel du MINEPIA à travers un appui institutionnel aux stations aquacoles, 
à la Cellule de suivi domiciliée  au Secrétariat Général et  à la Cellule  des Enquêtes et Statistiques 
logée au sein de la Direction des Études, des Projets, de la Coopération et des Statistiques (DEPCS) 
pour  la  mise  à  jour  de  la  base  de  données,  la  disponibilité  de  statistiques  et  de  l’information  sur 
l’activité  aquacole.  Le  SSE  devra  également  promouvoir  le  suivi  participatif  et  inclusif  donnant  la 
possibilité aux antennes régionales et aux bénéficiaires du programme de participer à l’exercice de 
planification et à l’appréciation de son exécution. 
2. Modalités de mise en œuvre 
383.  Le  SSE  du  PDEA  s’appuiera  sur  quatre  principaux  piliers:  (i)  le  cadre  logique  qui  décrit  la 
hiérarchie des interventions et qui permet de confronter la cohérence entre les différents niveaux de 
résultats ;  (ii)  le  plan  de  travail  et  de  budget  annuels  (PTBA)  qui  représente  le  principal  outil  de 
planification des activités ; (iii) le manuel de suivi-évaluation qui définit les détails opérationnels du 
système de SE en termes de processus, outils et responsabilités; (iv) le système informatisé de SE 
du  programme  qui  est  l’outil  consignant  les  différentes  réalisations  et  qui  permet  de  suivre 
l’avancement des activités et l’atteinte des résultats attendus. 
384.  Cadre logique. Les indicateurs de suivi évaluation à atteindre par année seront planifiées et 
convenues en assurant un parfait arrimage avec le cadre logique du PDEA. Les produits, effets et 
impacts à atteindre sont définis dans le cadre logique. Au démarrage du programme, la revue du 
cadre  logique  et  son  internalisation  par  les  différents  acteurs  devront  être  programmées  dans  le 
cadre d’un atelier qui sera organisé. Le SSE adoptera l’approche préconisée par le Système de mesure 
des résultats opérationnels (SMRO) qui distingue les trois niveaux de résultats : les produits en 1er 
niveau, les effets en 2ème niveau et les impacts en 3ème niveau ; le programme veillera à respecter 
les  modalités  de  renseignement  de  chaque  niveau  de  même  que  les  périodicités  requises  pour  le 
rapportage.  Il  sera  structuré  selon  trois  fonctions,  chacune  d’elle  recourant  à  des  sources 
d’informations et  d’outils  spécifiques : (i)  le suivi interne de la planification en mesurant les taux 
d’exécution physique et financier des activités du PTBA ; (ii) le suivi des indicateurs du cadre logique 
pour  mesurer  l’atteinte  des  produits,  effets  et  impacts  attendus  du  projet  ;  (iii)  les  études  de 
référence, les études d’effets annuels et les évaluations d’impacts ex-ante, à mi-parcours et ex-post. 
Il  permettra  ainsi  d’orienter  le  Comité  de  pilotage  au  niveau  stratégique  et  l’UEP  au  niveau 
opérationnel,  pour  la  prise  des  décisions  nécessaires  au  pilotage  du  programme.  Les  indicateurs 
seront  ventilés  autant  que  possible  par  genre  et  par  âge  de  manière  à  pouvoir  renseigner  les 
contributions du programme dans l'équité sur le genre et l’inclusion des jeunes. 
385.  Planification.  Le  programme  sera  exécuté  sur  la  base  de  PTBA  segmentés  en  tranches 
trimestrielles pour faciliter l’opérationnalisation et le suivi de l’exécution. Ces PTBA seront préparés 
P a g e  107 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
de manière ascendante en partant des régions pour aboutir à un programme national qui sera soumis 
aux instances d’approbation (Gouvernement et FIDA) dans le respect rigoureux des délais convenus. 
Chaque projet de PTBA comprendra une partie narrative et une partie en tableau Excel. La partie 
narrative  comprendra  :  (i)  une  description  des  principales  réalisations  du  projet  pour  l’année 
écoulée ;  (ii)  le  contexte  de  mise  en  œuvre  et  ses  principales  difficultés ;  (iii)  les  principales 
orientations pour le nouveau PTBA ; (iii) une description détaillée des activités prévues au titre du 
PTBA; (iv) des modalités d’exécution et calendriers des activités programmées ;(v) des livrables, des 
indicateurs de suivi et des responsables d’activités selon les exigences du FIDA en matière de suivi 
évaluation ; (vi) les sources de financement ; (vii) le mécanisme de suivi rapproché et de reporting 
périodiques ;  (viii)  les  contraintes  pouvant  entraver  l’exécution  du  programme  et  les  mesures  de 
mitigations ; (ix) d’un plan de décaissement ; et (x) un Plan de passation des marchés (PPM) adossé 
à chaque PTBA. Le PPM est élaboré au démarrage du programme pour les 18 premiers mois, puis 
sur une durée de 12 mois les années suivantes. La partie Excel qui accompagne le narratif présente 
une situation sur les réalisations antérieures du programme et les prévisions du PTBA reportées pour 
chaque indicateur du cadre logique et les jalons pour atteindre les résultats escomptés.  
386.  Au lancement du programme, le PTBA (de la 1ère année) et le PPM (des premiers 18 mois) 
seront amendés, approuvés et exécutés suivant une approche souple capitalisant les enseignements 
du PPEA. Ils seront par la suite revus lors de la première mission de supervision pour assurer une 
bonne cohérence avec le Programme Pays. Les PTBA et PPM suivants porteront sur une durée de 12 
mois chacun. A partir de la deuxième année, le projet de PTBA intègrera une synthèse des résultats 
obtenus  et  des  contraintes  rencontrées  au  cours  de  l’année  précédente.  Une  approche  souple 
permettant une éventuelle révision du PTBA au cours de l’exercice budgétaire sera adoptée. 
387.  A  travers  l’équipe  de  suivi  évaluation,  l’UEP  est  responsable  de  la  conduite  du  processus 
d’élaboration et de mise en œuvre du PTBA. L’élaboration du PTBA veillera aux principes décrits ci-
dessus à travers les étapes suivantes : 
  Élaboration d’une note de cadrage arrimée au plan pluriannuel d’investissements ;  
 
Identification des activités au niveau national et régional en fonction des besoins exprimés 
par les bénéficiaires et le souci de recherche de complémentarité des activités ; 
  Tenue de réunions de consolidation des activités retenues au niveau des Antennes ; 
  Consolidation des résultats de concertation au niveau des Antennes; 
  Transmission des PTBA consolidés au Comité de pilotage (CP) ; 
  Réunion  du  Comité  de  pilotage  au  mois  de  Novembre  de  chaque  année  précédée  d’une 
séance d’examen des PTBA par le comité technique de revue ; 
  L’équipe de l’UEP prendra en compte les observations et les recommandations du Comité de 
pilotage en vue de la finalisation du PTBA ;  
  Le PTBA approuvé par le Gouvernement sera transmis au FIDA au plus tard le 30 novembre 
pour avis de non objection. 
Mois 
 Septembre 
Septembre 
Deadline 
Début 
Septembre 
 2 dernières 
décades de 
Septembre 
Octobre 
Octobre 
Novembre 
Première 
quinzaine du 
mois d’octobre 
Deuxième 
quinzaine du 
mois d’octobre 
Première 
quinzaine du 
mois de 
novembre 
Tableau 28 Calendrier de mise en œuvre du PTBA 
Activités 
Elaboration d’une note de cadrage arrimée au plan d’investissements 
pluriannuel 
Tenue  de  l’atelier  annuel  de  revue  de  la  performance  et  conduite  des 
concertations  sur  le  terrain :  Identification  des  activités  au  niveau  national  et 
des régions en fonction des besoins exprimés par les bénéficiaires et le souci de 
complémentarité des activités ; tenue de réunions de consolidation des activités 
retenues au niveaux des Antennes ; consolidation des résultats de concertation 
aux niveaux des Antennes 
Elaboration et consolidation du PTBA au niveau UEP : Consolidation des résultats 
de  concertation  aux  niveaux  des  Antennes ;  Organisation  de  réunion  de 
rapprochement des validations des PTBA au niveau national ; Transmission du 
PTBA consolidé au Comité de pilotage ; 
Réunion du Comité de pilotage précédée d’une séance d’examen des PTBA par 
le comité technique de revue  
Finalisation du PTBA par l’UEP sur la base des commentaires du Comité de 
pilotage 
Indicateur de résultat 
Note de cadrage validée 
Rapport 
atelier 
final 
annuel  de  revue  de  la 
performance. 
Ebauche 
régionaux disponible 
PTBA 
de 
Ebauche de PTBA national 
et consolidé disponible 
Procès-verbal 
de 
délibération  du  comité 
technique  de  revue  et  du 
pilotage 
de 
Comité 
disponibles 
Draft PTBA national, 
consolidé prenant en 
compte les 
recommandations du 
Comité de pilotage 
disponible 
P a g e  108 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Mois 
Novembre 
Deadline 
30 novembre 
Activités 
Prise en compte des observations et recommandations du Comité de pilotage 
par l’équipe du PDEA en vue de la finalisation du PTBA et transmission au FIDA 
de la version approuvée par le Gouvernement pour avis de non-objection. 
Décembre  
31  Décembre 
au plus tard  
Avis de non-objection du FIDA 
Indicateur de résultat 
Draft PTBA national, 
consolidé et prenant en 
compte les 
recommandations du 
Comité de pilotage 
disponible et transmis au 
FIDA 
PTBA  non  objecté  par  le 
FIDA 
388.  Suivi-évaluation. Le PDEA a tiré les leçons de la faible performance de la première phase en 
matière de suivi-évaluation (S&E). Il prend donc l’option d’engager dès le départ, des actions fortes 
devant conduire à plus d’efficacité que celle vécue avec le PPEA. La mise en place du SSE se fera dès 
la phase de prédémarrage du programme sur financement de l’instrument de démarrage rapide de 
la  mise  en  œuvre  (FIPS41),  afin  de  s’assurer  d’une  meilleure  appropriation  par  le  personnel,  les 
partenaires et les acteurs de mise en œuvre. Le système sera basé sur un manuel de suivi évaluation 
à élaborer de manière inclusive et qui apportera la caractérisation nécessaire du SSE à mettre en 
place et clarifiera l’ensemble des modalités pour sa mise en œuvre : les différents outils sur lesquels 
le système s’appuie, les rôles des acteurs à différents niveaux, les mécanismes et procédures à suivre 
pour la production, le traitement et l’utilisation de l’information.  
389.  Le système sera implémenté à travers une application informatique Web multifonctionnelle et 
paramétrée suivant les besoins en suivi évaluation et en informations du PDEA dès son démarrage 
et faire partie intégrante du dispositif de SE du programme. Il permettra d’enregistrer les différentes 
réalisations,  et  de  faire  le  suivi  de  l’avancement  des  activités,  de  l’atteinte  des  produits  et  effets 
attendus, ainsi que l’évaluation des impacts. Le système informatisé intègrera le SMRO et le cadre 
de  mesure  de  rendement  (SYGRI)  du  FIDA  et  pourra  générer  à  tout  instant  les  tableaux  de  bord 
standards utilisés dans les projets du FIDA, notamment les tableaux de suivi du PTBA et les différents 
tableaux de bord intermédiaires. Aussi, une base de données des bénéficiaires sera intégrée afin de 
permettre l’enregistrement des bénéficiaires et les appuis reçus avec leurs évolutions sur la durée 
du projet. 
390.  Le système consistera également à réaliser au démarrage du programme des études de base 
et de référence, des études de modélisation pour les aménagements et des études de caractérisation 
des bassins de production ; la collecte d’informations géo-référencées (données SIG), afin d’établir 
les situations de référence concernant tous les indicateurs du cadre logique. Un système d'évaluation 
périodique (trimestriel, semestriel et annuel) des résultats sera engagé via les missions de suivi aux 
fins de réunir des résultats permettant une bonne appréciation à la revue à mi-parcours et en fin de 
programme. Le système reposera alors sur un suivi interne permanent et des évaluations internes 
et externes périodiques qui seront réalisées avec la participation des acteurs. Des informations seront 
collectées et analysées sur : i) l’avancement et les performances de tous les acteurs impliqués dans 
l’exécution  des  activités  prévues  aux  PTBA  ;  ii)  l’appréciation  de  la  pertinence  des  approches  et 
stratégies de mise en œuvre. Une base de données à l’usage des cadres du S&E, des antennes et 
des  partenaires/prestataires  sera  mise  en  place  ;  iii)  l’appréciation  de  l’implication  effective  des 
bénéficiaires  aux  différents  stades  d’exécution  avec  un  mécanisme  sous-jacent  de  reddition  de 
compte; iv) la pertinence et l’efficacité́ du ciblage et l’attention accordée aux aspects transversaux, 
nutrition, genre, jeunes, Changement Climatique ; et vi) l’impact des activités du programme sur les 
bénéficiaires.  
391.  L’UEP, notamment à travers le Responsable en charge du suivi-évaluation, coordonnera la mise 
en place et l’opérationnalisation du SSE dès le démarrage du programme en incluant, entre autres, 
la revue du cadre logique, la mise en place du système informatisé et l’élaboration du manuel de SE 
en s’appuyant sur une expertise externe spécialisée. Les équipes des antennes seront étroitement 
associées à ce processus. L’opérationnalité du système sur le terrain se fera avec l’implication étroite 
des  partenaires  opérationnels  de  mise  en  œuvre  ainsi  qu’avec  les  structures  déconcentrées  du 
MINEPIA. Un mécanisme de contrôle de la qualité des données collectées et transmises sera mis en 
place au niveau des antennes avant la remontée au niveau national. La consolidation des données 
pour les besoins d’analyse et de rapportage périodique sera assurée par les responsables d’antennes 
et de l’UEP.  
41 Faster implementation of project start-up 
P a g e  109 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
392.  Le Responsable de l’UEP en charge du suivi évaluation assurera la production ou coordonnera 
la  consolidation  des  documents  suivants  :  (i)  les  PTBA;  (ii)  les  rapports  de  progrès  trimestriels, 
semestriels  et  annuels;  (iii)  les  annexes  des  rapports  de  supervision  sur  le  suivi  évaluation;  (iv) 
l'enquête de référence/étude socio-économique et les enquêtes d'impact en début de projet, à mi-
parcours et à la fin du programme ; et (vi) les autres rapports à adresser au Ministère de tutelle, au 
comité de pilotage et au FIDA. Au regard des exigences de suivi requis pour les activités de réalisation 
d’infrastructures et de l’approche chaine de valeurs au PDEA, la participation des bénéficiaires dans 
le  SE  constitue  un  élément  important.  Cela  se  traduira  par  l’insertion  du  mécanisme  de  suivi  des 
bénéficiaires, des appuis et de leur évolution dans le système informatisé et aussi par la conduite 
d’un  processus  d’évaluation  annuelle  participative  qui  permettra  de  prendre  en  compte  les 
perceptions des bénéficiaires sur le programme. Lors de la mise en place et de l’opérationnalisation 
du SSE, l’UEP organisera des sessions de formation relatives au SSE mis en place pour l’ensemble 
du  personnel  du  programme,  les  partenaires  stratégiques  et  opérationnels  afin  d’assurer 
l’appropriation des approches et des outils de SE. Les partenaires de mise en œuvre seront formés 
et équipés pour la collecte et la transmission des données à temps réel.  
393.  Le mécanisme de SE ainsi définit s’articule autour des principaux points suivants :  
(i)  Un suivi interne rapproché et permanent des activités. Il est mené au premier niveau par 
les antennes et les partenaires de mise en œuvre, essentiellement orienté sur les visites de 
suivi de terrain et les collectes de données de mise en œuvre directe et opérationnelle. Au 
deuxième niveau, ce suivi est mené par la coordination nationale sur la base des données 
générées du système de suivi évaluation et des tableaux de bord comprenant des points 
critiques de suivi. Ce suivi interne sera la base pour l’élaboration des rapports de progrès 
trimestriels,  semestriels  et  annuels  du  programme  qui  présenteront  (a)  les  progrès 
quantitatifs et qualitatifs atteints, (b) les problèmes rencontrés au cours de la période, (c) 
les mesures prises pour remédier à ces problèmes, (d) le programme d’activités proposé et 
les progrès escomptés au cours de la période suivante, et (e) la performance des structures 
impliquées dans la mise en œuvre du Projet. Des études d’effets annuels seront également 
menées par le programme.  
(ii)  Des  auto-évaluations  participatives:  Le  PDEA  appuiera  l’organisation  des  ateliers  d’auto-
évaluation impliquant les bénéficiaires au niveau des antennes et des sites d’intervention 
afin de faire le point sur le niveau d’exécution des activités par rapport aux prévisions du 
PTBA  et  leurs  efficacités,  de  discuter  des  problèmes  rencontrés  et  des  propositions  de 
solutions  émanant  aussi  des  responsables  locaux.  Les  résultats  de  ces  ateliers  seront 
également utilisés pour nourrir les leçons apprises et orienter le PTBA de l'année suivante.  
(iii)  Des missions de supervision et de suivi : La supervision du PDEA sera assurée directement 
par  le  FIDA.  Les  missions  de  supervisions  conjointes  au  FIDA  et  à  la  partie  nationale 
Camerounaise seront conduites 2 fois par an au démarrage, et progressivement une fois 
en  fonction  de  la  qualité  du  portefeuille,  et  avec  la  participation  de  l’équipe-pays  et  des 
experts mobilisés par le FIDA, le comité technique nationale et le comité de pilotage mis en 
place à cet effet, les représentants des organisations des producteurs aquacoles et peuples 
indigènes impliqués. La première mission de supervision sera essentiellement consacrée à 
appuyer  le  démarrage  du  programme  et  servira  entre  autres,  à  affiner  les  manuels 
d’exécution, de S&E et de gestion administrative et financière, valider le ciblage, etc.  Les 
missions de supervision porteront une attention particulière à la mise en œuvre du projet 
en  terme  technique  et  de  gestion  fiduciaire,  l’atteinte  des  résultats,  des  effets  et  des 
impacts,  et  l’efficacité  des  acquis  institutionnels  et  techniques  qui  seront  consolidés  et 
répliqués  à  grande  échelle.  Les  partenaires  de  mise  en  œuvre  du  programme  seront 
intimement associés à toutes les missions. En fonction de l’avancement du programme et 
des  exigences  en  matière  de  gestion  fiduciaire,  une  des  deux  missions  de  supervision 
pourrait être une supervision partielle ou une mission d’appui à la mise en œuvre selon les 
nouvelles directives du FIDA en matière de supervision des projets. Les membres du Comité 
de pilotage peuvent organiser si nécessaire des missions de suivi et ou de vérification des 
réalisations chaque fois que besoin se fera sentir ou en préparation d’une session de comité 
de pilotage, améliorant ainsi le suivi au niveau national et l’appropriation des actions par 
les Ministères sectoriels.  
P a g e  110 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
(iv)  Une  étude  de  référence  du  projet :  Elle  sera  effectuée  dans  le  cadre  du  PDEA  afin  de 
répondre aux exigences du FIDA en matière de suivi des indicateurs du cadre logique. 
(v)  Des  évaluations  internes  et  externes  ponctuelles  :  Il  s’agit  des  enquêtes  de  référence, 
études socio-économiques et études d’impacts menées au début, à mi-parcours et en fin 
de cycle. Ces études s’appuieront sur les rapports du programme et les études thématiques 
ponctuelles liées aux objectifs et à ses thématiques transversales sur la base des indicateurs 
du cadre logique. Les termes de références de ces études doivent respecter les orientations 
du FIDA et les standards nationaux.  
(vi)  Une  revue  à  mi-parcours  du  PDEA  sera  effectuée  conjointement  par  le  FIDA  et  le 
Gouvernement à la fin de la troisième année en impliquant étroitement les partenaires en 
cofinancement42,  le  secteur  privé,  la  profession  aquacole,  etc.  Cette  revue  permettra 
d’apprécier à la mi-parcours, la pertinence du PDEA et de son approche de mise en œuvre, 
la  cohérence  des  actions  développées  avec  celles  du  PD-CVA  de  la  BAD,  l’atteinte  des 
objectifs et les difficultés rencontrées et l’exécution financière du programme (exécution 
des  coûts  par  rapport  aux  réalisations).  Elle  émettra  également  des  recommandations 
relatives  aux  mesures  et  dispositions  jugées  nécessaires  à  prendre  pour  les  années 
restantes  de  mise  en  œuvre  visant  à  consolider  et  le  cas  échéant  réorienter  la  mise  en 
œuvre,  afin  d’améliorer  l’exécution  et  la  performance  du  programme.  Les  activités,  le 
budget,  l’analyse  économique  et  financière  du  programme  seront  mis  à  jour  en 
conséquence.  Au-delà  de  la  cohérence  technique  des  interventions,  une  attention 
particulière sera accordée à la soutenabilité/cohérence du financement sur les actions du 
PD-CVEP de la BAD et sa continuité en lien avec la durée du PDEA et les activités à finaliser. 
Les  termes  de  références  de  la  mission  de  revue  à  mi-parcours  seront  élaborés  par  le 
Gouvernement assisté de l’UEP et soumis à l’approbation du FIDA.  
(vii) La  transparence  et  la  participation  des  bénéficiaires  (engagement  citoyen).  Comme 
innovation, le PDEA donnera la possibilité aux aquaculteurs bénéficiaires et aux partenaires 
de mise en œuvre de participer à l’appréciation des résultats et de l'impact du programme, 
à la performance des équipes et à la gouvernance d’ensemble (bénéficiaires, structures de 
gestion  y  compris  les  antennes  et  l’UEP).  Les  coopératives  et interprofessions  aquacoles 
sont constituées sur la base de la loi OHADA qui prévoit un mode de gestion basé sur la 
transparence  grâce  à  la  mise  en  place  de  différents  organes  (Conseil  d’administration, 
Commissaire aux comptes, Comités spécialisés, etc.). Un accompagnement sera assuré afin 
de s’assurer qu’elles s’approprient les outils de gestion, gage de l’instauration d’une culture 
de résultats et de transparence. La transparence et la redevabilité se feront également à 
travers la supervision du PDEA et inclura aussi la participation effective des bénéficiaires 
aux organes de pilotage du programme, et au suivi évaluation. Pour ce faire, il sera mis en 
place des mécanismes et activités permettant d’améliorer la redevabilité et la performance 
des  acteurs  clés.  Ces  mécanismes  et  activités  incluront  :  i)  le  renforcement  de  la 
transparence dans le processus de passation de marchés publics; ii) l'introduction de fiches 
de retour sur la satisfaction des bénéficiaires quant aux services fournis par les prestataires 
et le programme; iii) l'évaluation de la performance des prestataires, des coopératives, des 
organisations faitières et du programme par une partie tierce; iv) Un mécanisme de prise 
en charge des plaintes et réclamations.  
(viii) 
Une mission d’achèvement et sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes 
à la fin du programme. Elle mettra en exergue les résultats atteints au terme du cycle de 
PDEA,  les  effets  et  l'impact  du  programme  sur  les  groupes  cibles  et  permettra  la 
capitalisation  des  expériences.  Le  rapport  d’achèvement  sera  préparé  avant  la  date  de 
clôture  du  programme  et  traitera  entre  autres  éléments  des  points  suivants  :  (a)  les 
bénéfices obtenus du programme, (b) la réalisation de ses objectifs, (c) la performance des 
parties concernées dans l’exécution (Gouvernement, FIDA, et les autres partenaires), (d) 
l’exécution des coûts ; et (e) les leçons tirées de la mise en œuvre.  
(ix)  Le  suivi  sectoriel.  Un  appui  institutionnel  sera  accordé  au  MINEPIA  pour  renforcer  les 
capacités  de  la  cellule  des  enquêtes  et  statistiques  qui  deviendra  un  Delivery  Unit,43  y 
42 Probablement la Banque Africaine de Développement au cas où se concrétiserais le cofinancement parallèle envisagé 
43 Une unité de changement et d’innovation avec vocation de délivrer des données à jour sur le secteur aquacole. 
P a g e  111 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
compris post projet, et dont les analyses et tableaux de bord périodiques serviront d'outils 
d'aide à la décision sectoriel. Le renforcement des capacités, spécifiquement sur le volet 
statistique, devra reposer sur une analyse des capacités actuelles des stations aquacoles et 
de  la  cellule  des  enquêtes  et  statistiques  du  MINEPIA  en  matière  de  suivi  évaluation,  et 
proposer les besoins de renforcement des capacités techniques, et logistiques. Le personnel 
de la cellule sera de ce fait éligible aux programmes spécification de certification en suivi-
évaluation développé par le FIDA et la Banque Mondiale. Cette démarche reste cohérente 
avec le COSOP 2019 – 2024 du Cameroun adopté par le Conseil d’Administration du FIDA 
en  2019  qui  promeut  un  renforcement  des  capacités  des  administrations  sectorielles  en 
suivi-évaluation  afin  de  faciliter  la  coordination  du  secteur  rural  et  la  formulation  de 
politiques publiques grâce à de données sectorielles disponibles et fiables. 
394.  Apprentissage, gestion des savoirs et communication. Le PEA-Jeunes a recruté en 2016 
le  spécialiste  en  Genre,  Communication  et  Gestion  des  savoirs  (SGCGS)  avec  pour  mission 
conformément  au  document  de  conception  du  PEA-Jeunes  d’être  «  au  service  de  l’ensemble  des 
projets du portefeuille du FIDA au Cameroun et financé par tous les projets ». En 2017, le Bureau 
indépendant de l'évaluation (IOE) a effectué la première évaluation de la stratégie et du programme 
de pays (ESPP) du FIDA en République du Cameroun et a relevé en matière de gestion des savoirs 
que  le  spécialiste  n'a  pas  encore  réussi  à  travailler  avec  les  autres  projets  du  portefeuille  pour 
instaurer un dispositif opérationnel de gestion des savoirs, de capitalisation et de communication. 
Ainsi, d’après OIE, la communication et la gestion des savoirs restent limitées à l'information sur les 
activités des projets, la réalisation et le partage d'études sur les sites Web et l'organisation de foires 
et  ateliers  d'échanges  entre  projets,  sans  réel  travail  de  collecte,  d'analyse  des  expériences  et 
d'archivage bien organisé. 
395.  Pour y pallier, le bureau pays a ainsi facilité en mars 2021 la mobilisation dudit spécialiste du 
PEA-jeunes pour assurer les activités Genre, Communication et Gestion des savoirs au sein du PADFA 
II encadré par une note de modalité pratique entre les coordinateurs PEA-jeunes et PADFA II. PDEA 
capitalisera sur cette démarche pour permettre de maintenir cette fonction à l’échelle des projets du 
portefeuille pays. En plus PDEA mobilisera des assistants en Genre, Communication et Gestion des 
savoirs qui travailleront sous la supervision de la SGCGS afin de faciliter l’organisation d’un travail 
de collecte, d'analyse des expériences et d'archivage permise par un personnel spécialisé et dédié 
afin  de  tirer  les  leçons  apprises  de  l’expérience  en  cours  du  PADFA  II  et  PEA-jeunes  ou  cette 
assistance  est  assurée  par  du  personnel  en  fonction,  mobilisé  comme  points  focaux  avec  pour 
conséquence une surcharge  de travail qui ne permet pas de disposer de véritable temps d’analyse 
et de documentation des expériences en matière de gestion des savoirs.  
396.  Dès  son  démarrage,  le  PDEA  développera  une  stratégie  de  gestion  des  savoirs  et  de 
communication assortie d’un plan. La gestion des savoirs reposera sur deux dimensions trois objectifs 
: (i) Assurer l’ancrage durable des savoirs techniques auprès des bénéficiaires à travers la production 
de matériel didactique et de réalisation de campagnes de sensibilisation ; (ii) permettre la génération 
de connaissances à partir de l’expérience du projet dans des domaines variés en s’appuyant sur les 
informations collectées dans le cadre du suivi des résultats ou d’études thématiques ponctuelles; (iii) 
assurer le partage de ces connaissances auprès des Départements Techniques du MINEPIA, du FIDA 
ou  des  autres  bailleurs  de  fonds  à  l’aide  de  divers  médias,  de  plateformes  de  communication 
pertinentes et au système AVANTI du FIDA.  
397.  Divers outils et processus seront suivis pour la gestion et le partage des connaissances, parmi 
lesquels :  
  Documentation des expériences : le suivi-évaluation devra déboucher vers la documentation 
des bonnes pratiques et expériences pertinentes du projet. Des processus d'analyse critique 
seront mis en œuvre pour reconstruire les logiques qui ont permis d'atteindre les résultats. 
Par  le  biais  de  recueils  de  témoignages,  entretiens  avec  les  bénéficiaires  et  personnes 
ressources, études de cas, ces processus permettront d’analyser, entre autres, la situation 
initiale,  les  étapes  suivies,  les  activités  réalisées,  les  ressources  engagées,  le  contexte 
spécifique,  les  conditions  de  réussite  et  les  résultats  obtenus.  Au  final,  ces  processus 
d’apprentissage  et  de  capitalisation  de  l’expérience  devront  permettre  de  capturer  et 
formaliser les savoirs tacites avec suffisamment de clarté requise pour un partage.  
P a g e  112 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 
 
Foires aux savoirs et activités événementielles : ces évènements seront organisés chaque 
fois que besoin naitra pour partager les innovations et faire connaître les leçons apprises des 
partenariats expérimentés et les produits des filières aquacoles appuyées au niveau national 
et  international.  L’organisation  de  ces  foires  pourrait  être  conjointe  avec  les  autres 
programme  en  exécution  du  portefeuille  pays  afin  de  mutualiser  les  couts  et  mettre  en 
exergue les actions menées en synergie.  
Production et diffusion de matériel didactique et de communication: des supports appropriés 
(affiches, dépliants, livrets techniques, vidéos, etc.) et à un rythme raisonnable à destination 
des bénéficiaires de la chaine de valeur de la filière aquacoles ou des communautés seront 
développés et diffusés afin d’assurer l’ancrage durable de tous les savoirs techniques et de 
pérenniser les messages des diverses campagnes de sensibilisation. Des supports appropriés 
(articles web, articles de presse écrites, vidéos, etc.) seront aussi développés afin de diffuser 
auprès  du  grand  public  des  informations  pertinentes  sur  les  activités  et  les  résultats  du 
projet. Les fruits de ces productions seront aussi utilisés pour renseigner le blog on du FIDA 
de façon à asseoir une visibilité accrue du Programme Pays.  
  Mise en place système informatisée d’archivage : Dans un souci de sauvegarde de la mémoire 
institutionnelle  et  d'accessibilité  de  l'information,  tous  les  documents,  études  et  rapports 
produits par l’UCP, ainsi que tous les documents développés dans le cadre des initiatives de 
gestion des savoirs (vidéos, matériel de communication) seront archivés dans une application 
informatique centralisée a concevoir au démarrage du projet, tout en veillant a un travail en 
synergie  avec  l’équipe  suivi-évaluation  pour  une  mise  en  cohérence  de  ce  système 
d’archivage  avec  l’application  informatisée  du  système  de  suivi-évaluation  du  PDEA. 
L’animation et la gestion de ce système d’archivage informatisée sera renforcée par la mise 
à  disposition  de  stagiaires  en  provenance  des  universités  ou  instituts  en  charge  du 
développement rural et de la communication.  
  Recrutement d’un assistant en charge de la gestion des savoirs pour renforcer l’équipe de 
l’UCP et il travaillera sous la supervision de la Spécialiste en communication, genre et gestion 
des  savoirs  du  portefeuille  pays  pour  assurer  une  meilleure  cohérence  des  interventions, 
mais aussi permettre a toute l’équipe du programme, par le renforcement de capacité, de 
comprendre les objectifs visés par la stratégie de gestion des savoirs et leurs rôles à sa mise 
en  œuvre.  Il  travaillera  en  étroite  collaboration  avec  l'unité  de  S&E  dans  la  création  et  la 
diffusion de produits de connaissance. 
  Activités / rubriques /coûts de mise en œuvre (XAF) ; le COSTAB prévoit un budget d’environ 
800 millions XAF qui va financer les activités susvisées et assurer la prise en charge en prime 
trimestrielle de la spécialiste genre, communication et gestion des savoirs et de l’assistant 
en communication, genre et gestion des savoirs. 
398.  Pour la communication externe, le PDEA veillera à considérer la diversité des objectifs de 
communication en fonction des parties prenantes à toucher, et à utiliser les canaux de communication 
les plus appropriés des fins d’échanges, de partage, d’apprentissage communes et de recherche de 
synergie entre bénéficiaires, partenaires de mise en œuvre et décideurs politiques. 
399. Les  activités  de  gestion  des  savoirs  et  communication  seront  budgétisées  annuellement  et 
suivies dans le PTBA. Le PDEA veillera à favoriser autant que possible les échanges avec les autres 
projets  du  portefeuille  dans  tout  le  processus  d’apprentissage  et  de  gestion  des  savoirs.  La 
communication s’appuiera également sur les réseaux sociaux. 
400.  Innovations et reproduction à plus grande échelle. Le PDEA met à l’échelle les acquis du 
PPEA dont il va promouvoir les systèmes de production à l’échelle des cinq régions-cibles. Il apportera 
une amélioration à ces modèles par le recalibrage des étangs selon les seuils de rentabilité définis, 
la  mise  systématique  aux  normes  environnementales,  d’hygiène  et  d’assainissement,  la  mise  en 
conformité avec la réglementation sur le régime de l’eau44 et la biosécurité. Avec ces améliorations, 
le PDEA fera la différence en  promouvant  une  nouvelle génération d’aquaculteurs modernes mais 
44 Loi N° 98-005 du 14 Avril 1998 portant régime de l’eau qui fixe, dans le respect des principes de gestion de l’environnement et 
de protection de la santé publique, le cadre juridique général du régime de l’eau. 
P a g e  113 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
aussi performants du fait de : (i) le renouvellement et le suivi des souches génétiques d’alevins ; (ii) 
la formulation des aliments adaptés aux espèces selon les conditions spécifiques d’élevage ; (iii) une 
spécialisation raisonnée par les potentialités du marché, (iv) le conseil de proximité à l’exploitation 
y compris le suivi préventif de la conformité aux normes. 
401.  Dans  son  approche  de  facilitation  de  l’accès  au  marché,  le  PDEA  porte  l’aquaculture 
contractuelle à un autre niveau par son concept et sa démarche inclusifs de marché structuré. Le 
marché  structuré  permet  en  effet  de  développer  des  partenariats  productifs  gagnant-gagnant  en 
offrant aux petits aquaculteurs (aquastart, aquadev) des opportunités qui sécurisent l’exploitation, 
garantissent la qualité du produit aquacole ainsi que la commercialisation, la rentabilité et un bon 
niveau  de  revenu.  Cette  innovation  contribue  à  maîtriser  la  production  et  à  réguler  l’offre  et  la 
demande de produits aquacoles.  Les initiatives entrepreneuriales aquastart et aquadev qui seront 
promues  dans  le  PDEA  en  partenariat  avec  les  opérateurs  de  marché  offrent  des  perspectives 
d’essaimage à grande échelle au Cameroun et capitalisables pour servir de modèles reproductibles 
dans d’autres contextes africains. 
402.  D’autres innovations du PDEA portent sur :  
(i)  La  mise  en  place  des  comptoirs  régionaux  de  facilitation  et  d’assistance  à 
l’information et à la commercialisation (CFIAC) qui permettront de combler un gap 
structurel qui cloisonnait les maillons de la filière  et  isolait les acteurs par rapport 
aux opportunités de marché. Ce dispositif s’intègre dans l’écosystème du business 
aquacole et est susceptible d’être intégré approprié par les communes, et s’étendre 
aux autres régions à l’initiative concertée du MINEPIA et des collectivités territoriales 
décentralisées ; 
(ii)  La  mise  en  place  d’une  plateforme  de  marché  digitale  en  partenariat  avec  les 
opérateurs  de  téléphonie  mobile  facilitant  le  développement  du  e-marketing 
accessibles  aux  aquaculteurs  du  dernier  kilomètre  qui  peuvent  développer  leur 
réseau de clientèle ; 
(iii) La  promotion  d’énergies  alternatives  pour  la  modernisation  des  équipements  de 
transformation  de  fabrication  locale,  à  l’instar  des  foyers  de  fumage  de  poisson 
électriques ou à l’énergie solaire. Cette alternative réduit par ailleurs la pénibilité du 
travail  des  femmes  qui  recouraient  massivement  au  charbon  de  bois  ou  bois  de 
chauffe.  Elle  permet  aussi  de  réduire  la  pression  anthropique  sur  les  ressources 
naturelles ; 
403.  Le développement de produits financiers spécifiques pour l’aquaculture qui, dans le contexte 
du  marché  structuré  promu  par  le  PDEA,  rapproche  les  institutions  financières  des  segments 
productifs aquacole et ouvre enfin l’accès des aquaculteurs aux services financiers. 
E.  Risque environnemental et climatique 
a.  Catégorie environnementale et sociale  
404.  Un cadre de gestion environnemental et sociale (CGES) a été préparé indiquant la nécessité 
pour l’UEP de : (i) procéder au remplissage du formulaire (en annexe au CGES)45 ; (ii) veiller à ce 
que les plans d’affaires soient classés en catégorie de risque « modéré » bénéficient de l'application 
des mesures d'atténuation décrites en annexe au CGES, et si besoin de préparer une étude d’impact 
environnemental et social (EIES) pour atténuer tout risque. Les risques environnementaux identifies 
sont en partie lies aux espèces de poissons qui seront élevées et qui peuvent avoir un impact sur la 
biodiversité mais aussi sur les autres espaces vivantes. D’autres activités avec impact négatif limite 
peuvent être le nettoyage des sites pour l’installation des étangs entrainant des érosions des terres 
et  de  la  biodiversité,  le  rejet  de  produits  chimiques  et  des  déchets  de  production,  le  stockage  et 
problèmes  de  contamination  et  d’hygiène.    Il  s’y  ajoute  aussi  les  problèmes  sociaux  tels  que  les 
risques  d’exclusion,  conflit  entre  usagers  entre  autres.  En  réponse,  un  plan  de  gestion 
environnementale et sociale et climatique a été développé. Ce CGES comporte les risques et mesures 
d’atténuation. Même si les risques des sous projets sont jugés modérés, à la mise en œuvre, le PDEA 
devrait exiger une EIES des maîtres d’œuvre46 pour certaines activités dont les aménagements. Ceci 
45 Annexe 5 du CGES 
46 Voir Tdr en annexe au CGES 
P a g e  114 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
devrait  atténuer  les  impacts  potentiels  sur  le  milieu  aquatique  ou  terrestre  par  des  altérations 
physiques, biochimiques ou autres.  
b.  Classement au regard des risques climatiques  
405.  Concernant  les  risques  climatiques,  le  PDEA  est  classé  risque  modéré.  Les  projections 
climatiques  pour  le  Cameroun  révèlent  une  fenêtre  d'opportunité  de  2020  à  2030,  au  cours  de 
laquelle  le  changement  climatique  aurait  des  effets  négatifs  limités,  avec  une  réduction  de 
pluviométrie dans le Nord et une augmentation sensible de la pluviométrie dans les parties centre et 
Sud  du  pays  entre  2030  à  2065.  Le  Cameroun  devrait  connaître  des  précipitations  stables, 
légèrement supérieures aux tendances actuelles jusqu'en 2030, puis une augmentation détérioration 
de  son  indice  d'aridité  suivant  un  gradient  sud-ouest/nord-est  dans  le  pays,  jusqu'en  2065.  Les 
modèles de projection climatique disponibles à l'Université du Cap et de la Banque Mondiale (RCP 
4.5 ; RCP 8.5) pour les villes de Garoua et Maroua (respectivement dans les régions du Nord et de 
l'Extrême-Nord) à l'horizon 2030 confirment des tendances de baisse de la pluviométrie qui ne devrait 
affecter  modérément  le  projet.  Dans  la  zone  soudano-sahélienne,  une  augmentation  des 
précipitations est attendue d'ici la fin de la période 2010-2035, alors qu'au sud de cette zone sur les 
hauts plateaux, aucun changement majeur n'est attendu. Ceci devrait contribuer à la recharge des 
nappes superficielles et sous terraines de même que les bassins fluviaux et marins pour maintenir le 
développement aquacole.  
406.  L'adoption de stratégies et mesures d'adaptation sont déclinés dans le GCES est encouragée 
au cours de la période 2020-2030 afin de préparer les producteurs aquacoles, et en particulier les 
plus  jeunes,  à  ces  nouvelles  conditions  climatiques.  Le  projet  veillera  à  ce  que  les  producteurs 
adoptent des mesures d’adaptation dont la gestion efficiente de l'eau, et mise en forme des terrains, 
introduction d’espèces de poissons adaptées, enclos à petite échelle, gestion durable des bassins de 
pièges, les pratiques comme l’approfondissement des étangs et renforcement des élévations de la 
hauteur des digues et des technologies aquacoles qui augmenteront leur résilience au changement 
climatique et aux phénomènes météorologiques extrêmes. Ainsi, l'impact du changement climatique 
peut se produire, mais sera limité, transitoire et gérable grâce à des activités d'adaptation telles que 
le choix des espèces aquacoles, le système de gestion de l'eau… des infrastructures résilientes au 
climat. 
407.  Un cadre de gestion Environnementale et social est développé et présenté dans le CGES (Voir 
CGES en annexe)  
408.  Ce  CGES  comporte  les  modalités  pour  de  suivi  de  la  mise  en  œuvre  du  CGES  y  compris  la 
procédure à suivre en cas de plainte (voir détails dans le CGES) 
P a g e  115 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
APPENDICE 1 - ELEMENTS DE CONTEXTE NATIONAL 
PAUVRETE ET DEVELOPPEMENT HUMAIN  
Dynamique démographique et socio-économique.  
Avec  un  taux  de  croissance  démographique  annuel  de  2,5 pour  cent,  la  population 
1. 
camerounaise  est  estimée à plus  de  27, 4 millions  en  2022 selon les projections47  de  INS-UNFPA 
(2016).  D'une  superficie48  de  475  650  km2,  le  pays  a  une  densité  modérée  de  population  (59 
personnes au km249). Plus de 51 pour cent de cette population vivent en milieu rural. Les enfants et 
les adolescents âgés de moins de 15 ans représentent plus de 43,6 pour cent de la population totale 
tandis que les jeunes de 15 - 34 ans en constituent près de 35 pour cent50. La fécondité́ des femmes 
demeure  élevée,  l’Indice  synthétique  de  fécondité́  (ISF)  est  estimé  à  5,1  enfants  par  femme,  de 
même que la fécondité précoce (taux de 127 pour cent) à 15-19 ans  
Le Cameroun fait partie des pays à revenu intermédiaire de la tranche inférieure. Le pays est 
2. 
l'une des plus grandes économies de l'Afrique subsaharienne avec un PIB par habitant de 1 537,13$ 
US plus élevé que la moyenne de la région (1 501,15$ US) et la principale économie de la CEMAC 
par sa contribution (44,6 pour cent) au PIB de la zone (Banque Mondiale, 2020). En 2020, le revenu 
national par habitant  (RNB) est de  3 780$ US  (Banque  mondiale,  2020).  Le pays  est  classé 153e 
rang parmi 189 pays et territoires par le PNUD (2020) dans la catégorie « développement humain 
moyen  ».  Son  IDH  en  2019  est  de  0.563  et  supérieur  à  la  moyenne  des  pays  de  l’Afrique 
subsaharienne, établie à̀ 0.54751. Cependant, la décennie de croissance économique soutenue qu'a 
connu  le  Cameroun  n’a  pas  eu  une  incidence  significative  sur  la  diminution  de  la  pauvreté.  Le 
Cameroun fait face à de nombreux défis dont l'accentuation des inégalités sociales, les problèmes 
d’emploi, principalement l'emploi des jeunes, etc.  
Profil de Pauvreté et des inégalités dans le pays 
La dernière enquête sur la pauvreté réalisée en 2014 au Cameroun révèle que 37,5 pour cent 
3. 
de la population (soit 8,1 millions de personnes52) vivent en dessous du seuil de pauvreté national 
établi à 339 715 FCFA par an. L’indice de Gini est passé de 39 % en 2007 à 44 % en 2014, traduisant 
ainsi une accentuation des inégalités53 (une augmentation du fossé entre les riches et les pauvres 
dans  le  pays)  et  une  plus  forte  acuité́  de  la  pauvreté  en  milieu  rural  qu'en  milieu  urbain  où  se 
concentre l’essentiel des activités économiques et des services. Le taux de pauvreté a connu une 
baisse significative en milieu urbain (8,9 pour cent en 2014) tandis qu’il a beaucoup progressé en 
milieu rural. Ce taux est passé de 55,7 pour cent en 2007 à 56,8 pour cent en 201454. Plus de 90 
pour cent des populations pauvres (soit plus de 7,3 millions de personnes)55 vivent dans les zones 
rurales contre 9,6 pour cent de pauvres (soit 778 748)56 en milieu urbain. Le rapport PNUD (2020), 
confirme cette tendance. Ce rapport indique que 45,3 pour cent de la population (soit 11,4 millions 
de personnes) vivent en situation de pauvreté́ multidimensionnelle et 25,6 pour cent (soit plus de 
6,4 millions de personnes) en situation de pauvreté multidimensionnelle extrême57.  
La crise du COVID-19 aurait entrainé une augmentation de l’extrême pauvreté dont le taux est 
4. 
passé de 24,5 pour cent en 2019 à 25,3 pour cent en 2021 (Banque Mondiale, 2021). L’Indice de 
Développement du Capital Humain (IDCH) du Cameroun s’est également dégradé passant de 0,41 
en 2012 à 0,39 en 201758. Face à la persistance de la pauvreté et des inégalités notamment en milieu 
47 Les projections du Bureau central des recensements et des études de la population (BUCREP) situent la population camerounaise 
à 21,68 millions en 2014 et respectivement à 24,91 et 33,96 millions en 2020 et 2035  
48 La superficie totale du Cameroun est de 475650 km2 dont 466050 km2 de superficie continentale et de 9600 m2 de superficie 
maritime. (Institut National de la Statistique (INS), 2017, – Annuaire Statistique du Cameroun, édition 2017, p2.) 
49 Cette densité est de 49,9 selon BUCREP (2017) Institut National de la Statistique (INS) – Annuaire Statistique du Cameroun, 
édition 2017, p31.  
50 3ème RGPH-2005, Volume II, Tome 1 : État et structures de la population, BUCREP  
51 L'IDH du Cameroun est inférieur à la moyenne des pays du groupe à développement humain moyen, établie à 0.631. Le PIB 
par habitant 1537,13 en 2020 
52  Il  s'agit  de  37,5  pour  cent  sur  une  population  estimée  à  près  de  21,6  millions  d’habitants  en  2014  (INS,  2014,  Quatrième 
enquête camerounaise auprès des ménages ECAM 4, p38) 
53 Cameroun 2019, Rapport de l'examen national volontaire ODD, p5 
54 Le taux de pauvreté en milieu urbain est passé de 12,2% en 2007 à 8,9% en 2014 (Stratégie Nationale de Développement 
2020-2030 - SND, p31) 
55 De plus, neuf (9) pauvres sur dix (10) résident en milieu rural. 
56 IND-Cameroun, 2014, ECAM 4, p16. 
57 PNUD – Cameroun, 2020, Rapport sur le développement humain 2020 pp7-8. 
58 SND 30, op. cit. p80. 
P a g e  116 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
rural,  le  Cameroun  a  retenu  l’amélioration  des  mécanismes  de  ciblage  dans  les  programmes  de 
protection sociale et de lutte contre la pauvreté59 comme un des défis majeurs pour la réalisation 
des ODD60. 
Profils de pauvreté et caractéristiques socioéconomiques des ménages pauvres  
Au  niveau  des  ménages,  ceux  de  taille  importante  (soit  8  personnes  ou  plus)  concentrent 
5. 
55,8% de pauvres contre 5,4 pour cent au sein des ménages unipersonnels. Même si l'incidence de 
la pauvreté́ est plus importante dans les ménages dirigés par les hommes (38,9 pour) que dans ceux 
dirigés par les femmes61 (32,8 pour cent), les femmes ont en moyenne un capital humain plus faible 
et donc des revenus moins importants62 que les hommes. Contrairement aux ménages dirigés par 
les moins de 30 ans où le taux de pauvreté est de 27 pour cent, la pauvreté sévit fortement dans les 
ménages dont le chef a plus de 30 ans, particulièrement dans ceux dont le chef a 50 ans ou plus (le 
taux de pauvreté est de 44 pour cent dans ces ménages)63.  
Par ailleurs, l’incidence de la pauvreté est très élevée dans les ménages dont le chef n’a jamais 
6. 
été à l’école (66,2 pour cent)64 et dans ceux dont le chef n'a que le niveau primaire (40,9 pour cent). 
Plus  de  82  pour  cent  des  personnes  pauvres  vivent  dans  ce  type  de  ménage.  La  pauvreté́  est 
persistance dans le groupe des ménages des exploitants agricoles (taux de pauvreté́ est de près de 
63 pour cent) qui concentrent plus 67 pour cent de la population pauvre65. Elle est plus marquée 
chez  les  chefs  de  ménage  opérant  dans  le  secteur  de  l’agriculture,  de  la  pêche  et  de  l’élevage 
(l'incidence de la pauvreté est de 61,9 pour cent et plus de 69 pour cent des pauvres vivent dans 
ces types de ménages)66  
Politiques et stratégies de réduction de la pauvreté  
En 2020, le Cameroun a adopté la Stratégie nationale de développement 2020-2030 (SND30) 
7. 
qui s’appuie sur les leçons apprises de la mise en œuvre du Document de stratégie pour la croissance 
et l’emploi (DSCE 2010-2020) dans la perspective de  l’accomplissement des objectifs de la vision 
2035 : faire du  Cameroun «  un pays émergent, démocratique  et  uni  dans  sa diversité́»67. Quatre 
objectifs généraux sont visés à travers cette nouvelle stratégie qui couvre la période 2020-2030 à 
savoir : (i) réduire la pauvreté́ à un niveau socialement acceptable ; (ii) devenir un pays à revenu 
intermédiaire ; (iii) atteindre le stade de Nouveau pays industrialisé et (iv) renforcer l’unité́ nationale 
et consolider le processus démocratique. Ces objectifs généraux ont été déclinés en quatre objectifs 
stratégiques dont la deuxième repose sur l'amélioration des conditions de vie des populations et leur 
accès aux services sociaux de base par la réduction significative de la pauvreté́ et du sous-emploi.  
Pour atteindre cet objectif, l'État mise sur la transformation structurelle de l’économie nationale 
8. 
par  des  changements  fondamentaux  dans  les  structures  économiques  et  sociales  dans  le  but  de 
favoriser  un  développement  endogène,  inclusif  en  lien  étroit  avec  les  objectifs  du  développement 
durable68.  L'une  des  plus  grandes  ambitions  affichées  par  l'État  à  travers  ce  nouveau  cadre  de 
référence est de : (i) ramener le taux de pauvreté́ de 37,5% en 2014 à moins de 25% en 2030 ; (ii) 
ramener le sous- emploi de 77% en 2014 à moins de 50% en 2030 ; (iii) porter l’Indice du capital 
humain de 0,39 en 2018  à 0,55 et l’Indice de développement humain de 0,52 en 2016 à 0,70 en 
2030. La réalisation de cette ambition contribuerait à̀ l’atteinte des cibles des ODD 1 à 8 et l’ODD10. 
GENRE, JEUNE ET INCLUSION SOCIALE  
Problématiques en matière d’égalité des genres et d’inclusion sociale 
59 Cameroun, 2019, Rapport de l'examen national volontaire ODD, p18. 
60 Objectif de Développement Durable, Agenda 2035. 
61 Selon INS (2014), 24 pour cent de la population générale et 21% des pauvres vivent dans les ménages dirigés par les femmes.  
62 INS-Cameroun, ECAM 4 p38. 
63 L'incidence de la pauvreté varie de 32,1 pour cent à 38 pour cent dans les ménages dont les chefs ont entre 30 et 49 ans. Ces ménages 
concentrent 51,4 pour cent des populations pauvres. 
64 Le taux de pauvreté dans les ménages dont le chef est non instruit est 4,8 fois plus élevé que dans les ménages dont le chef a au moins 
un niveau secondaire deuxième cycle (l'incidence de la pauvreté est de 13,9 pour cent dans ces ménages) 
65 INS-Cameroun, ECAM 4 pp40-41. 
66 INS, ECAM 4, op. cit. p41. 
67 SND 30, op. cit. p 42. 
68 Le premier pilier de la stratégie traite des questions dont la structuration et productivité́ des Exploitations Familiales Agricoles (EFA) en 
milieu rural ainsi que le développement des infrastructures productives. Le deuxième pilier en rapport avec le Développement du Capital 
Humain  aborde  les  stratégies  sectorielles  à  vocation  sociale  pour  une  main  d’œuvre  plus  productive.  Le  troisième  pilier  est  axé  sur  la 
promotion  de  l’emploi  et  de  l’insertion  des  jeunes  dans  le  circuit  économique.  Le  quatrième  pilier  concerne  la  gouvernance,  la 
décentralisation et la gestion stratégique de l’État. 
P a g e  117 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
En dépit des efforts du gouvernement du Cameroun dans la lutte contre les inégalités basées 
9. 
sur le genre et les pratiques néfastes à l’égard des femmes, et des programmes mis en place pour 
la prise en charge des questions liées à l’autonomisation des femmes, le Cameroun occupe le 141e 
rang sur 162 pays classés par le rapport sur le développement humain (PNUD, 2020) et reste dans 
la catégorie des pays les plus inégalitaires au monde.  
Les  valeurs  des  deux  ratios :  indice  des  inégalités de  genre (IIG  est  de  0.560)  et  indice  de 
10. 
développement de genre (IDG est de 0.864) illustrent toute l’ampleur de la perte de développement 
humain qui est potentiellement due à l’écart entre les niveaux atteints par les hommes et les femmes 
principalement dans les dimensions, autonomisation et statut économique. 
11.  Genre,  pauvreté  et  emploi.  Les  femmes  et  les  filles  constituent  50,6  pour  cent  de  la 
population camerounaise  (contre  49,4 des hommes et  des garçons).  Malgré le fait que  le  secteur 
rural soit principalement porté par elles en termes de sécurité alimentaire, nutrition, transformation 
et  commercialisation,  les  femmes  doivent  encore  faire  face  à  des  inégalités  persistantes  dans 
quasiment tous les domaines. Elles représentent 71,6 pour cent dans le secteur informel agricole69 
et 51,5 pour cent de la population nationale vivant sous le seuil de pauvreté́. Même si l’incidence de 
la pauvreté́ est plus importante dans les ménages dirigés par les hommes (38,9 pour) que dans ceux 
dirigés par les femmes70 (32,8 pour cent), les femmes ont en moyenne un capital humain plus faible 
et donc des revenus moins importants71.  
12.  Sur le marché́ du travail en particulier, les femmes demeurent marginalisées quant au volume 
et à la qualité́ de l’emploi ; elles sont moins actives que les hommes au Cameroun (64 pour cent 
contre 74 pour cent) ; plus affectées par le chômage et le sous-emploi. Les femmes sont 79,2 pour 
cent à être en situation de sous- emploi contre 63 pour cent pour les hommes72. En 2014, Le sous-
emploi touchait environ 75,8% des actifs (78,8% en milieu rural contre 57,4% en milieu urbain). 
Cette  situation  s’est  développée  concomitamment  avec  un  accroissement  important  du  secteur 
informel qui emploie environ 90% de la population active.  
Les  femmes  camerounaises  sont  majoritairement  exclues  de  la  participation  à  la  prise  de 
13. 
décision et à la vie publique. En dehors de l’Assemblée nationale, avec une représentation de 30,5%, 
au niveau national, la représentation des femmes reste très faible dans l'ensemble des autres sphères 
de  prise  de  décision  (la  proportion  des  femmes  maires  n’est  que  de  8%)73.  Malgré́  le  rôle 
prépondérant des femmes dans la production agricole et l’économie domestique, les hommes ont un 
accès privilégié́ aux réunions publiques communautaires et prennent souvent seuls les décisions qui 
concernent la communauté́  (OCHA, 2019:  3). De  plus, 43,2 pour  cent des femmes en union sont 
confrontées aux violences conjugales (OCHA, 2019, p9). Les journées de travail de la femme rurale 
sont 1,5 à 3 fois plus longues que celles des hommes (FAO, 2019:29). Les femmes consacrent en 
moyenne  8,2  heures  de  plus  par  semaine  que  les  hommes  aux  travaux  domestiques  non 
rémunérés74.  Cet  investissement  en  temps  quotidien  important  constitue  une  certaine  limite  en 
matière de leur accès aux activités génératrices de revenus, aux loisirs et aux forums de prise de 
décision.  
14.  Genre et accès au crédit. Les femmes rurales ont difficilement accès aux crédits accordés 
par les banques en raison de la sélectivité à l’entrée, des modalités inconciliables avec leur situation 
économique et coûts de crédit doublé de garantie élevés. Par ailleurs, elles sont peu informées des 
financements  mis  à  la  disposition  des  ruraux.  Ce  manque  de  moyens  financiers  et  d'accès  à 
l'information  utile  pour  l’exercice  de  leur  activité  les  empêche  d’étendre  ou  de  moderniser  leurs 
exploitations. En 2014, le resserrement des conditions financières externes a réduit l’accès au crédit 
pour tous les types d’entreprises principalement celles dans le secteur agricole qui ont du mal à faire 
face. De même, 70 pour cent des personnes qui travaillent la terre sont des femmes mais elles ont 
très  peu  accès  au  foncier  sécurisé  qu'elles  contrôlent  (seulement  5  pour  cent  d’entre  elles  sont 
69 Annuaire Statistique du MINPROFF, p.59 
70 Selon INS (2014), 24 pour cent de la population générale et 21% des pauvres vivent dans les ménages dirigés par les femmes.   
71 INS-Cameroun, ECAM 4 p38. 
72 ONU Femmes Cameroun, cité par UN Office for the Coordination of Humanitarian Affairs OCHA, 2019, Données sur l’égalité́ des sexes au 
Cameroun, p3. 
73 SND 30, op. cit. p 99. 
74 La responsabilité́ pour les différentes activités de base  — préparer les repas, chercher et stocker de l’eau, s’occuper de l’hygiène des 
enfants  et  de  l’hygiène  ménagère,  prendre  soin  des  personnes  dépendantes  du  foyer  et  de  la  communauté́  (personnes  avec  handicap, 
âgées, malades, orphelins) est principalement portée par les femmes et les filles (OCHA, 2019, op. cit. p1)  
P a g e  118 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
propriétaires)7576. Malgré que le cadre juridique existant facilite l'accès à la terre aux femmes et aux 
hommes77,  des  considérations  d’ordre  traditionnel  et  le  faible  pouvoir  économique  des  femmes 
rendent difficile l'accès des femmes rurales à la terre et à la propriété́ pour son contrôle.  
15.  Genre et accès à la terre. L’accès à la terre pour les femmes grâce à̀ un titre de propriété́ 
est un défi réel qui entrave également leur accès aux crédits pour des investissements structurants 
visant  à  accorder/distribuer  du  capital  productif  et  aux  technologies  pour  l'extension  et  la 
modernisation de leur exploitation. La sécurisation des droits d’usage des femmes est indispensable 
pour  permettre  les  investissements  nécessaires  à  la  promotion  de  l'entreprenariat  féminin 
particulièrement dans  le  domaine  de  la  production  aquacole,  à  la  modernisation  des  exploitations 
qu'elles portent en vue de leur autonomisation économique. Les interventions de PDEA intègreront 
ces aspects. Dans ce domaine, le PDEA s’emploiera à intégrer les problématiques d’équité et d’égalité 
dans l’accès aux biens et aux services facilités dans le cadre de la mise en œuvre, les aspects de 
Violence  Basée  sur  le  Genre  (VBG)  pour  une  prise  de  conscience  globale  sur  l’importance  de  ce 
problème  et  ses  conséquences  sur  le  développement.  Les  actions  à  menées  dans  ce  cadre 
consisteront essentiellement en des campagnes d’information et de sensibilisation du grand public, 
sur la réalité des VBG, sur leurs manifestations, et sur les moyens de les éradiquer pour renforcer la 
cohésion sociale et amorcer le développement du pays.  
Politiques, stratégies et cadre règlementaire et institutionnel78  
16.  Conscient que l’autonomisation des femmes et des filles en milieu rural constitue un élément 
essentiel de la solution pour la réduction de la pauvreté et le développement durable, le Cameroun 
a  signé  et  ratifié  la  plupart  des  instruments  juridiques  internationaux  et  régionaux,  adhéré  à 
l'ensemble des recommandations sur l'égalité des sexes79. Le pays a fourni des efforts louables pour 
traduire ses engagements à travers nombre de textes, de dispositions juridiques et de documents 
programmatiques au niveau national qui constituent l’arsenal juridique camerounais et le cadre qui 
oriente  la  politique  et  les  interventions  en  matière  de  prise  en  compte  du  Genre  dans  tous  les 
domaines. On peut retenir principalement :  
(i)  L’adoption de la Politique nationale genre (PNG) en 2014 et son plan d’action multisectorielle 
qui  fixe  les  grandes  orientations  de  l’action  du  Gouvernement,  des  partenaires  au 
développement et de la société civile dans le domaine de la promotion du Genre ;  
(ii)  La  prise  en  compte  du  genre  dans  la  lettre  circulaire  relative  à  la  préparation  du  budget 
annuel  de  l’État  depuis  2010  qui  demande  que  les  budgets  élaborés  par  toutes  les 
Administrations soient sensibles au genre;  
(iii) La  stratégie  de  développement  du  secteur  rural  couplée  avec  le  Plan  national 
d’investissement agricole du Cameroun, SDSR/PNIA 2020-203080 dans lesquels il est retenu 
à travers l'action 4.5 "Renforcement de la prise en compte du Genre dans la mise en œuvre 
de  la  SDSR/PNIA  été  conçue  de  manière  à  bénéficier  exclusivement  aux  femmes  et  « 
rééquilibrer le budget global » de la SDSR/PNIA en leur faveur".  
Plusieurs actions ont été prévues à cet effet dans le document. Ce sont : (i) l'amélioration de 
17. 
la prise en compte des femmes et des jeunes, (ii) l'appui à la valorisation des productions agricoles 
au  profit  des  femmes  rurales,  (iii)  l'appui  au  développement  et  au  transfert  de  technologies 
appropriées en faveur des femmes et des jeunes. Un effort de budgétisation sensible au genre a été 
75 FAO, 2019, p48. 
76 Les femmes ont accès à des parcelles qu’elles mettent en valeur. Mais, cet accès à la terre ne leur permet pas d’en avoir le contrôle. 
Elles ne jouissant pas de l’héritage foncier de leurs parents et maris. Lorsque la terre est en jeu, les femmes n’ont que peu la possibilité́ de 
faire valoir leurs droits (OCHA, 2019, Données sur l’égalité́ des sexes au Cameroun, p2) 
77 Le cadre juridique camerounais favorise l’accès à la terre à ses citoyens à travers trois (03) principaux textes dont (i) l’Ordonnance 74/1 
du 6 juin 1974 fixant le régime foncier (ii) le Décret n° 76/165 du 27 avril 1976 fixant les conditions d’obtention du titre foncier et (iii) le 
décret n°2005/481 du 16 décembre 2005 modifiant et complétant certaines dispositions du précédent décret, permettant aux femmes et 
aux hommes d’accéder à la propriété́ foncière. 
78 En matière de prise en compte des problématiques de genre en rapport avec la lutte contre la pauvreté et l’autonomisation de la femme  
79 On peut retenir principalement (i) la Convention sur l’Élimination de toutes les formes de Discrimination à l’Égard des Femmes (CEDEF) 
et son Protocole Additionnel qui recommande aux États de promouvoir les femmes dans tous les domaines y compris l’économie et (ii) le 
Protocole additionnel à la Charte Africaine des Droits de l’homme et des Peuples relatif aux droits de la femme en Afrique qui protège les 
droits spécifiques des femmes dans différents domaines de la vie nationale (l’article 5 de ce Protocole insiste sur la nécessité d’éliminer 
toutes les formes de pratiques traditionnelles néfastes à la femme 
80 L’action 4.5. a été́ conçue de manière à bénéficier exclusivement aux femmes et « rééquilibrer le budget global » de la SDSR/PNIA en 
leur faveur. Le plan se propose d’être plus sensible au genre en adoptant l’approche Budgétisation Sensible au Genre (BSG) et en mettant 
en  œuvre  les  orientations  édictées  par  le  Chef  de  l’État  depuis  2010.Les  orientations  budgétaires  ont  des  impacts  sur  les  différentes 
composantes  de  la  population  et  sur  les  inégalités  comme  sur  les  progrès  sociaux,  économiques,  culturels  budget  alloué  aux  différents 
domaines d’investissement pour la promotion du genre représente 46%  du budget global. Ce pourcentage prend en compte les actions 
dédiées spécifiquement aux femmes, aux jeunes et celles liées aux questions de gouvernance et d’appui institutionnel, qui bénéficieront 
aux hommes et aux femmes de façon équitable.  
P a g e  119 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
fait et se présente comme un appel à l'application réel de la lettre-circulaire du Chef de l'État à cet 
effet. 
Par  ailleurs,  d'autres  documents  programmatiques  et  stratégie  de  l'État  concourent  à  la 
18. 
création d'un environnement favorable à la sécurité et à l'émancipation de la femme et des personnes 
vulnérables. On peut retenir principalement : (i) la stratégie nationale de lutte contre les violences 
basées sur le genre 2017-2020, (ii) la « Vision 2035, Cameroun Pays Émergent », et la stratégie. La 
Stratégie Nationale de Développement 2020-2030 (SND 30) met en avant le développement durable, 
la croissance inclusive et l’équité́ sociale dans le but de réduire la pauvreté́, la vulnérabilité́ et les 
inégalités entre les hommes et les femmes et réaffirme les engagements de l'État dans les différents 
documents de politiques et de stratégie antérieurement élaborée81.  
19.  Dans le domaine agricole et du développement rural, plusieurs documents programmatiques 
orientent les interventions de l'État et de tous les acteurs qui l'accompagnent dans ce domaine. On 
peut retenir principalement (i) la Stratégie de développement du secteur rural (SDSR) adoptée en 
2005  renforcée  par.  De  même,  les  Directives  volontaires  pour  une  gouvernance  responsable  des 
régimes  fonciers  applicables  aux  terres,  aux  pêches  et  aux  forêts  dans  le  contexte  de  la  sécurité́ 
alimentaire,  adoptées  par  le  Comité́  sur  la  sécurité́  alimentaire  mondiale  en  2012  fournissent 
également un cadre important pour l’autonomisation des femmes; (iii) l’Ordonnance 74/1 du 6 juin 
1974  fixant  le  régime  foncier;  (iv)  le  Décret  n°  76/165  du  27  avril  1976  fixant  les  conditions 
d’obtention  du  titre  foncier  et  (v)  le  Décret  n°2005/481  du  16  décembre  2005  modifiant  et 
complétant certaines dispositions du précédent Décret; (vi) la loi n° 92/006 du 14 août 1992 relative 
aux sociétés coopératives et aux groupes d’initiative commune (GIC) et son décret d’application N° 
92/455/PM  du  23  décembre  1992,  la  loi  N°  93/015  du  22  décembre  1993  sur  les  groupements 
d’intérêt économique (GIE) qui favorise les regroupements sans discrimination. L'ensemble de ces 
instruments permettent aux femmes et aux hommes d’accéder à la propriété foncière et de jouir de 
leur droit d'organisation et d'adhésion à toute organisation à but lucratif ou non.  
20.  Ces documents viennent renforcer l'arsenal juridique de protection des femmes et mentionnent 
les  actions  concrètes  en  faveur  de  la  promotion  de  l'égalité  des  sexes  dans  le  développement. 
Particulièrement  la  PNG  a  le  mérite  de  relever  fondamentalement  les  difficultés  auxquelles  les 
femmes  sont  confrontées  dans  le  domaine  agricole  et  du  développement  rural82.  Elle  vise  à  :  i) 
renforcer les capacités entrepreneuriales et de gestion des femmes et des jeunes filles; ii) faciliter 
l’accès des productrices au marché; iii) faciliter l’accès des femmes aux facteurs de production et la 
mise  en  place  de  structures  d’appui  aux  entreprises  créées  et  gérées  par  des  femmes.  La  PNG 
ambitionne que les femmes accèdent aux moyens de production, aux opportunités économiques et 
les contrôlent au même titre que les hommes83 
21.  Malheureusement  la  plupart  de  ces  politiques  et  stratégies  sont  peu  suivies  d'effets  et  sont 
confrontées à une budgétisation insuffisante pour leur mise en œuvre. Les budgets alloués au volet 
promotion de l'égalité des sexes sont dans la plupart des cas loin des 30% exigés par la PNG. D’après 
la  FAO  (2019)  «  La  PNG  est  un  document  d’orientation  qui  n’a  aucun  caractère  contraignant.  En 
conséquence, comme dans la plupart des documents de planification, le genre n’est pas considéré́ 
comme une transversale  dans l’ensemble des activités planifiées (...)84». De plus, la non prise en 
compte des problèmes spécifiques de genre dans l’élaboration des programmes et projets entraîne 
l’absence de données désagrégées par sexe et rend difficile l’évaluation de la plupart des projets et 
programmes ainsi que leur contribution à l'atteinte des objectifs évoqués dans la PNG.  
22.  Dans le domaine du foncier les documents élaborés sont genre "neutres"85. Ils ne tiennent pas 
compte  du  déséquilibre  social  entre  les  hommes  et  les  femmes  et  ne  proposent  pas  de  mesures 
81 À travers sa stratégie nationale de développement pour la période 2020-2030, l'État Camerounais opte pour la poursuite de ses politiques 
en matière d’éducation, à la formation et à l’information ; de conception de programmes pour encourager l’entreprenariat féminin et des 
jeunes ; (iii) d'intensification des concertations avec le système bancaire pour ouvrir les crédits  à cette frange de la population ; (iv) de 
renforcement des mesures de lutte contre les Violences Basées sur le Genre (VBG) ; et des principes assurant une meilleure représentativité́ 
des  femmes  et  des  jeunes  dans  la  vie  publique  et  politique  ;  y  compris (v)  le  renforcement  du  cadre  institutionnel  de  promotion  et  de 
protection des droits de la femme. 
82  Les  difficultés  relatives  à  «  l’accès  à  la  terre  et  à  la  propriété́  foncière,  aux  intrants  agricoles,  aux  ressources  financières  (crédit, 
subventions, dons, etc.) et aux techniques agricoles modernes » (Document de Politique Nationale de Genre 2011-2020, p24) 
83 Document de Politique Nationale de Genre 2011-2020, p64. 
84 FAO et CEEAC, 2019. Profil National Genre des Secteurs de l’Agriculture et du Développement Rural – Cameroun. Série des Évaluations 
Genre des Pays, Yaoundé́, p62.  
85 Il s'agit des Directives volontaires pour une gouvernance responsable des régimes fonciers dans le contexte de la sécurité́ alimentaire 
nationale et le Code Foncier et Domanial (CFD) qui permet aux hommes et aux femmes d’accéder à la propriété́ foncière, validé en février 
2009(FAO et CEEAC, 2019, op. cit. p62) 
P a g e  120 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
incitatives  pour  les  femmes  à  l’instar  de  la  parité86́.  De  même  la  plupart  des  données  ou  des 
indicateurs  prévus  dans  la  mise  en  œuvre  de  ses  politiques  ne  sont  pas  ventilés  par  sexe  et  les 
analyses ne se fondent pas sur une démarche qualitative mettant en exergue les contraintes sexo-
spécifiques pour mieux informer sur les actions87.  
Le  PDEA  se  propose  d’accompagner  le  MINEPIA  et  le  MINPROFF  dans  la  dynamique  de 
23. 
dissémination  de  (i)  des  textes  de  lois,  dispositions  et  facilités  mis  en  place  pour  promouvoir 
l'entreprenariat féminin et l'entreprenariat jeunes dans le domaine de l’aquaculture ; (ii) les facilités 
mis en place par l'État pour renforcer l'autonomisation économique de la femme, etc. Des actions 
d'information, de sensibilisation et de diffusion seront organisées à cet effet pour favoriser l'accès à 
l'information juste aux femmes et aux jeunes sur leurs droit et leur appropriation des mécanismes 
mis  en  place  dans  ce  domaine  afin  de  pouvoir  en  jouir.  Les  actions  de  sensibilisation  sur  les 
dispositions légales existantes en matière de droits d’accès et de propriété́ et des diverses ressources 
naturelles  (terre,  eau,  notamment)  seront  étendues  aux  hommes  afin  qu'ils  contribuent  à 
l'éradication des barrières dont les femmes sont victimes dans ces domaines.  
Par ailleurs, le système de suivi-évaluation du programme intègrera les indicateurs nationaux 
24. 
suivis et renseignés par le MINPROFF en rapport avec l'autonomisation économique des femmes. Le 
PDEA contribuera à la mise en place d'un bon système de suivi-évaluation sensible au genre dans le 
domaine de l'aquaculture au niveau du MINEPIA et travaillera à l'arrimage de son système de suivi-
évaluation à celui du ministère.  
25.  Des  rapports  bilans  et  des  ateliers  périodiques  (atelier  annuel  d'échange,  de  restitution  et 
d'évaluation par les acteurs) seront organisés pour interagir avec le ministère et les bénéficiaires sur 
la contribution du PDEA à l'atteinte des principaux indicateurs dans le domaine de l'aquaculture, de 
l'entreprenariat féminin et jeune et du niveau de prise en compte du genre dans les actions conduites 
dans  le  respect  des  principes  de  redevabilité.  Les  leçons  et  recommandations  de  cet  atelier 
permettront  d'améliorer  le  plan  d'action  genre  du  programme.  Le  PDEA  contribuera  ainsi  au 
mécanisme  national  de  suivi  et  veille  stratégique  sur  la  prise  en  compte  du  Genre  dans  le  sous-
secteur aquacole (une recommandation formulée dans les différents rapports d'évaluation de la prise 
en compte du genre dans les actions de développement). Ces ateliers seront également l'occasion 
de favoriser une meilleure visibilité sur la contribution du PDEA à l'atteinte des objectifs de la PNG.  
L'appui du PDEA en matière de dialogue sur les politiques à conduire dans le cadre des activités 
26. 
de la composante C porteront sur entre autres, sur les questions en rapport avec l’amélioration du 
statut de la femme (accompagnement du MINPROFF dans le plaidoyer pour l’adoption d’une loi sur 
la prise en compte du Genre dans tous les domaines de développement), la législation foncière et la 
législation en matière d’accès et de gestion équitable des ressources de toute nature y compris dans 
le domaine aquacole. Une ligne budgétaire est prévue dans la composante C du PDEA à cet effet.  
27.  Cadre institutionnel pour la promotion de l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes 
et des filles. Le Décret N° 2005/088 du 29 mars 2005 confère au Ministère de la promotion de la 
femme et de la famille le mandat de veiller «à la disparition de toute discrimination à l’égard de la 
femme ainsi qu’à l’accroissement des garanties d’égalité́ à l’égard de la femme dans le domaine de 
l’agriculture  et  ce,  à  travers  des  actions  diverses  et  multiformes  telles  que:  le  plaidoyer,  la 
communication interpersonnelle, les études et recherches en matière de protection des droits de la 
femme  et  des  questions  de  genre,  l’octroi  de  microcrédits,  le  renforcement  des  capacités  des 
femmes,  des  hommes  et  des  familles  dans  les  domaines  économique,  social  et  politique»88  Par 
ailleurs, le MINPROFF, le MINADER et le MINEPIA ont mis sur pied des Comités Genre. Ces comités 
veillent à̀ une meilleure prise en compte des spécificités des hommes et des femmes dans la mise en 
œuvre de leurs projets. De plus en plus, MINEPIA exige la désignation d’au moins un responsable 
issu du MINPROFF dans les Comités de pilotage des projets qu'ils portent. C'est un exemple de bonne 
pratique que le PDEA se propose également d'adopter.  
Jeune et problématique de l’inclusion sociale 
La population du Cameroun est caractérisée par sa jeunesse. Au Cameroun, les statistiques 
28. 
officielles considèrent comme jeune toute personne âgée de 15 à 34 ans (3è RGPH, 2005). Au dernier 
recensement, les enfants et les adolescents âgés de moins de 15 ans représentent plus de 43,6 pour 
86 FAO et CEEAC, 2019, op. cit. p62.  
87 FAO et CEEAC, 2019, op. cit. p65. 
88 Cameroun, Document de Politique Nationale Genre 2011-2020, p41 
P a g e  121 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
cent de la population totale tandis que les jeunes de 15 à 34 ans en constituent près de 34,7 pour 
cent89. L'indice de jeunesse (% de jeunes de moins de 15 ans ) est respectivement 39,2 pour cent 
et 47,8 en milieu urbain et rural90. Les projections démographiques de 2015 estiment cette frange 
de  la  population  à  7,4  millions  de  personnes  (soit  35,5%  de  la population  dont  52,3%  de  jeunes 
filles).  Le  taux  d'alphabétisation  chez  les  jeunes  est  très  élevé  (78,2  pour  cent)91.  Le  Ratio  de 
dépendance total au Cameroun est de 78.1 % (ESA92, 2022).  
Jeunesse,  pauvreté  et  emploi.  Malgré  les  politiques  et  les  programmes,  les  jeunes  sont 
29. 
toujours exclus socialement et économiquement dans le pays. Ils sont spécialement vulnérables et 
font face à de multiples défis tels que la pauvreté, le manque d’accès aux services plus adaptés à 
leur besoin, aux opportunités d’emploi décent et aux postes de décision. Le taux de chômage élargi93 
est plus élevé chez les jeunes de 15-24 ans (10,3 pour cent) et de 15-34 ans (8,9 pour cent) que 
celui dans l’ensemble de la population (5,7 pour cent). Au plan national, le taux de sous emplois est 
77,0 pour cent en 201494. Il est de 8,5 pour cent chez les jeunes de sexe masculin et de 23,5 pour 
cent chez les jeunes de sexe féminin. Le sous-emploi touche quasiment l'ensemble des jeunes en 
particulier ceux de 15-24 ans (taux de  sous-emploi global  des jeunes de 15-24 ans et le  taux  de 
chômage des jeunes est environ deux fois plus élevé́ que le taux de chômage et de sous emplois au 
niveau national).  Le sous-emploi sévit plus chez  les actifs ruraux  actifs (78,8  pour cent en milieu 
rural contre 57,4 pour cent en milieu urbain et environ 75,8 pour cent au niveau national). Cette 
situation s’est développée concomitamment avec un accroissement  important  du secteur informel 
qui emploie environ 90% de la population active95. Le secteur informel (agricole et non agricole) est 
le secteur dans lequel la grande majorité́ de jeunes (92,0 pour cent) exerce un emploi. La part des 
jeunes dans le secteur formel (4 pour cent dans le Public et 4 pour cent dans le privé) reste faible (8 
pour cent).  
Les jeunes font également face à la précarité des emplois (43,4 pour cent de jeunes sont des 
30. 
travailleurs  indépendants)  et  au  sous-emploi  (sous-emploi  global  est  de  84,8  pour  cent  chez  les 
jeunes  de  15-24  ans  et  73,1  pour  cent  chez  15-34  ans  et  70,6  pour  cent  dans  l’ensemble  de  la 
population  en  2010)96.  Sur  dix  jeunes  ayant  un  emploi,  huit  sont  en  situation  de  sous-emploi  en 
milieu rural contre six sur dix sont en milieu urbain. Le taux d’emploi vulnérable est très important 
chez les jeunes (75,2 pour cent pour ceux de 15-24 ans et 69,2 pour cent pour ceux de 15-34 ans). 
Autrement  dit,  la  majorité́  d’emplois  exercés  par  les  jeunes  sont  vulnérables97.  Le  manque  de 
qualification  et  de  compétences  ainsi  que  l'inadéquation  de  formation98  aux  besoins  du  marché 
d'emploi,  la  faiblesse  du  système  d’information  sur  l’emploi,  l’insuffisance  de  la  gouvernance  du 
marché de l’emploi ainsi que le faible esprit entrepreneurial des jeunes figurent parmi les causes du 
chômage des jeunes.  
Stratégies nationales d’insertion des jeunes dans le secteur agricole  
31.  Afin de répondre aux problèmes de l’emploi des jeunes, le Cameroun a élaboré depuis 2008 
un Plan d’action national pour l’emploi des jeunes (PANEJ). Tirant leçon des résultats des précédents 
plans,  le  PANEJ  2016-2020  réaffirme  la  volonté́  du  Gouvernement  de  centrer  son  action  sur  la 
création  d’emplois  décents,  non  seulement  pour  assurer  une  bonne  redistribution  des  fruits  de  la 
croissance,  mais  aussi  pour  contribuer  à  la  consolidation  de  cette  croissance,  lutter  efficacement 
contre la pauvreté́  et promouvoir davantage  la justice  sociale.  Une  Politique nationale de l’emploi 
(PNE) a été élaboré́ en 2017 à cet effet. Cette politique vise à « promouvoir le plein emploi décent 
au Cameroun, à travers l’élargissement et la valorisation des opportunités de création d’emplois dans 
l’économie »99  
32.  A travers la SND30, l'État inscrit la problématique de l'emploi au centre des interventions sur 
les dix prochaines années. Deux des quatre piliers de la stratégie portent sur cette problématique. Il 
89 Troisième RGPH-2005, Volume II, Tome 1 : État et structures de la population, BUCREP  
90 Ministère de l'emploi et de la formation professionnelle, 2015, Plan d’Action National pour l’Emploi des Jeunes (PANEJ) 2016-2020, p6.  
91 Données issues du rapport de l'Enquête sur l’Emploi et le Secteur Informel (EESI) 2010 
92 Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies, 2022 
93 Taux de chômage élargi: Rapport entre la population constituée des chômeurs au sens strict du BIT plus les chômeurs découragés à la 
population active (élargie aux chômeurs découragés)  
94 Stratégie Nationale de Développement 2020-2030 (SND30) 
95 FAO et CEEAC. 2019, Profil national genre des secteurs de l’agriculture et du développement rural- CAMEROUN, p30 
96Ministère de l'emploi et de la formation professionnelle, 2015, Plan d’Action National pour l’Emploi des Jeunes (PANEJ) 2016-2020, p1. 
97 Plan d’Action National pour l’Emploi des Jeunes (PANEJ) 2016-2020, p1. 
98 Le taux de chômage des jeunes est plus élevé́ chez les diplômés de l’enseignement supérieur, soit 27,1%. En milieu urbain, le taux de 
chômage des jeunes de sexe féminin de niveau supérieur est plus de deux fois celui des jeunes de sexe masculin (39,9% contre 19,0%).  
99 SND 30, 2020, op. cit. p 98. 
P a g e  122 | 189 
L
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
s'agit  du  pilier  2  relatif  au  développement  du  capital  humain  et  du  pilier  3  en  rapport  avec  la 
promotion de l’emploi et de l’insertion économique notamment du sous-emploi, de l’adéquation 
33. 
e  PDEA  soutiendra  les  efforts  du  gouvernement  en  impliquant  les  jeunes  dans  la  promotion  de 
l'entreprenariat  aquacole,  à  travers  la  formation  sur  le  métier,  le  soutien  à  la  modernisation  des 
exploitations aquacoles et le développement des métiers et services de soutien au développement 
de l'aquaculture pour augmenter la productivité, la production et résilience des filières. Par ailleurs, 
le programme veillera au suivi contre le travail des enfants (5 à 14 ans) qui est très significatif au 
Cameroun avec une proportion de 41% contre une moyenne de 25% en Afrique subsaharienne. 
Les peuples autochtones et la problématique de l’inclusion sociale 
34.  Groupes  sociaux  vulnérables.  La  politique  sociale  du  Cameroun  défini  comme  groupes 
vulnérables les orphelins et enfants vulnérables (OEV), les femmes en générale et celles en détresse, 
les jeunes désœuvrés, les personnes âgées, les personnes handicapées, les personnes autochtones 
et les personnes victimes des catastrophes et calamités naturelles ou d’origine humaine. En plus de 
ces groupes, selon les régions et le milieu, les agriculteurs de subsistance (chef de ménages, petits 
exploitants dans le secteur de l’agriculture, de la pêche et de l’élevage, les hommes ou femmes non 
ou peu scolarisés (niveau primaire), etc. constituent le groupe socio-économique le plus exposé à la 
précarité́ et contribuent à̀ 66,1% à la pauvreté́ nationale sur le plan de l'inclusion.  
35.  Vulnérabilité  des  communautés  autochtones.  Au  Cameroun  les  communautés  dites 
autochtones sont constituées de deux groupes principaux : (i) le groupe des chasseurs- cueilleurs 
appelés péjorativement « pygmées » dans lequel on retrouve les Baka estimés entre 70 000 et 100 
000 personnes, les Bagyeli, Bakola et Bedzang, estimés entre 10 000 et 40 000 ; et (ii) le groupe 
des Mbororo, population pastorale estimée à moins de 2 millions100 qui sont les grands groupes de 
communautés autochtones présents dans la zone du PDEA. Ces communautés vivent en dessous du 
seuil de pauvreté pour la plupart. Leur vulnérabilité est exacerbée par les difficultés liées à leur accès 
à  l'éducation,  à  la  santé,  à  la  terre,  la  discrimination  et  marginalisation  systémique  dont  ils  sont 
victimes  et  parfois  l’expropriation  par  d’autres  communautés  des  écosystèmes  naturels  dont  ils 
dépendent  pour  leur  subsistance. L'inclusion  socio-économique  des  communautés  autochtones 
constitue  un  défi  au  plan  politique  et  social,  étant  donné  que  la  persistance  de  la  pauvreté  et  la 
double marginalisation dont elles sont victimes peuvent jouer un rôle négatif dans la cohésion sociale.  
Inclusion des communautés autochtones. Les actions définies dans la SND 30 en direction 
36. 
des  groupes  vulnérables  ont  pour  objectif  d’élargir  la  couverture  sociale  de  ces  couches  de  la 
population en intégrant progressivement l’ensemble des catégories sociales jusqu’ici en marge du 
système, à travers : (i) la réduction des inégalités, privations et exclusions sociales ; (ii) les mesures 
de protection contre toutes les formes de vulnérabilité́; (iii) la cohésion et l’inclusion sociales et la 
réalisation d’un développement durable, inclusif et pro-pauvre. Le programme accompagnera cette 
dynamique  à  travers  leur  inclusion  socio-économique,  leur  ciblage  et  la  prise  en  compte  de  leurs 
besoins  spécifiques  dans  les  activités  à  promouvoir.  Le  document  de  stratégie  d'inclusion  socio-
économique de ces catégories reconnues vulnérables sera élaboré pour orienter les interventions du 
PDEA en leur direction.  
SECURITE ALIMENTAIRE ET NUTRITION  
Analyse situationnelle en matière de sécurité alimentaire et de nutrition  
Le Cameroun fait face à l‘insécurité alimentaire qui s’est aggravé ces derniers temps à cause 
37. 
des effets négatifs de l’actuelle crise pandémique du COVID-19. L’Enquête nationale sur la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle (Avril, 2021)101, révèle qu’au Cameroun, un ménage sur quatre vit dans 
une  situation  d’insécurité  alimentaire,  soit  22,9%  de  la  population,  dont  2,4%  sont  en  insécurité 
alimentaire  sévère.  Les  stratégies  de  survie  les  plus  utilisées  par  la  population  pour  y  faire  face 
consistent  à  consommer  des  aliments  moins  chers  (72,3%  des  ménages),  réduire  la  quantité  de 
nourriture consommée (44,8% des ménages) et réduire le nombre de repas (33% des ménages)102.  
100 Organisation internationale du Travail (OIT), 2015, Les peuples autochtones au Cameroun : Guide  à l’intention des professionnels des 
médias. 
101 Conjointement réalisée par le MINADER, le PAM, la FAO, PU et ACF/SI 
102 Analyse Globale de la Sécurité Alimentaire et de la Vulnérabilité au Cameroun 2011 
P a g e  123 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Le Cameroun est aussi confronté au "triple fardeau" de la malnutrition (retard de croissance, 
38. 
anémie et surpoids) qui touche principalement les groupes les plus vulnérables constitués par les 
enfants de moins de cinq ans et les femmes en âge de procréer. Au niveau national, 29 % des enfants 
de  moins  de  5  ans  souffrent  d'un  retard  de  croissance,  57  %  sont  anémiques  et  11  %  sont  en 
surpoids. En outre, 41,4% des femmes en âge de procréer souffrent d'anémie et 16,4% de femmes 
souffrent d'obésité contre 6,1% d'hommes. Le retard de croissance est concentré parmi les pauvres 
(42 % dans le quintile le plus pauvre contre 14 % dans le quintile le plus riche) et en milieu rural 
(38 % contre 23 % en milieu urbain). Bien plus, 5,2% d’enfants de moins de 5 ans souffraient de 
malnutrition  aigüe  en  2014  contre  6%  en  2011  et  14,8%  souffraient  d’insuffisance  pondérale  en 
2014 contre 15% en 2011 (EDS-MICS 2011 et MICS). 
La malnutrition sous toutes ses formes constitue un problème de santé publique au Cameroun 
39. 
car elle impose des coûts directs et indirects et se pose comme un obstacle majeur à la réalisation 
des objectifs de développement durable. Selon les estimations de la Banque mondiale, le Cameroun 
perd plus de 187 millions de dollars de son Produit intérieur brut (PIB) chaque année à cause des 
carences  en  micronutriments  (Vitamine  A,  Iode,  Fer/Folates,  zinc).  L’enquête  nationale  sur  les 
carences en micronutriments et les habitudes de consommation des aliments fortifiables menée en 
2011 a constaté que chez les enfants âgés de 1 à 5 ans, 69 % souffraient d'une carence en zinc, 35 
% déficient en vitamine A, et 28 % en vitamine B12 103.  
40.  Bien que la malnutrition chronique affecte presque toutes les régions, l’Extrême Nord enregistre 
le niveau de retard de croissance le plus élevé 35,9 (SMART 2018), et les régions les plus touchées 
sont le Nord (62,7%), l’Extrême-Nord (47,7%) et l’Adamaoua (40,5%).  
Les  causes  de  la  malnutrition  sont  les  mauvaises  pratiques  alimentaires,  la  pauvreté, 
41. 
l’insuffisance  d’accès  à  l’eau  potable  et  l’insécurité  alimentaire  (faible  production  des  cultures 
vivrières, animales et halieutiques), les conflits (à l’instar de Boko Haram dans le septentrion) ; les 
aléas  climatiques  (sécheresse,  inondation),  l’enclavement  (difficile  accès  aux  services  sociaux  et 
disponibilité des aliments) ainsi que la faible capacité de transformation et de stockage des aliments 
Priorités du gouvernement et du FIDA en matière de nutrition.  
Pour répondre au défi de l’insécurité alimentaire et nutritionnelle, une série d’initiatives ont été 
42. 
mises en œuvre. Le 18 février 2013, la République du Cameroun a rejoint le Mouvement SUN (Scaling 
Up Nutrition) et a établi au niveau de la primature un comité interministériel pour la lutte contre la 
malnutrition. Une plateforme  multisectorielle et  multi  acteurs réunit les différents réseaux SUN et 
quatre  groupes  de  travail  ont  été  constitués  au  niveau  des  régions  les  plus  touchées  par  la 
malnutrition. Les réseaux  de  la société  civile,  des donateurs et des Nations unies sont établis. La 
formalisation du réseau du secteur privé est en cours. Le réseau des parlementaires pour la lutte 
contre la malnutrition serait plus efficace s’il était doté́ d’une feuille de route plus exhaustive104.  
En  2015,  un  guide  alimentaire  et  nutritionnel  a  été  élaboré  et  validé  et  la  Politique 
43. 
d’alimentation et de nutrition a été révisée pour être en phase avec les nouvelles orientations qui 
préconisent la nécessité d’une approche multisectorielle et la mise à l’échelle des interventions coût 
- efficacité́ pour accélérer la réduction de la malnutrition. En mai 2016, le développement du cadre 
commun de résultats a été lancé avec l’appui de l’UNICEF réunissant tous les acteurs concernés par 
la malnutrition. Les domaines d’interventions retenus dans ce  cadre ont permis de développer un 
plan  opérationnel  multisectoriel105.  Une  des  priorités  est  le  plaidoyer  en  faveur  de  la  nutrition  et 
mobiliser des ressources allouées sur des lignes budgétaires distinctes.  
Le PDEA est en ligne avec les politiques du FIDA et le Plan-cadre des Nations Unies pour l'aide 
44. 
au développement (UNDAF 2018- 2020)106. Les objectifs du PDEA, sensibles aux enjeux nutritionnels, 
sont cohérents avec le nouveau Programme d'options stratégiques (COSOP) pour la période 2019-
2024  dont  l'objectif  global  est  d'améliorer  durablement  les  revenus,  la  sécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle  des  ruraux  pauvres,  en  particulier  les  femmes  et  les  jeunes,  dans  les  zones 
d'intervention  du  Programme.  Le  PDEA  est  également  en  ligne  avec  la  politique  nationale 
d'alimentation et de nutrition (PNAN 2015  - 2035) élaborée à la suite d’un processus dynamique, 
103 Ministère de la Santé Publique du Cameroun, 2011. Enquête Nationale sur les Carences en Micronutriments et les Habitudes 
de Consommation des Aliments Fortifiables. 
104 https://scalingupnutrition.org/wp-content/uploads/2016/11/Cameroon-SUN-Movement-Annual-Progress-Report-2016.pdf 
105 Idem 
106 UNDAF 2018-2020 a quatre piliers stratégiques : 1) Développement d'opportunités d'emploi décent et d'inclusion sociale ; 2) 
Santé et nutrition ; 3) Éducation et formation professionnelle et 4) Résilience, relèvement rapide et sécurité alimentaire. 
P a g e  124 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
interactif et très participatif qui a impliqué les acteurs de tous les secteurs et structures intervenant 
directement  ou  indirectement  dans  le  domaine  de  l’alimentation  et  de  la  nutrition.  En  conformité 
avec les Objectifs du développement durable (ODD), la PNAN a pour but de garantir à la population 
camerounaise,  en  particulier  aux  groupes  les  plus  vulnérables,  un  état  nutritionnel  optimal  leur 
permettant de jouir des capacités intellectuelles, physiques, psychoaffectives, pour mener une vie 
active, productive et contribuer à réduire les taux de morbidité et de mortalité maternelle, infantile 
et infanto-juvénile. 
Les  pistes  d’actions  prioritaires  suivantes  sont  à  considérer :  (i)  la  diversification  de  la 
45. 
production  familiale  par  l’introduction  de  l’élevage  de  poisson  intégré  aux  jardins  de  case  afin 
d’améliorer l’accès des populations vulnérables à une alimentation suffisante et de qualité tout au 
long de l’année ; (ii) a promotion des activités post-récolte et la promotion des technologies adaptées 
à l’environnement local, pour assurer la qualité nutritive et la sécurité sanitaire des aliments ; (iii) 
l’amélioration  de  la  commercialisation  du  poisson  produit  pour  en  assurer  la  disponibilité  sur  le 
marché local et augmenter les revenus des producteurs ; (iv) la diffusion de l’éducation nutritionnelle 
afin  de  promouvoir  de  bonnes  pratiques  alimentaires  dans  les  ménages,  en  particulier  pour  les 
enfants et les femmes en âge de procréer ; (v) le partenariat avec d’autres secteurs pour des actions 
coordonnées  dans  la  lutte  contre  la  malnutrition  au  niveau  national,  régional  et  communautaire 
(accès à l’eau de qualité, aux soins de santé et WASH). 
Leçons apprises.  
46.  On note : (i) des progrès variés ont été enregistrés dans la mise en œuvre de la PNAN, par 
exemple  la  mise  à  jour  de  l’analyse  de  la  situation  nutritionnelle.  Les  principales  contraintes 
observées sont en rapport avec l'insuffisance des ressources humaines, matérielles et financières et 
la faible dimension multisectorielle ; (ii) l’évaluation du COSOP (2021) a relevé que dans le cadre du 
PEA-Jeunes, un module de sensibilisation à la nutrition a été élaboré en partenariat avec le PAM. Le 
PDEA se propose de l’intégrer dans le processus d’incubation des dernières cohortes et d’assurer sa 
diffusion107 au sein du réseau des jeunes et favoriser des investissements sensibles à la nutrition. 
Par ailleurs, un projet en cours financé par le FIDA (PADFA 2) met en œuvre des activités ciblées sur 
la  nutrition.  Le  PDEA  pourrait  apprendre  des  expériences  acquises  dans  la  mise  en  œuvre  des 
interventions du PADFA  2  dans l’extrême Nord où seront  concentrées la plupart  des interventions 
ciblées sur la nutrition, financées par le PDEA. Les difficultés d’accès dues à la distance géographique 
et les conflits sont à considérer dans la mise en œuvre des activités.  
Les acteurs institutionnels impliqués dans le projet sont les suivants :  
Le Ministère de l'élevage, des pêches et des industries animales (MINEPIA). Il est chargé de 
47. 
l'élaboration et de la mise en œuvre de la politique gouvernementale dans le domaine de l'élevage, 
de la pêche et du développement des industries animales et halieutiques. Dans le cadre de ce projet, 
dont  il  assure  la  maitrise  d’ouvrage,  le  MINEPIA  doit  appuyer  l’ensemble  des  parties  prenantes 
(aquaculteurs, institutions de finance rurales, partenariats productifs…), en mettant l'accent sur le 
développement  des  filières  animales  à  cycle  court  pour  augmenter  la  production  de  protéines 
animales (poissons) modernes et traditionnelles. Enfin, dans le cadre de ce projet, le MINEPIA doit 
assurer  une  organisation  plus  efficace  et  des  investissements  conséquents  pour  moderniser  les 
capacités productives, afin d'assurer la quantité et la qualité des produits aquacoles.  
Le Ministère de l'Environnement, de la Protection de la Nature et du Développement Durable 
48. 
(MINEPDED).  Le MINEPDED est chargé de l'élaboration et de la mise en œuvre de la politique du 
Gouvernement  en  matière  d'environnement  et  de  protection  de  la  nature  et  du  d,  dans  une 
perspective  de  développement  durable  de  la  filière  halieutique  en  général  et  des  exploitations 
aquacoles en particulier. Au niveau central, il dispose de services qui traitent des questions relatives 
aux  études  d'impact  sur  l'environnement.  Il  s'agit  plus  précisément  des  sous-départements  des 
évaluations  environnementales  et  des  plans  de  gestion  environnementale,  qui  sont  également 
représentés au niveau décentralisé. En outre, il est l'autorité de tutelle du Comité Interministériel de 
l'Environnement  (CIE),  qui  donne  des  avis  sur  les  rapports  d'études  d'impact  environnemental  et 
social.  
107 La sensibilisation des jeunes entrepreneurs à la nutrition aide à l'adoption de bonnes pratiques nutritionnelles aussi bien dans 
la  production,  la  conservation  ou  la  transformation  des  produits  que  dans  les  habitudes  alimentaires  au  niveau  individuel  ou 
familial. Ainsi ils investissent plus volontiers dans les produits alimentaires à haute valeur nutritive qui seront disponibles sur le 
marché local 
P a g e  125 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Le Ministère de l’Eau et de l'Energie (MINEE). Il est chargé de l'élaboration et de la mise en 
49. 
œuvre de la politique gouvernementale en matière de production, de transport et de distribution de 
l'eau et de l'énergie. Les activités liées à l’utilisation de l’eau sont régies par la Loi N° 98-005 du 14 
Avril  1998  portant  régime  de  l’eau  qui  fixe,  dans  le  respect  des  principes  de  gestion  de 
l’environnement et de protection de la santé publique, le cadre juridique général du régime de l’eau. 
Agissant au niveau central et décentralisé avec de services compétents, le MINEE a compétence pour 
donner une autorisation préalable à toute personne désirant implanter et/ou exploiter une installation 
comprenant un ou plusieurs ouvrages permettant le prélèvement des eaux de surface ou souterraines 
à  des  fins  industrielles  ou  commerciales.  PDEA  entend  ainsi  faciliter  la  connaissance  des  textes 
règlementaires en vigueur et la concertation entre le MINEE et les autres départements ministériels 
en appui au développement du secteur aquacole, notamment le MINEPIA, MINEPDED. 
Le Ministère de l'Administration Territoriale (MINAT). Le MINAT est chargé de l'élaboration et 
50. 
de la mise  en œuvre de la politique  du gouvernement  en matière d'administration territoriale, de 
protection civile, et de suivi des questions électorales. Il participera au paiement des compensations 
aux personnes affectées par le projet. De même, les réunions de consultation publique organisées 
dans le cadre de ce programme seront convoquées et supervisées par des fonctionnaires des services 
décentralisés du MINAT.  
Le Ministère du Travail et de la Prévoyance Sociale (MINTPS). Le MINTPS est chargé du contrôle 
51. 
de l'application du Code du Travail et des conventions internationales ratifiées par le Cameroun, de 
l'élaboration  et  de  la  mise  en  œuvre  de  la  politique  de  prévoyance  et  de  sécurité  sociale.  Il 
interviendra  en  tant  qu'arbitre  dans  la  résolution  des  conflits  et  litiges  pouvant  survenir  entre 
l'employeur et les employés pendant les phases de construction et d’exploitation des infrastructures 
et marchés aquacoles.  
Le Ministère de la Santé publique (MINSANTE). Il est chargé de l'élaboration et de la mise en 
52. 
œuvre  de  la  politique  de  santé  publique  du  gouvernement.  Il  est,  entre  autres,  responsable  du 
développement des actions de prévention et de lutte contre les épidémies et les pandémies, et de la 
médecine  préventive.  Le  MINSANTE  s'attachera  à  contrôler  l'application  des  mesures  prises  pour 
protéger la santé des travailleurs et des riverains du site du projet. 
Le  Ministère  de  l'Industrie,  des  Mines  et  du  Développement  Technologique  (MINIMIDT).  Le 
53. 
MINIMIDT  est  chargé  de  l'élaboration,  de  la  mise  en  œuvre  et  de  l'évaluation  de  la  politique 
industrielle  et  des  stratégies  de  développement  technologique  dans  les  différents  secteurs  de 
l'économie  nationale,  dont  celui  de  l'élevage  et  de  la  pêche.  Le  MINIMIDT  doit  s'assurer  que 
l’implantation des infrastructures et marchés aquacoles promues dans le cadre du PDEA est précédée, 
en cas de besoin, de la réalisation d'une étude de danger avec un plan d'urgence.  
Le  Ministère  de  l'Agriculture  et  du  Développement  Rural  (MINADER)  est  responsable  de 
54. 
l'élaboration et de la mise en œuvre de la politique gouvernementale dans le domaine des productions 
végétales qui sont utilisées comme ingrédients ou matières premières pour la production d'aliments 
pour  poissons.  Le  MINADER  est  également  chargé  de  la  coordination  de  la  politique  de 
développement rural. 
Le  Ministère  du  Commerce  (MINCOM)  est  chargé  de  la  mise  en  œuvre  de  la  politique 
55. 
commerciale du Gouvernement et de l'organisation de la commercialisation et de la distribution des 
produits, de la fixation et du contrôle des prix. 
Le Ministère de la Décentralisation et du Développement Local (MINDEVEL). Il est chargé de 
56. 
l'élaboration et de la mise en œuvre de la politique du gouvernement en matière de décentralisation 
et du développement local. Il participera au dialogue institutionnel à envisager avec les communes 
en  appui  aux  aménagements  des  sites  aquacoles  et  marchés  aquacoles  dans  les  communes 
partenaires du PDEA. 
Le Comité Interministériel de l'Environnement (CIE). Le CIE est chargé d'examiner les termes 
57. 
de  référence  et  les  rapports  des  études  d'impact  et  des  audits  environnementaux  ainsi  que  les 
rapports semestriels d'exécution du PGES, et de donner des avis sur leur recevabilité.  
Le Comité divisionnaire de suivi des plans de gestion environnementale et sociale Institué par 
58. 
l'arrêté  n°  0010/MINEP  du  3  avril  2013  portant  organisation  et  fonctionnement  des  comités 
divisionnaires de suivi de  la mise  en œuvre  des plans de gestion environnementale et  sociale, ce 
comité est chargé, entre autres, de : (i) veiller au respect et à la mise en œuvre du plan de gestion 
P a g e  126 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
environnementale et sociale, tel qu'approuvé par le Comité Interministériel de l'Environnement (CIE) 
et (ii) promouvoir et faciliter la concertation entre les promoteurs de projets et la population pour la 
mise en œuvre  des recommandations Environnementale et Sociale issues de leurs cahiers de charge. 
P a g e  127 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
ANNEXE 1 - NOTE SUR LE FONCIER DANS LE CADRE DU PDEA 
I- 
Ebauche cadre règlementaire d’accès et sécurisation foncière au Cameroun 
Le  statut  des  terres  au  Cameroun  est  défini  par  l’ordonnance  n°  72/2  du  05  juillet  1974.  Cette 
disposition subdivise les terres du Cameroun en quatre catégories à savoir : 
1-   Le domaine national, qui se compose des terres qui à la date du 05 juillet 1974, ne 
sont pas classées dans le domaine public ou privé de l’Etat ou dans le domaine privé des 
tiers. 
2-  Le domaine public, est l’ensemble des biens (immeubles et meubles) appartenant à 
l’Etat, à des collectivités locales et à des établissements publics et affectés à une entité 
publique. Ils sont ainsi placés sous l’autorité et la gestion de l’Etat et sont en principe 
inaliénables, imprescriptibles et insaisissables. 
3-  Le domaine privé de l’Etat qui comporte l’ensemble des biens immeubles appartenant 
à l’Etat du fait d’une immatriculation au nom de l’Etat ou de l’une de ses composantes 
pour ce qui est des biens immeubles.  
4-  Le domaine privé des tiers se constitue par les espaces sur lesquels se trouvent les 
biens immobiliers acquis dans le respect des normes de droit privé. Autrement dit, le 
domaine privé des tiers est l’ensemble des terres qui appartiennent aux particuliers en 
vertu de la délivrance d’un titre de propriété ou titre foncier. 
Par ailleurs, ladite règlementation exclue de la procédure d’immatriculation, les terres qui ne peuvent 
faire l’objet d’enregistrement du fait de leur statut particulier comme les marécages et les terrains 
en pente. 
Ainsi, au Cameroun, les terres appartiennent d’emblée à l’Etat. Mais les individus et les communautés 
peuvent  également  obtenir  un  titre  sur  la  propriété  foncière,  à  travers  une  procédure 
d’immatriculation.  
Le droit d’accès à la propriété foncière est consacré par le législateur qui en définit les modalités. 
D’après l’ordonnance de 1974, la propriété foncière n’est effective que si l’on est titulaire d’un titre 
foncier. Depuis cette ordonnance, le titre foncier qui consacre la propriété foncière au Cameroun ne 
peut être obtenu qu’après le constat par une commission de la mise en valeur préalable du terrain. 
Les délais d’obtention sont en principe de 06 mois depuis le décret n° 2005/481 du 16 décembre 
2005 portant modification du décret n° 76/165 du 27 avril 1976 fixant les conditions d’obtention du 
titre foncier qui innove en décentralisant son processus d’obtention.  
En  milieu  rural,  où  les  terres  arables  sont  estimées  à  7,2  millions  d’hectares  avec  seulement  1,8 
millions  d’hectares  effectivement  cultivées,  les  terres  sont  généralement  soumises  au  droit 
coutumier,  qui  est  basé  sur  un  ensemble  évolutif  de  principes/pratiques  acceptés,  avec  quelques 
variations locales. En vertu du droit coutumier, les chefs traditionnels locaux servent de garants et 
d'administrateurs fonciers. Par ce canal, les familles individuelles reçoivent des droits d'utilisation de 
la terre, qui sont généralement  transmissibles de génération en génération. Cependant en cas de 
conflits, ces droits coutumiers d’accès à la terre, ne sont pas opposables à un propriétaire de titre 
foncier en vertu de la règlementation sus relevée.  
Par ailleurs, il existe quelques contraintes liées au système foncier informel et coutumier ainsi qu’au 
système  foncier  formel  qui  sont  de  nature  à  hypothéquer  et/ou  fragiliser  la  durabilité  des 
investissements.  
S’agissant du système informel et coutumier, nous notons :  
-  La quasi-absence de documentation des transactions ;  
-  La relative exclusion des jeunes et des femmes en matière de gestion foncière coutumière 
;  
-  La discrimination liée au système patriarcal dominant ; 
-  La disparition du  patrimoine  foncier  familial  du fait  de la fragmentation excessive et des 
ventes anarchiques, etc. 
Quant aux contraintes liées au droit foncier formel, nous pouvons citer entre autres :  
• L’incapacité des jeunes à immatriculer les terres du domaine national par voie directe : la loi 
subordonne l’immatriculation directe à la preuve d’une mise en valeur avant l’entrée en vigueur 
P a g e  128 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
des ordonnances de 1974 fixant le régime foncier et domanial, excluant ainsi du fait de leur 
âge, la capacité des jeunes à aller vers la procédure d’immatriculation directe. Par ailleurs, les 
échanges avec les bénéficiaires pendant la mission du design du PDEA et les leçons apprises 
de l’accès aux fonciers des jeunes entrepreneurs agropastoraux dans le cadre du PEA-jeunes 
permet  de  comprendre  que  dans  la  pratique,  les  coûts  élevés  et  les  procédures  longues 
d’immatriculation handicapent la capacité et la volonté des jeunes à accéder ou à sécuriser 
leurs terres agricoles par voie d’obtention de titre foncier. Face à cette contrainte, les actions 
et  innovations  mises  en  place  par  le  PEA-jeunes  seront  capitalisées  dans  le  cadre  du  PDEA 
pour  les  aquaculteurs  individuels  dont  le  système  d’exploitation,  notamment  les  étangs, 
nécessitent de sécuriser le foncier. 
• Les  restrictions  par  le  Ministère  des  Domaines,  du  Cadastre  et  des  Affaires  Foncières 
(MINDCAF) de l’enregistrement des terres dans certaines localités du pays du fait de la pression 
foncière  et  des  abus  relevés  par  les  parties  prenantes.  Lesdites  localités  pour  l’instant  ne 
concernent pas les sites d’intervention du PDEA. 
• L’absence  de  politiques  foncières  spécifiques  en  matière  d’appui  aux  moyennes  et  petites 
exploitations  agricoles  et  en  particulier  à  l’entreprenariat  agro-pastoral  des  jeunes  et  des 
femmes. La réforme foncière en cours a donné lieu à de propositions d’actions visant à faciliter 
la mise en place d’un code agropastoral et à promouvoir la reconnaissance des droits foncier 
coutumier et légal. 
II- 
Cadre  règlementaire  d’accès  et  sécurisation  des  eaux  de  surface  et  eaux 
souterraines au Cameroun 
Les activités liées à l’utilisation de l’eau sont régies par la Loi N° 98-005 du 14 Avril 1998 portant 
régime de l’eau qui fixe, dans le respect des principes de gestion de l’environnement et de protection 
de la santé publique, le cadre juridique général du régime de l’eau. Elle stipule à ce sujet que : l’eau 
est un bien du patrimoine commun de la Nation dont l’Etat assure la protection et la gestion et en 
facilite l’accès à tous. 
Sont interdits les déversements, écoulements, jets, infiltrations, enfouissements, épandages, dépôts, 
directs ou indirects, dans les eaux de toute matière solide, liquide ou gazeuse et, en particulier, les 
déchets industriels, agricoles et atomiques susceptibles  (i) d’altérer la qualité des eaux de surface 
ou souterraines ou des eaux de la mer, dans les limites territoriales, (ii) de porter atteinte  à la santé 
publique  ainsi  qu’à  la  faune  et  la  flore  aquatiques  ou  sous-marines;  de  mettre  en  cause  le 
développement économique et touristiques régions.   
Toutefois,  le  Ministre  chargé  de  l’Eau,  peut,  après  enquête  et  avis  des  autres  Administrations 
concernées,  autoriser  et  réglementer  les  déversements  visés  ci-  dessus,  dans  le  cas  où  ceux-ci 
garantissent l’innocuité et l’absence de nuisances, compte tenu des caractéristiques de l’effluent et 
du milieu récepteur. 
Toute  personne  désirant  implanter  et/ou  exploiter  une  installation  comprenant  un  ou  plusieurs 
ouvrages permettant le prélèvement des eaux de surface ou souterraines à des fins industrielles ou 
commerciales, adresse une demande d’autorisation au Ministre chargé de l’eau. L’acte d’autorisation 
de prélèvement fixe et détermine, le cas échéant, les limites et les modalités d’établissement d’un 
périmètre de protection immédiate autour des ouvrages de captage, de traitement et de stockage 
des eaux destinées à l’alimentation. 
Le prélèvement des eaux de surface ou des eaux souterraines à des fins industrielles et commerciales 
doit être précédé d’une étude d’impact environnemental permettant d’évaluer l’incidence directe ou 
indirecte du prélèvement envisagé sur l’équilibre écologique de la zone concernée ou de tout autre 
région, le cadre et la qualité de vie des populations ainsi que sur l’environnement en général. 
En cas de litiges liés à l’utilisation des ressources en eau, l’Administration chargée de l’eau a pleins 
pouvoirs pour transiger toutefois, Les différents parties peuvent régler d’un commun accord par voie 
d’arbitrage leurs litiges. Dans ce cas, Les autorités traditionnelles ont compétence pour régler des 
litiges sur la base des us et coutumes locaux, sans préjudice du droit des parties au litige d’en saisir 
les tribunaux compétents. 
III-  Modalités de gestion foncière et eau dans le cadre du PDEA 
Dans le cadre du PDEA, nous aurons trois cas de figures en ce qui concerne la problématique foncière 
à savoir : 
P a g e  129 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
-  Le cas des sites qui seront aménagés par le projet pour l’installation des bénéficiaires et 
relevant du domaine privé de l’Etat ; 
-  Le cas des promoteurs qui sont installés ou qui veulent s’installer sur des sites appartenant 
au domaine public de l’Etat (marécages, fleuves, lacs etc.) ; 
-  Le cas des promoteurs qui sont installés ou qui veulent s’installer sur leurs sites appartenant 
au domaine privé des tiers. 
Pour le premier cas, il s’agit des sites appartenant soit au MINEPIA (100 ha dont 20 ha par région 
prévus)  ou  aux  Communes.  Ces  sites  ont  déjà  des  titres  de  propriété  au  nom  de  ces  différentes 
administrations.  Donc,  le  problème  de  l’accès  et  de  sécurisation  foncière  pour  les  entrepreneurs 
aquacoles concernés ne se pose plus dans le cadre du PDEA. Lors de la formulation, il a été convenu 
avec le gouvernement que les investissements sur lesdites sites seront conditionnés par la mise à 
disposition des équipes projets de ces titres de propriété. 
S’agissant  du  second  cas, ces  zones font partie  des biens du  domaine public de l’Etat qui sont 
inaliénables,  imprescriptibles  et  non  susceptibles  d’appropriation  privée.  Donc,  il  est  impossible 
d’obtenir des titres de propriétés sur ces sites. Néanmoins, conformément à la loi N° 98-005 du 14 
Avril 1998 portant régime de l’eau sus relevé, la loi prévoit la possibilité d’obtenir des autorisations 
pour leur exploitation. A cet effet, la procédure prévoit le passage par une commission présidée par 
le sous-préfet pour le cas des bas-fonds (marécages) ou le Préfet pour ce qui est des plans d’eau. 
En ce qui concerne le 3ème cas, il existe deux mécanismes d’accès à la terre, notamment : 
  Acquisition formelle : c’est-à-dire légale (avec titre foncier); 
  Acquisition coutumière et informelle : l’héritage, le don, achat, location et l’occupation (avec 
ou sans preuves écrites). Dans ce dernier cas et sur la base de l’expérience du PEA-jeunes, 
le PDEA travaillera à la formalisation de droits coutumiers par des actions de sensibilisation 
et d’implication des autorités locales (Chefferies traditionnelles, Mairies, associations locales 
de jeunes et femmes, faitières OP, etc.), dans la procédure d’accompagnement des jeunes 
entrepreneurs aquacoles à l’accès et la sécurisation de leurs étang piscicoles.  
Ainsi, plusieurs mesures préventives et différenciées seront prises dans le cadre du PDEA 
à savoir : 
1.  Introduction  des  formations  sur  les  régimes  fonciers  dans  le  ruban  pédagogique  des 
bénéficiaires ; 
2.  Accompagnement  pour  l’acquisition  des  titres  de  propriété  (appui  à  la  constitution  des 
dossiers, accompagnement dans les démarches) par les bénéficiaires sur les sites relevant 
du domaine privé ; 
3.  Vérification du statut juridique du site avant d’engager toute procédure d’investissement de 
la part du projet ; 
4.  Appui  à  l’obtention  des  autorisations  d’exploitation  temporaire  sur  les  sites  relevant  du 
domaine  public  :  le  PDEA  s’appuiera  à  cet  effet  sur  le  Comité  interministériel  chargé  de 
l’accompagnement des investisseurs dans la filière  aquacole, mis sur pied par  le MINEPIA 
avec l’autorisation du Premier Ministre. Ce Comité, dont fait partie le Ministère des Domaines, 
du Cadastre et des Affaires Foncières (MINDCAF), a également pour mandat d’accompagner 
les promoteurs aquacoles dans l’obtention des différentes autorisations, y compris sur le plan 
foncier ; 
5.  Sensibilisation des familles des bénéficiaires, et des chefs traditionnels dans les bassins de 
production sur les questions foncières, et les besoins fonciers des entrepreneurs aquacoles ; 
6.  Organisation  des  concertations  avec  les  parents  des  jeunes  pour  les  amener  à  mettre  les 
terres à la disposition de leurs enfants à travers un engagement formel ; 
7.  Plaidoyer pour la reconnaissance des droits fonciers coutumiers dans le cadre du processus 
de réforme foncière en cours au Cameroun en mettant l’accent sur l’accès des femmes et 
des jeunes entrepreneurs agropastoraux et halieutiques au Cameroun ; 
8.  Explorer  au  besoin  de  partenariat  avec  International  Land  Coalition  (ILC)  pour  (i) 
accompagner des changements et (ii) diffuser de bonnes pratiques dans la formulation et le 
suivi des politiques publiques d’accès et la sécurité foncière à partir des expériences vécues 
et des solutions expérimentées dans d’autres programmes et projets cofinancés par le FIDA 
et le gouvernement afin d’accompagner le processus de réforme foncière en cours. 
P a g e  130 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
ANNEXE 2 - NOTE SUR LE CONTEXTE DE FRAGILITE 
1.  Contexte de fragilité  
1)  Le Cameroun fait partie des pays à revenu intermédiaire de la tranche inférieure 
avec un PIB par habitant de 1 537,13$ US.  Le pays est classé 153e rang parmi 
189  pays  et  territoires  par  le  PNUD  (2020)  dans  la  catégorie  «  développement 
humain moyen ». Son IDH en 2019 est de 0.563 et supérieur à la moyenne des 
pays  de  l’Afrique  subsaharienne,  établie  à̀  0.547.  Cependant,  la  décennie  de 
croissance  économique  soutenue  qu'a  connue  le  Cameroun  n’a  pas  eu  une 
incidence significative sur la diminution de la pauvreté et surtout la pauvreté rurale 
qui  reste  très  élevée.  Le  Cameroun  fait  face  à  de  nombreux  défis  dont 
l'accentuation  des  inégalités  sociales,  les  problèmes  d’emploi,  principalement 
l'emploi des jeunes et des femmes dans un contexte d’explosion démographique 
et  la  dégradation  des  sols  et  la  destruction  de  la  biodiversité  en  raison  de  la 
déforestation. La dernière enquête sur la pauvreté réalisée en 2014 au Cameroun 
révèle que 37,5 pour cent de la population (soit 8,1 millions de personnes) vivent 
en dessous du seuil de pauvreté national établi à 339 715 FCFA par an. Le rapport 
le plus récent du PNUD (2020) indique que 45,3 pour cent de la population (soit 
11,4 millions de personnes) vivent en situation de pauvreté́ multidimensionnelle et 
25,6 pour cent (soit plus de 6,4 millions de personnes) en situation de pauvreté 
multidimensionnelle extrême. L’indice de Gini est passé de 39 % en 2007 à 44 % 
en  2014,  traduisant  ainsi  une  accentuation  des  inégalités  (une  augmentation  du 
fossé entre les riches et les pauvres dans le pays) et une plus forte acuité́ de la 
pauvreté en milieu rural qu'en milieu urbain où se concentre l’essentiel des activités 
économiques et des services. 
2)  En  2020,  le  score  du  Cameroun  pour  l'indice  d'évaluation  des  politiques  et 
institutions (CPIA) est de 3.3 ce qui est supérieure à la moyenne des Etats de WCA 
et sensiblement supérieur au seuil d’identification des pays en situation de fragilité. 
Sur  les  16  indicateurs  du  CPIA,  les  scores  du  Cameroun  sont  supérieurs  à  la 
moyenne de WCA pour 10 indicateurs, dont ceux relatifs à la gestion économique. 
Les indicateurs de contre-performance majeurs sont liés à la qualité des politiques 
d’inclusion  sociale  notamment  en  matière  d’égalité  du  genre,  d’équité  dans 
l’utilisation  des  ressources  publiques,  et  aux  institutions  liées  aux  droits  de 
propriété et de gouvernance basée sur les règles.  
2.   Facteurs de fragilité 
2.1. Contraintes sécuritaires 
3)  Bien  que  la  qualité  des  institutions  et  des  politiques  du  Cameroun  est  jugée 
supérieure à la moyenne de WCA et de l’Afrique sub-saharienne, depuis 2020, le 
Cameroun  est  classé  parmi  les  pays  qui  présentent  des  situations  de  conflit  et 
fragilité. Le facteur déterminant de la catégorisation du Cameroun dans les pays 
présentant des situations de fragilité est la détérioration de l’insécurité causée par 
les  troubles  sociopolitiques  (violentes  revendications  politiques  dans  les  régions 
Anglophones, attaques répétées de Boko Haram au Nord et à l’Extrême-Nord, un 
effet  de  contagion  de  la  crise  centrafricaine  dans  les  régions  du  Nord,  de 
l'Adamaoua et de l'Est, etc.). Les régions anglophones du Nord-Ouest et du Sud-
Ouest  sont  en  crise  depuis  2016  avec  notamment  des  revendications 
sécessionnistes. Pour y faire face, le gouvernement y a déployé l’armée sur la base 
du  principe  d’indivisibilité  du  pays  et  organisé  le  Grand  Dialogue  National  qui  a 
recommandé  des  mesures  pour  remédier  à  la  situation,  à  savoir  des  lois  sur  le 
bilinguisme, la décentralisation et la modification des dispositions du Code pénal 
sur  le  tribalisme,  qui  ont  été  adoptées  par  l'Assemblée  nationale.  Cependant,  la 
préservation du « vivre ensemble ancestral » dépendra de la résolution des facteurs 
P a g e  131 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
de  conflits  et  de  l'autonomisation  des  agents  de  transformation  des  conflits.  En 
outre, les obstacles persistants à la gouvernance ainsi qu'à l'action individuelle et 
collective compromettent la réalisation des objectifs de développement durable. 
4)   L’impact  humanitaire  de  ces  crises  est  très  important  avec  450  000  personnes 
déplacées à l’intérieur du pays en 2022 et privés de leurs moyens de subsistance. 
Ceux-ci tout comme les  autres communautés  méritent une attention particulière 
pour relever leur niveau de vulnérabilité. 
5)  La compétition entre agriculteurs et éleveurs pour les ressources naturelles vient 
aggraver la situation sécuritaire. Plusieurs couloirs de transhumance existent entre 
le Nigeria, le Tchad, la RCA et le nord du pays. Ceux-ci occasionnent des conflits 
entre  éleveurs  et  agriculteurs,  entre  communautés  d'accueil  et  de  réfugiés 
exacerbés par le changement climatique et la faiblesse des autorités locales à les 
résoudre,  ce  qui  rend  les  femmes  et  les  jeunes  particulièrement  vulnérables.  La 
faiblesse de mécanismes de gouvernance locale et de cadres juridiques pour gérer 
ces  compétitions  pour  l'accès  aux  ressources  et  les  tensions  sociales  qui  en 
résultent explique l'émergence de conflits violents. 
2.2. Problèmes de gouvernance et de corruption : 
6)  Les  systèmes  de  gouvernance  qui  sont  perfectibles  ainsi  que  le  taux  élevé  de 
corruption contribuent à la fragilité du pays.  En 2021, l’indice de perception de la 
corruption  du  Cameroun  publié  par  Transparency  International  est  de  27/100 
(risque élevé), ce qui place le pays à la 144ème position sur 180 pays. Si les actions 
menées pour lutter contre la grande corruption sont visibles au niveau judiciaire, 
la petite corruption, qui touche principalement les plus pauvres, reste endémique 
et insidieuse. Cette corruption endémique compromet l'accès des populations à des 
services publics de qualité, considérés comme un droit. La corruption empêche la 
satisfaction des besoins fondamentaux des populations en termes de moyens de 
production  comme  la  terre,  les  intrants,  les  ressources  financières,  la  santé, 
l'énergie,  l'eau,  etc.)  qui  sont  essentiels  à  la  lutte  contre  la  pauvreté  et  à  la 
réalisation des ODD. 
7)  Le  Gouvernement  a  renforcé  son  cadre  juridique  anti-corruption  en  ratifiant  la 
Convention des Nations Unies contre la corruption (CNUCC, 2006), et la Convention 
de l'Union africaine sur la prévention et la lutte contre la corruption en mars 2020, 
et  en  révisant  le  Code  pénal  (2016)  qui  a  intériorisé  certaines  infractions  de  la 
Convention des Nations Unies contre la corruption. Au niveau judiciaire, plusieurs 
procès ont été initiés contre des personnes soupçonnées de détournement de biens 
publics.  Ces  actions  en  justice  ont  abouti  à  l'emprisonnement  de  plusieurs 
personnalités politiques et directeurs généraux d'établissements publics. Dans le 
domaine  social,  la  principale  difficulté  est  le  manque  de  mécanismes  fiables  de 
protection des lanceurs d'alerte et des victimes de corruption, car il a été démontré 
qu'en  cas  d'action,  ces  dernières  restent  exposées  aux  représailles  de  ceux  qui 
profitent du système de corruption. 
2.3.  Croissance et Pauvreté rurale 
8)  Avec un taux de croissance démographique annuel de 2,5 pourcent, sa population 
est estimée en 2019 à 25,3 millions (UNFPA 2019), dont 51 pourcent de femmes 
et 80 pourcent de jeunes de moins de 35 ans. Avec un produit intérieur brut (PIB) 
par habitant de US 1 534 $ (prix courants) en 2018, l'économie est largement tirée 
par  ses  secteurs  primaires,  notamment  le  secteur  agricole  au  sens  large  qui 
emploie plus 50% de la population économiquement active avec une contribution 
estimée au PIB de 22,3% et le secteur de la pêche contribue à 17,7% du PIB du 
secteur primaire et à 1,5% du PIB national (SDSR/PNIA 2020-2030).  
P a g e  132 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
9)  Le Cameroun a enregistré une croissance du PIB réel de 4,0% en 2018, soit 0,5 
point de pourcentage de plus que celle enregistrée en 2017. Soutenu par une forte 
demande  étrangère  pour  les  produits  forestiers,  la  croissance  des  services 
financiers  ainsi  qu'une  augmentation  des  projets  de  construction  liés  aux 
événements  sportifs,  comme  la  Coupe  d'Afrique  des  Nations,  la  croissance  du 
secteur non pétrolier est restée forte à 4,4 %. La période de croissance économique 
qui est positive et régulière de 2000 à 2019, n’a pas été suffisamment forte pour 
réduire  de  manière  significative  l'incidence  de  la  pauvreté  ni  les  inégalités.    Le 
rapport sur le Développement humain du PNUD indique que 45,3 pour cent de la 
population  (soit  11,4  millions  de  personnes)  vivent  en  situation  de  pauvreté́ 
multidimensionnelle et 25,6 pour cent (soit plus de 6,4 millions de personnes) en 
situation de pauvreté multidimensionnelle extrême.  
10) La crise du COVID-19 aurait entrainé une augmentation de l’extrême pauvreté dont 
le taux est passé de 24,5 pour cent en 2019 à 25,3 pour cent en 2021 (Banque 
Mondiale, 2021). Le  resserrement des conditions financières  extérieures dans  ce 
contexte  de  crise  a  réduit l'accès  au  crédit  pour  tous  les  types  d'entreprises.  En 
conséquence,  le  taux  de  pauvreté  et  la  profondeur  de  la  pauvreté  devraient 
augmenter  en  raison  des  pertes  d'emplois  et  de  revenus  combinées  à  la  hausse 
des  prix  des  denrées  alimentaires 
liée  aux  perturbations  des  chaînes 
d'approvisionnement. 
11) Dans le cadre de l'Agenda 2030, les États membres de l'ONU, dont le Cameroun, 
se sont engagés à « ne laisser personne de côté » dans la réalisation des Objectifs 
de  développement  durable  (ODD)  et  à  se  concentrer  sur  toutes  les  formes 
d'inclusion  dans  6  des  17  objectifs.  La  dimension  économique  de  l'exclusion  fait 
référence à un manque d'accès aux opportunités économiques principalement liées 
aux  questions  de  pauvreté  monétaire,  d'emploi,  d'accès  aux  facteurs  de 
production,  aux  nouvelles  technologies  et  aux  produits/services  délivrés  par  les 
institutions  financières  formelles  telles  que  les  banques,  les  coopératives,  les 
institutions  de  microfinance,  etc.  (Frota,  2007).  Au  Cameroun,  les  disparités  de 
revenus, y compris les niveaux élevés d'inégalités verticales et horizontales, posent 
un grave problème et les personnes vivant dans l'extrême pauvreté sont laissées 
pour compte. Sur le total des dépenses de consommation en 2014, les 20 % des 
ménages les plus pauvres  se sont partagé 4,7 % contre 50,6 % pour  20 % des 
ménages les plus riches (PNUD, 2019). 
2.4. Effet Covid-19 et la guerre en Ukraine.  
12) La crise du COVID-19 et la guerre en Ukraine auraient entrainé une augmentation 
de l’extrême pauvreté  dont le taux est passé  de 24,5 pour cent  en 2019 à 25,3 
pour cent en 2021 (Banque Mondiale, 2021). En effet, la pandémie de COVID-19 
a durement touché l'économie camerounaise, avec une contraction du PIB de 3,5 % 
en  2020.  La  baisse  de  la  demande  mondiale  et  baisse  des  prix  des  principaux 
produits  d'exportation  du  pays  (pétrole,  café,  cacao,  coton,  aluminium  et 
caoutchouc) et contractions dans les secteurs des transports ont entraîné un déficit 
budgétaire  (4,6  %  du  PIB  en  2020  contre  2,2  %  en  2019).  Au  total,  93  %  des 
entreprises et 60 % des ménages ont été négativement affectés par la pandémie 
selon l'Institut national de la statistique. Cette situation est d’autant plus accentuée 
par le conflit armé entre la Russie et l’Ukraine qui a affecté les prix des produits de 
première  nécessité  entrainant  l’augmentation  des  pressions  inflationnistes  en 
général, plus accentuées sur les produits provenant de ces deux pays, notamment 
la  farine  de  blé  et  ses  produits  dérivés,  les  engrais  et  certains  matériaux  de 
construction.  Malgré  une  marge  d’incertitude  importante,  les  perspectives 
économiques laissent entrevoir un rebond de croissance à 4 % en moyenne par an 
en 2021-2023, ainsi qu’une réduction du déficit budgétaire à 2,8 % du PIB en 2022. 
P a g e  133 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
2.5.  Contrainte de la dette et inflation 
13) La  dernière  analyse  de  viabilité  de  la  dette  du  FMI  (2020)  classe  le  Cameroun 
comme  étant  à  haut  risque  de  surendettement,  avec  une  dette  publique  totale 
d’environ 40% du PIB et faisant de la restructuration de la dette une priorité. Cela 
devrait  inclure  une  renonciation  immédiate  à  tous  les  paiements  d'intérêts  pour 
2020,  un  report  du  remboursement  de  la  dette,  une  réduction  de  la  dette  et 
d'autres instruments de réduction de la dette. Ces mesures devraient permettre au 
pays  d'augmenter  son  espace  budgétaire  et  ainsi  de  mobiliser  des  ressources 
supplémentaires (en grande partie des financements concessionnels) pour financer 
une  relance  expansionniste.  Les  partenaires  financiers  et  techniques  (FTP)  du 
Cameroun dont le FIDA, devraient continuer à jouer un rôle de plaidoyer en faveur 
de la restructuration de sa dette, la diversification de l’économie et l’amélioration 
de l’environnement des affaires. 
14) Le resserrement des conditions financières extérieures dans ce contexte de crise a 
réduit  l'accès  au  crédit  pour  tous  les  types  d'entreprises  au  Cameroun.  En 
conséquence,  le  taux  de  pauvreté  et  la  profondeur  de  la  pauvreté  devraient 
augmenter  en  raison  des  pertes  d'emplois  et  de  revenus  combinées  à  la  hausse 
des  prix  des  denrées  alimentaires 
liée  aux  perturbations  des  chaînes 
d'approvisionnement  surtout  dans  un  contexte  de  climat  changeant.  Plus 
précisément  pour  les  régions  d’insécurité  et  grande  fragilités  concernée  par  ce 
projet, environ 66% de la population de la région de l'Extrême-Nord vit dans une 
précarité avancée, tandis que sa population jeune, l'une des plus importantes du 
pays,  est  sous-éduquée  à  29%.  En  outre,  90%  des  emplois  sont  offerts  par  le 
secteur  informel.  Cette  situation  appelle  une  approche  de  programmation  bien 
différenciée pour les régions cibles du PDEA afin de réduire les causes profondes 
de  cette  pauvreté  et  ses  incidences  sur  la  stabilité  économique  et  sociale  des 
ménages.  
3.  Effets de la fragilité du pays sur le secteur agricole et aquacole. 
15) Le  secteur  agricole  est  un  important  pourvoyeur  d'emplois  au  Cameroun  qui 
emploie plus 50% de la population économiquement active avec une contribution 
estimée  au  PIB  de  22,3%.  L’agriculture  est  considérée  comme  un  moteur  de  la 
croissance  économique  et  de  la  création  d'emplois  si  elle  peut  bénéficier  des 
financements  adéquats  pour  passer  d'une  agriculture  traditionnelle  à  une 
agriculture  diversifiée  et  commercialement  viable.  Mais  malheureusement  et 
depuis MAPUTO le budget alloue à ce secteur n’a pas encore dépassé 4% contre le 
minimum  de  10%  déclarée  par  les  chefs  d’Etats  et  Gouvernement  en 
2010(Déclaration de Maputo) 
16) La  pêche  et  l’aquaculture  représentent  également  des  potentiels  importants  de 
croissance et d’emploi. Selon un rapport de la Commission économique du bétail, 
de la viande et des ressources halieutiques (CEBEVIRHA) publié en 2019, la pêche, 
y  compris  l'aquaculture,  emploie  près  de  200.000  personnes.  Le  secteur  de  la 
pêche  contribue  à  17,7%  du  PIB  du  secteur  primaire  et  à  1,5%  du  PIB  national 
(SDSR/PNIA  2020-2030).  Compte  tenu  de  l’importance  de  la  demande  et  du 
potentiel productif du Cameroun, le sous-secteur aquacole reste l'un des potentiels 
productifs encore sous-exploités, alors qu’il représente une source non-négligeable 
de croissance et d’emploi. 
17) L’aquaculture commerciale au Cameroun est ainsi un secteur encore émergent qu’il 
faut soutenir pour répondre aux besoins de sécurité alimentaires et nutritionnelles. 
La demande locale potentielle de poisson de table étant forte (500.000 tonnes par 
an) avec une production encore insuffisante et les marchés segmentés, le projet 
PDEA  adopte  une  approche  chaine  de  valeur  qui  puisse  relever  le  niveau  de 
P a g e  134 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
performance et satisfaction de chaque maillon de la chaine entre les marchés de 
proximité et ceux de la grande distribution exigeant des produits plus normalisés. 
18) Les  facteurs  de  fragilité  énumérés  ci-dessus  ont  ainsi  des  effets  importants 
auxquelles  le  PDEA  essayera  de  répondre  pour  la  stabilité  socio-économique  du 
pays et selon le contexte de chaque région cible. Ces effets se résument comme 
suit: 
  La  baisse  de  la  productivité  et  de  la  compétitivité  des  filières  agro-
pastorales et halieutiques suite à une perte du capital productif et un accès 
limité aux facteurs de production (coût élevé des intrants et équipements 
agricoles/ aquacole, faible maitrise de l’eau, etc.) et au marché ;  
  La méfiance des institutions financières face au secteur jugé à haut risques 
et moins profitable 
  La  fluctuation  des  revenus  des  acteurs  des  filières  agro-pastorales  et 
halieutiques en fonction des fluctuations des cours des matières premières 
et de l’augmentation de leur vulnérabilité à la pauvreté ;  
  La baisse des rendements et des productions agricoles et halieutiques suite 
aux effets du changement climatique (inondation, sècheresse et pression 
des maladies et pestes) et autres chocs socio-économiques externes;  
  Une dégradation de l’environnement (destruction de la biodiversité, perte 
de fertilité des sols, rareté et pollution de l’eau) entrainant la fragilité des 
écosystèmes du pays du fait de la déforestation accrue et des pratiques de 
gestions des ressources naturelles inadéquates.  
  L’exode  rural  des  jeunes  ruraux  vers  les  villes  et  de  plus  en  plus,  vers 
l’Europe et l’Amérique créant un déficit de main d’œuvre agricole du fait de 
manque d’opportunité d’emploi régénérateur et de faible mécanisation des 
opérations Agricoles. 
  L’enrôlement des jeunes et hommes dans les groupes armées et l’insécurité 
accrue dans la zone de l’Extrême-Nord avec des ramifications dans le reste 
du pays 
  La faible maîtrise du secteur informel face à l’importance du chômage de 
jeunes diplômés. 
  La gouvernance inadéquate et le manque de Coordination du secteur rural 
qui fait que les investissements bien que limités ne sont pas adéquatement 
dirigés vers les plus pauvres. 
4.  Mesures d’atténuation proposées par le PDEA 
19) La  conception  du  PDEA  va  ainsi  anticiper  les  mesures  pour  atténuer  les  risques 
inhérents à l’investissement aquacole. Ces mesures portent, entre autres, sur : (i) 
la sécurisation foncière des espaces dédiés à l’aquaculture et mis à disposition par 
le MINEPIA et les collectivités territoriales, en vue de prévenir d’éventuels conflits 
susceptibles d’entraver l’installation des petites exploitations, des femmes et des 
jeunes  ;  (iii)  la  biosécurité  des  systèmes  de  production  par  un  encadrement 
sanitaire  de  proximité  ;  (iii)  les  modalités  préférentielles  en  faveur  des  petits 
aquaculteurs  dans  la  formalisation  des  partenariats  productifs  avec  les  grands 
opérateurs,  mais  aussi  dans  l’intermédiation  financière  avec  les  institutions  de 
financement rurale pour préserver l’aquaculture familiale et la protéger contre les 
risques  d’absorption  ou  de  confinement  dans  la  fourniture  de  matière  première, 
mais aussi le risque de taux élevé de  sortie du crédit productif ; (iv) la mise en 
place d’un dispositif d’exécution robuste et renforcé par la mobilisation d’expertises 
techniques  pointues  face  aux  enjeux  d’intensification,  de  mise  à  l’échelle  et  les 
risques de croissance rapide de l’activité et de développement du sous-secteur.  
20) Aussi, de nombreux jeunes femmes et hommes, qualifiés ou non, pourront investir 
dans  l'aquaculture  pour  un  revenu  permanent  et  éviter  de  s’enrôler  dans  des 
groupes  armés  et  criminalités  connexes.  Ainsi,  l'impact  de  ce  projet  sera 
P a g e  135 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
perceptible en termes de réduction de la pauvreté des ménages et du chômage qui 
réduira le taux de déperdition des jeunes et une diminution de la criminalité. 
21) En termes de gouvernance, le risque de mauvaise gestion et de fraude sera géré 
par la mise en place d’un système robuste de  gestion de projets dès le start-up 
jusqu’à son achèvement appuyé par un suivi régulier dans le dialogue politique y 
afférente. Une stratégie de ciblage sera mise en œuvre pour contrecarrer la capture 
de l’élites dans les investissements de ce projet.  Les formations périodiques ciblées 
et les mesures de suivi-évaluation du projet contribueront à atténuer les risques 
sur  la  gestion  financière  et  la  passation  de  marchés  et  prévenir  d’éventuelles 
dérives de corruption pour ces investissements. Actuellement, ce risque est déjà 
réduit  à  un  niveau  modéré  grâce  à  l'intensification  du  suivi  effectué  par  le  FIDA 
pendant la durée de ce COSOP 2019-2024. Des mesures d'atténuation sont mise 
en œuvre entre autre la mise en place de la fonction d'audit interne au niveau des 
projets, système rigoureux de passation de marchés, la mise en place des réunions 
trimestrielles  régulières  des  points  focaux  venant  des  Ministères  sectoriels  clés 
(MINADER,  MINEPIA,  MINEPDED,  MINEPAT,  MINIFI,  CAA,  etc),  les  réunions 
mensuelles avec les équipes projets et des formations réguliers de mise en niveau 
selon leurs besoins, etc.  
22) En ce qui concerne les risques environnementaux, sociaux et climatiques identifiés 
dans le cadre des activités aquacoles, leur atténuation sera assurée d’une façon 
différenciée selon les caractéristiques de chaque Région. Il s’agira de configurer les 
systèmes  de  production  (étangs,  cages  flottantes)  selon  les  particularités 
d’exploitation qu’offrent les plans d’eau existants (tableau 2) en limitant les effets 
sur 
tiendra  compte 
prioritairement de l’accessibilité à l’eau de surface et évitera la mobilisation de l’eau 
souterraine  en  particulier  dans  les  zones  où  la  nappe  phréatique  est  profonde 
comme à l’Extrême-nord. 
l’environnement.  La  promotion  des  bacs  hors-sol 
23) Plus particulièrement dans la Région de l’Extrême Nord, un accent particulier sera 
mis sur la production du poisson en cage en utilisant les eaux des lacs abondantes 
de cette Région tout en évitant les extractions des eaux souterraines. Les jeunes 
qui  sont  les  plus  souvent  enrôlées  dans  les  groupes  armés  seront  dotées  des 
moyens de productions pour leur permettre de se spécialiser dans un maillon de la 
chaine  qui  les  semble  rentables  comme  la  production  et  la  maintenance  des 
infrastructures  de  production  et  commercialisation  alors  que  les  femmes  se 
focaliseront  dans  le  séchage  et  la  commercialisation  du  poisson.  Pour  les  autres 
Régions qui ne présentent pas de  sècheresses ni insécurité, les interventions du 
PDEA seront sur toute la filière avec des pratiques agronomiques respectueuse de 
l’environnement et du climat.  
24) Les autres mesures pour les atténuer seront entre autres : a) une meilleure gestion 
de l'eau grâce à des systèmes de recirculation de l'eau ; b) l'utilisation de matières 
premières locales pour la fabrication d'aliments pour poissons ; c) le contrôle de 
l'érosion (herbe, béton, bâches, etc.) ; d) le développement de la gestion intégrée 
de l'eau (utilisation de cultures végétales pour filtrer l'eau avant de la rejeter dans 
la nature) ; e) des procédures de biosécurité pour protéger les espèces locales. 
25) Pour  les  risques  préliminaires  tels  que  les  approches  de  gestion  de  l'eau,  des 
cultures  végétales  seront  utilisées  pour  filtrer  l'eau  avant  de  la  rejeter  dans  la 
nature. Au niveau des masses d'eau, la création et la mise en œuvre effective des 
structures d'élevage intensif en cages flottantes telles que promues par le  projet 
entraîneront des polluants organiques supplémentaires résultant des aliments pour 
poissons très riches en azote et en phosphore distribués aux animaux (résidus non 
consommés : excrétion d'azote, matières fécales, etc.) 
26) En ce qui concerne risque de la dégradation des sols et leur exposition à l'érosion 
dans  les  projets  d'aquaculture  par  la  pollution  des  déchets  solides,  des  activités 
agricoles  et  des  travaux  de  construction,  il  sera  atténué  par  la  promotion  d'un 
P a g e  136 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
système  optimal  de  gestion  de  l’eau  (y  compris  l'utilisation  de  réservoirs,  de 
systèmes de recirculation de l'eau, la gestion optimale des canalisations dans les 
fermes privées).  
27) Pour  ce  qui  est  des  plans  d'eau  naturels  et  artificiels,  l'installation  des  fermes 
aquacoles se fera en synergie avec la mise en œuvre effective des plans de gestion 
environnementale et sociale (PGES) en respect des procédures de biosécurité, en 
évitant  par  exemple  l'introduction  d'espèces  de  poissons  qui  ne  sont  pas  déjà 
présentes dans les zones écologiques locales. 
P a g e  137 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
APPENDICE 2 - MECANISME DE PRISE EN CHARGE DES PLAINTES ET RECLAMATIONS 
Description technique de l’activité 
1.  La  redevabilité  des  acteurs  institutionnels  et  privés  impliqués  dans  PDEA  sera  renforcée  par  la 
mise en place d’un mécanisme de prise en charge des plaintes et des réclamations des bénéficiaires 
du projet. Ce mécanisme permettra de faire remonter les questions, les difficultés et les problèmes 
rencontrés  par  les  bénéficiaires  porteurs  de  projet  individuel  ou  collectif  ou  avec  les  prestataires 
privés, et de les résoudre efficacement.  
Au cours de la mise en œuvre de l'investissement proposé, diverses plaintes peuvent être déposées 
par toutes les parties prenantes (bénéficiaires, promoteurs, migrants, autorités locales, partenaires 
locaux, institutions financières).  Les plaintes peuvent être liées aux impacts environnementaux et 
sociaux ou à d'autres impacts( la mobilisation de terres pour constituer des sites pour les étangs et 
l'aquaparc, la production de poussière, les nuisances sonores et vibratoires pour les infrastructures 
spécifiques, la dégradation du cadre de vie et de la biodiversité, la pollution, l'utilisation de l'eau, les 
inquiétudes sur la cohésion sociale résultant de l'afflux de main-d'œuvre, les impacts sur les moyens 
de subsistance, la perturbation des activités socio-économiques, les risques d'accidents, les conflits 
liés  à  la  conduite  du  personnel  sur  les  chantiers,  les  risques  sécuritaires,  la  sécurité  routière,  la 
violence basée sur le genre (GBV), la violence contre les enfants, entre autres). 
Les plaintes pourront être traitées au niveau communautaire ou du projet par des moyens informels 
ou formels. 
Informel : Le Cameroun utilise principalement des chefs traditionnels qui ont également des 
A. 
pouvoirs  considérables  pour  régler  les  différends  au  niveau  communautaire.  Lorsqu'un  problème 
survient, il est soumis au comité des chefs locaux pour l'évaluer et fournir une solution sage. Dans 
certains cas, les autorités locales (sous-préfet ou préfet) peuvent être consultées pour apporter une 
solution à l'amiable aux litiges simples. Pour les cas spécifiques, qui impliquent les comités locaux et 
les coopératives, un secrétaire est chargé d'enregistrer la plainte, avec le président qui dirigera un 
comité d'au moins 3 personnes pour analyser la plainte. Si cela n'est pas satisfaisant, ils utiliseront 
alors  les  mécanismes  formels  pour  saisir  la  direction  du  projet  qui  traitera  la  plainte  de  manière 
transparente et selon la loi en vigueur.  
B. 
informel communautaire décrit ci-haut. Le processus formel est décrit comme suit :  
Formel  :  Le projet PDEA  facilitera la résolution  des  conflits en cas  de  l’échec  du système 
- Étape 1. Enregistrement de la plainte :  Une fois qu'un grief est identifié et qu'il ne peut pas 
être résolu de manière informelle, il est soumis officiellement au comité de redressement des griefs 
établi par le projet. Il comprendra un président, un secrétaire, un membre du comité, un sage parmi 
les  chefs  traditionnels  et  un  représentant  des  autorités  locales.  Le  comité  enregistrera  le  cas  et 
fournira une analyse formelle et les résolutions prises en accord avec la loi du pays et les résolutions 
de conflits. Ce processus devrait prendre au maximum une à deux semaines selon la nature du cas. 
Si une solution est trouvée, le dossier sera clos.   
- Étape 2. Médiation : Si une solution n’est pas trouvée, une tierce partie peut être impliquée en 
tant  que  médiateur  (de  confiance)  pour  examiner  et  fournir  des  conseils  pour  une  résolution  à 
l'amiable. Si des solutions sont trouvées, le dossier est clos et une copie signée est envoyée à toutes 
les parties.  
- Étape 3. Voie judiciaire : Si des solutions satisfaisantes n'ont pas été trouvées avec le médiateur 
et le comité local, l'affaire est alors soumise aux Cours et tribunaux.  Mais la voie judicaire sera évitée 
dans la mesure du possible par des mesures transparents de gestion du projets et suivi-évaluations 
ainsi qu’une analyse des risques et mesures d’atténuations y relatives. 
A cet effet, PDEA entend mettre en place un mécanisme formel de prise en charge des plaintes et 
réclamations qui viendra systématiser et rendre plus transparent et efficace leur gestion au niveau 
formel. Ce mécanisme sera accessible à tous les bénéficiaires, de manière transparente, et permettra 
le dépôt et le suivi systématiques et formalisés des plaintes.  
La mise en œuvre du système de prise en charge des plaintes et réclamations se décline en plusieurs 
05 étapes suivantes : 
P a g e  138 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Information/Sensibilisation
Resolution a 
l'amiable au 
niveau 
communautaire
Dépôt de la plainte 
au comité de 
redressement
Tri
Accusé de 
réception et suivi
Vérification et 
enquête
Réponse et action
Information  et  sensibilisation :  Une  campagne  d’information  et  de  sensibilisation  auprès  des 
bénéficiaires  sur  l’existence  et  le  fonctionnement  du  mécanisme,  en  début  de  cycle  de  projet, 
permettra d’en optimiser le recours. 
Dépôt :  Le  dépôt  des  plaintes  et  réclamations  se  fera  au  travers  d’un  formulaire  de  recours 
(développé  par  l’équipe  projet),  disponible  en  ligne  sur  le  site  du  PDEA  et/ou  dans  les  antennes 
locales du projet. Un numéro unique sera également mis à disposition des bénéficiaires, au travers 
duquel le recours pourra aussi être déposé. Tous les recours déposés seront centralisés auprès des 
comités  locaux  et  les  coopératives  ou  un  secrétaire  sera  chargé  d'enregistrer  la  plainte,  avec  le 
président  qui  dirigera  un  comité  d'au  moins  3  personnes  pour  l’analyser  la  plainte  ou/et  d’un(e) 
membre de l’équipe projet responsable des plaintes et réclamations au niveau régional et national. 
Tri : Une fois déposées, les plaintes et réclamations seront triées en fonction de leur pertinence et 
de leur sujet, et un accusé de réception émis au bénéficiaire. La gestion des plaintes impliquera une 
vérification  de  son  contenu  et  une  enquête  sur  les causes  du  problème  et les  responsabilités  des 
acteurs impliqués. Sur cette base, des mesures concrètes seront prises pour répondre au problème 
du plaignant. Les délais de réponse seront déterminés par l’équipe projet durant le développement 
du mécanisme de prise en charge des plaintes et réclamations qui devra se faire en début de projet, 
de  manière  participative  avec  les  bénéficiaires  afin  de  tenir  compte  des  contextes  différents  par 
régions cibles d’intervention du projet. 
Accusé de réception et suivi : Il convient de développer un document de suivi et d’évaluation de 
la  prise  en  charge  des  plaintes  et  réclamations  (sous  forme,  par  exemple,  de  fichier  excel)  qui 
consigne toutes les plaintes et réclamations déposées, leur sujet, le statut de leur traitement, les 
dates auxquelles des réponses ont été soumises, les dates auxquelles des actions ont été entreprises, 
la nature de ces actions, et la date de clôture du dossier.  
Vérification et enquête : 
L’équipe projet identifiera au début du cycle du projet la partie tierce la plus adéquate. Deux modèles 
principaux  sont  envisageables :  le  recours  à  des  experts  privés  (cabinet  de  conseil,  consultants 
individuels) ou le  recours à des acteurs de la société  civile (ONG, consortium  de journalistes).  Le 
choix se fera en fonction des critères suivants à peaufiner lors de l’élaboration de la stratégie: 
- 
- 
Capacités  techniques  des  parties  tierces  potentielles,  y  compris  leurs  connaissances  et 
capacités évaluatives ainsi que leurs capacités rédactionnelles.  
Facilité d’accès aux sites du projet - y compris leur connaissance du terrain et des langues 
locales 
Intégrité, notamment l’absence de conflits d’intérêt 
- 
-  Disponibilité de ressources humaines spécialisées 
- 
Etc. 
Le  tableau  ci-dessous  résume  les  points  forts et  les  points  faibles  majeurs  de  chaque  modèle.  La 
décision  finale  devra  être  prise  par  l’équipe  projet  sur  la  base  d’une  évaluation  pondérée  de  ces 
critères en tenant compte du potentiel disponible dans les zones d’intervention cible du PDEA. 
Points forts 
Points faibles 
Expert 
(individuel 
ou  cabinet 
de conseil) 
Les  experts  privés  tendent  à  avoir  des 
(notamment 
capacités 
d’évaluation  et  de 
rédaction)  plus 
développées que les ONGs.  
techniques 
Il  convient  de  noter  que  les  cabinets  de 
conseil tendent à avoir des mécanismes de 
contrôle de qualité plus importants que les 
experts individuels, et que le recours à des 
cabinets  peut  permettre  une  coordination 
plus  aisée  entre  les  évaluations  dans 
différentes zones géographiques.  
Les  cabinets  de  conseil  et  experts  privés  ont  généralement  des 
tarifs plus élevés que les ONGs.  
Dans certains contextes, ces acteurs ont une moindre expérience 
du travail de terrain, notamment dans les zones rurales.  
Il convient de ne pas employer des cabinets ou experts ayant été 
impliqués dans la préparation ou la mise en œuvre du projet pour 
éviter des conflits d’intérêt.  
Les experts privés sont redevables uniquement au projet qui les 
paie (et non aux bénéficiaires), ce qui peut – hypothétiquement – 
P a g e  139 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Points forts 
Points faibles 
Le  recours  à  des  cabinets  permet  aussi 
potentiellement une plus grande flexibilité 
et adaptation (ex. capacité de remplacer ou 
de  rajouter  des  experts  dans  l’équipe  en 
fonction des besoins et délais du projet). 
les inciter à mettre leur critique en sourdine et à focaliser sur les 
aspects positifs du travail de leur client.  
ONG 
forte 
Les  ONG  tendent  à  avoir  une 
locale  ainsi  qu’une  bonne 
implication 
connaissance 
des 
problématiques  des  communautés,  ainsi 
que de leur langue. Cela peut faciliter leur 
accès  aux  sites  du  projet  et 
leur 
compréhension des problématiques clés. 
terrain 
du 
et 
contractualisation 
La 
est 
généralement  moins  onéreuse  pour  le 
projet que celle d’experts privés 
d’ONG 
Dans certains contextes, les ONG ont des capacités techniques et 
rédactionnelles plus limitées que les experts privés. Il sera donc 
important de réviser soigneusement les CV des membres des ONG 
candidates,  afin  de  vérifier  que  ses  membres  ont  les  capacités 
requises,  voire  d’envisager  des  sessions  de  renforcement  des 
capacités. 
Certaines ONG, ou membres d’ONG, fonctionnent en grande partie 
sur  la  base  du  bénévolat.  Il  convient  alors  de  vérifier  que  les 
individus en charge du projet ont la  capacité  d’allouer du temps 
au projet, en parallèle de leurs activités principales.  
Des conflits d’intérêt peuvent surgir dans les cas où les ONG sont 
fortement  ancrées  dans  les  communautés  bénéficiaires  (ex.  lien 
social ou familial avec les prestataires de service ou les membres 
dirigeants des coopératives). Dans ces contextes, il peut leur être 
plus difficile de rendre compte des problèmes rencontrés dans la 
mise en œuvre, par peur de représailles.  
Quelle que soit la partie tierce sélectionnée, il conviendra d’assurer la coordination et l’harmonisation 
de l’évaluation par des parties tierces dans les différentes zones d’intervention du projet. 
Le contenu du matériel d’évaluation sera déterminé conjointement par la partie tierce en charge de 
l’évaluation externe et les responsables de l’équipe projet, notamment le responsable du suivi et de 
l’évaluation.  
La  mise  en  œuvre  de l’évaluation  sera  pleinement  assurée  par  la  partie  tierce.  L’équipe  projet 
facilitera  l’accès  aux  documents  nécessaires  ainsi qu’aux  bénéficiaires,  et  prestataires de  services 
privés ou toute autre personne concernée ou impliquée.  
La partie tierce sera ensuite chargée de soumettre un rapport d’évaluation qui soulignera les acquis 
du projet dans le financement, les retards et déficiences de mise en œuvre, et proposera des mesures 
correctives à l’équipe projet pour appuyer la mise en œuvre du mécanisme de financement. L’équipe 
projet sera chargée de la mise en œuvre de ces mesures.  
Réponses et actions 
En fonction de la typologie des plaintes et réclamation, la stratégie à mettre en place devra privilégier 
en fonction des régions une approche inclusive et participative privilégiant (i) la documentation des 
réponses, pour  faciliter le  suivi  –  (ii) la restitution participative  des résultats de l’enquête lorsque 
cela  est  nécessaire  –  (iii)  de  voies  de  recours  du  bénéficiaire  en  cas  d’insatisfaction.  Ces  recours 
pourront  se  faire  soient  devant  le  comité  national  de  pilotage  de  par  es  fonction  d’orientation 
stratégique  du  projet,  soit  devant  les  instances  dédiées  du  FIDA,  soit  aussi  devant  les  tribunaux 
territorialement compétents. 
193. 
Le PDEA prévoit par région d’intervention et par an une mission de veille citoyenne destinée 
à faire le point sur les difficultés rencontrées par les aquaculteurs dans l’accès aux services fournis 
par le programme. Ces missions offriront des espaces d’échanges entre les acteurs de la filière pour 
recenser  les  plaintes  dans  les  différents  maillons  de  la  filière.  Ces  plaintes  seront  consolidées  et 
transmises  à  l’Unité  d’exécution  du  programme  avec  ampliation  à  la  tutelle  pour  suivi  et  suite  à 
donner. Après examen et traitement, l’Unité d’exécution instruira les antennes quant aux suites à 
donner  avec  une  assurance  de  prise  en  charge  des  plaintes.  Le  cas  échéant,  elle  organisera  des 
rencontres par région au  cours desquels,  elle  présentera les solutions proposées en  présence  des 
plaignants. 
Cadre institutionnel pour la mise en œuvre 
L’équipe projet, particulièrement l’équipe suivi-évaluation, sera en charge du développement et de 
la mise en œuvre du système de prise en charge des plaintes et des  réclamations, avec au besoin 
P a g e  140 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
l’appui d’un consultant technique qui aidera en début de projet à finaliser la stratégie de gestion des 
plaintes et réclamation et assorti d’un plan d’action qui aidera à opérationnaliser les 05 étapes clés 
sus relevées.  
Outre  l’UGP,  sous  le  lead  du  Responsable  suivi-évaluation  et  avec  l’appui  de  la  responsable 
communication du PDEA, les délégations régionales du MINEPIA, ainsi que les stations aquacoles qui 
vont jouer un rôle de pilotage stratégique du projet pourrait jouer un rôle dans la sensibilisation des 
bénéficiaires à l’existence de ce système et le partage de l’information sur les procédures relatives à 
la soumission des plaintes et réclamations. 
Activités / rubriques /Couts de mise en œuvre (XAF) ; le COSTAB prévoit un budget de USD152.000 
qui  va  financer  les  activités  susvisées  et  assurer  la  prise  en  charge  d’un  consultant  qui  va 
accompagner l’équipe projet dans la définition de sa stratégie et l’élaboration de son plan d’action 
pluriannuel. 
Phasage 
Le mécanisme de prise en charge des plaintes et des réclamations devra être mis en place dès le 
début du cycle de projet, et rester actif jusqu’à la fin du cycle de projet.  
Un rapport d’analyse sur la nature des plaintes et réclamations soumises et leur gestion pourra être 
rédigé  annuellement  (sur  la  base  du  document  de  suivi  et  évaluation  mentionné  ci-dessus),  afin 
d’informer notamment les missions d’évaluation et d’audit du projet.  
Indicateur 
Indicateur de processus : Pourcentage des procédures de plaintes et réclamations résolues 
Indicateur de résultat : Nombre de plaintes déposées (annuellement) 
Les fiches de retour permettent de suivre le progrès dans la distribution des services fournis dans le 
cadre  du  projet  ainsi  que  le  degré  de  satisfaction  des  bénéficiaires  quant  aux  services  et  à  leurs 
prestataires.  
Le tableau ci-dessous présente une matrice permettant de suivre le progrès dans la distribution des 
services fournis dans le cadre du projet. La « quantité livrée » correspond au retour du bénéficiaire. 
A  noter  que  ce  tableau  est  fourni  à  titre  d’exemple  et  devra  être  adapté  aux  besoins  du  projet 
(notamment pour le choix des indicateurs).  
Indicateur 
Quantité prévue (comme 
mentionné dans les 
documents du 
projet/contrat de 
performance) 
(indiquée par le 
bénéficiaire) 
Quantité livrée 
Remarques  
Equipement  
X 
Y 
Infrastructure 
Service d’appui/conseil 
… 
(sur la base de discussion 
entre la partie tierce et le 
bénéficiaire interrogé) 
Hypothèse émise sur les 
causes de la différence 
entre quantité prévue et 
quantité livrée 
Le tableau ci-dessous permet le suivi de la satisfaction des bénéficiaires. A noter ici encore que ce tableau 
est  fourni  à  titre  d’exemple  et  devra  être  adapté  aux  besoins  du  projet  (notamment  pour  le  choix  des 
indicateurs).  
Indicateur 
1 (faible) 
2 (faible) 
Satisfaction  globale  des 
services fournis 
X 
Score 
3 
(moyenne) 
4 (haute) 
5 (très 
haute) 
Remarque 
Explications 
quant au 
niveau de 
satisfaction 
P a g e  141 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Satisfaction quant à la 
qualité des services 
fournis 
Satisfaction quant à la 
disponibilité du 
fournisseur 
Satisfaction quant aux 
délais de provision des 
services 
…. 
X 
X 
X 
P a g e  142 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
APPENDICE 3 - TERMES DE REFERENCE DU PERSONNEL DE L’UNITE D’EXECUTION DU 
PROGRAMME. 
Technicien aquacole régional (Antenne régionale) 
Hiérarchie 
Sous la coordination et la supervision du chef d’antenne régional du PDEA 
Missions et  
Il  assiste  le  spécialiste  en  systèmes  de  production  aquacole,  travaille  en  étroite 
collaboration  et  complémentarité  avec  l’assistant  en  infrastructures  aquacoles  ainsi 
que les autres spécialistes de l’UEP et apporte à l’équipe de l’antenne son expertise 
sur les questions liées aux systèmes de production aquacole.  
Responsabilités 
Il  planifie  et  supervise  les  études  et  les  interventions  de  productions  aquacoles  au 
niveau régional. 
Tâches 
principales 
Exécution des activités relevant des responsabilités attribuées, leur supervision, leur 
suivi et leur évaluation ; et particulièrement : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appui aux études de conception visant à établir les modèles de production et de 
distribution des alevins et aliments de qualité  
Participation aux voyages d’étude à l’étranger 
Appui  technique  à  l’installation  et  à  l’accompagnement des  écloseries,  unité  de 
provenderie, point d’accès aux aliments  
Supervision des conseillers aquacoles au niveau régional  
Appui  à  la  composition  (formulation)  et  la  publication  mensuelle  des  formules 
pour la production d’aliments piscicoles locaux 
Publication mensuelle des prix des ingrédients et aliments piscicoles disponibles 
dans la région 
Publication  des  résultats  des  analyses  bromatologiques  des  aliments  et 
ingrédients  et  des  analyses  microbiologiques  et  de  diagnostic  des  poissons 
(géniteurs, alevins et poissons de table) 
Préparation des programmes de travail et budget annuels (PTBA) des conseillers 
aquacoles régionaux, et appui au Chef d’antenne dans la supervision des activités 
Appui  au  processus  de  sélection,  de  suivi  et  d’évaluation  des  prestataires  de 
services et le développement régionaux et la gestion conventions de partenariats 
avec les partenaires de mise en œuvre du PDEA 
Appui  méthodologique  et  la  supervision  des  interventions  des  prestataires  de 
services régionaux ;  
Participation  aux  études  prévues  dans  le  volet  B1  du  PDEA  et  l’exploitation  de 
leurs résultats afin de servir comme inputs au développement des autres activités 
au niveau régional ;  
Appui  au  spécialiste  en  suivi  évaluation  dans  la  définition  des  indicateurs  de 
résultats  et  de  processus  que  le  PDEA  doit  suivre  en  matière  de  systèmes  de 
productions  aquacoles,  dans  la  collecte  des  informations  et  dans  l’analyse  des 
résultats de produits, effets et impacts au niveau régional 
Participation  à  la  rédaction  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels, 
semestriels et annuels) sur l’exécution des activités spécifiques aux systèmes de 
production aquacole ;  
Participation  aux  missions  de  suivi  et  de  supervision  du  FIDA  et  du 
Gouvernement.  
Lieu de travail  
Profil requis 
 
Régions du Centre, du Littoral, du Sud, de l’Ouest et de l’Extrême-Nord du Cameroun 
  Diplôme  universitaire  de  niveau  Bac  +  5  en  aquaculture,  sciences  halieutique, 
agronomie  (productions  animales),  Ingénieur  des  eaux,  forets  et  Chasses  ou 
équivalent ; 
Expérience  minimum  de  3  (03)  ans  dans 
la  mise  en  œuvre  de 
projets/programmes de développement rural financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
Expérience minimum de trois (03) ans en tant que spécialiste en aquaculture en 
milieu rural ; 
Au moins deux (02) années d’expérience de terrain en relation directe avec les 
bénéficiaires et/ou les organisations professionnelles ; 
Bonne  connaissance  des  problématiques  des  aquaculteurs  ruraux  et  des 
questions de sécurisation foncière en milieu rural  
Bon sens de l’équité ; 
Rigueur et sens de l'organisation ;  
 
 
 
 
 
  Qualité morale irréprochable ; 
 
 
 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Esprit d’équipe et capacité à travailler sein d'une équipe pluridisciplinaire  
Parfaite maîtrise du français et de l'anglais 
P a g e  143 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 
Excellente  maîtrise  des 
présentation, tableur) 
logiciels  de  bureautique  (traitement  de  texte, 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  144 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Spécialiste en infrastructures aquacoles (UEP) 
Hiérarchie 
Sous la coordination et la supervision du coordinateur national du PDEA 
Missions  
Il  assiste  le  coordinateur  national  dans  ses  missions  pour  ce  qui  concerne  les 
infrastructures aquacoles. Il travaille en étroite collaboration et complémentarité avec 
le spécialiste des systèmes de production aquacole ainsi que les autres spécialistes de 
l’UEP  et  apporte  à  l’équipe  son  expertise  sur  les  questions  liées  aux  systèmes  les 
infrastructures aquacoles.  
Responsabilités 
Le spécialiste en infrastructures aquacoles coordonne et supervise les études et les 
interventions d’infrastructures aquacoles, en collaboration avec les antennes du PDEA. 
Tâches 
principales 
Mise en œuvre des activités relevant des responsabilités attribuées, leur coordination, 
leur suivi et leur évaluation ; et particulièrement : 
 
 
 
 
 
 
 
Planification et supervision générale des interventions du programme en matière 
d’infrastructures aquacoles 
Appui à l’équipe nationale et aux antennes dans leur mise en œuvre et le suivi des 
activités d’infrastructure ; 
Préparation des termes de référence des études de conception visant à établir un 
modèle d’aquaparc au Cameroun 
Appui à la mise en place des Comités pour la sélection des communes bénéficiaires 
des appuis du PDEA 
Appui au processus de préparation des voyages d’étude à l’étranger 
 
  Développement d’approches pour appuyer l’aménagement des aquaparcs, bassins 
de  productions  communaux,  points  de  vente  de  proximités  et  des  voiries  et 
réseaux divers 
Élaboration  des  programmes  de  travail  et  budget  annuels  (PTBA)  dans  son 
domaine de responsabilités, et l’appui au coordonnateur national dans le suivi et 
la supervision de leur exécution 
Appui  technique  aux  antennes  et  une  collaboration  étroite  avec  les  techniciens 
aquacoles régionaux ; 
Appui  au  processus  de  sélection,  de  suivi  et  d’évaluation  des  prestataires  de 
services et le développement et la gestion conventions de partenariats avec les 
partenaires de mise en œuvre du PDEA  
Appui  méthodologique  et  la  supervision  des  interventions  des  prestataires  de 
services;  
Appui au spécialiste en passation des marchés dans la préparation des Dossiers 
d’Appel  d’Offre(DAO)  et  assistance  au  Maître  d’Ouvrage  dans  l’évaluation  et  le 
recrutement des entreprises, assortie d’un rapport ; 
Production du Dossier de Consultation des Entreprises (DCE) ; 
Lancement et suivi des études prévues dans le volet B2 du PDEA et l’exploitation 
de leurs résultats comme inputs au développement des autres activités ;  
Contrôle  et  suivi  des  travaux  de  construction  des  infrastructures  garantissant 
l’assurance qualité de mise en place des infrastructures ; 
Appui  au  spécialiste  en  suivi  évaluation  dans  la  définition  des  indicateurs  de 
résultats  et  de  processus  que  le  PDEA  doit  suivre  en  matière  de  systèmes  de 
productions  aquacoles,  dans  la  collecte  des  informations  et  dans  l’analyse  des 
résultats de produits, effets et impacts 
Rédaction  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels,  semestriels  et 
annuels) sur l’exécution des activités spécifiques aux infrastructures aquacoles;  
Participation aux missions de suivi et de supervision du FIDA et du Gouvernement.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Lieu de travail  
Profil requis 
 
 
 
Yaoundé, Cameroun 
  Diplôme universitaire de niveau Bac + 5 en agronomie (génie rural), aquaculture, 
sciences halieutique, Ingénieur des eaux, forets et Chasses ou équivalent ; 
Expérience  minimum  de  cinq  (05)  ans  dans 
la  mise  en  œuvre  de 
projets/programmes de développement rural financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
Expérience minimum de cinq (05) ans en tant que spécialiste en infrastructures 
aquacoles en milieu rural ; 
Au moins trois (03) années d’expérience de terrain en relation directe avec les 
bénéficiaires et/ou les organisations professionnelles ; 
les  études  et  conceptions  des 
Justifier  de  capacités  techniques  dans 
aménagements des sites ruraux ou urbains (infrastructures aquacoles, canaux à 
ciel ouvert, digues et lacs naturels ou artificiels, bas-fonds, etc…) ou autres études 
des travaux similaires, 
Bonne  connaissance  des  problématiques  des  aquaculteurs  ruraux  et  des 
questions de sécurisation foncière en milieu rural  
Bon sens de l’équité ; 
Rigueur et sens de l'organisation ;  
 
 
  Qualité morale irréprochable ; 
 
 
P a g e  145 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 
 
 
 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Esprit d’équipe et capacité à travailler sein d'une équipe pluridisciplinaire  
Parfaite maîtrise du français et de l'anglais 
Excellente  maîtrise  des 
présentation, tableur) 
logiciels  de  bureautique  (traitement  de  texte, 
Contrat 
Un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  146 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Assistant en infrastructures aquacoles (Antenne régionale) 
Hiérarchie 
Sous la coordination et la supervision du chef d’antenne régional du PDEA 
Missions 
Il accompagne le spécialiste en infrastructures aquacoles dans ses missions au niveau 
régional et travailles-en étroite collaboration et complémentarité avec le  Technicien 
aquacole régional ainsi que les autres spécialistes de l’UEP et apporte à l’équipe de 
l’antenne son expertise sur les questions liées aux infrastructures aquacoles.  
Responsabilités 
Il coordonne et supervise les études et les interventions en infrastructures aquacoles 
au niveau régional. 
Tâches 
principales 
Assurer  le  démarrage  sur  le  terrain  des  activités  relevant  des  responsabilités 
attribuées, leur coordination, leur suivi et leur évaluation ; et particulièrement : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appui  aux  études  de  conception  visant  à  établir  le  modèle  d’aquaparc  dans  la 
région  
Participation aux voyages d’étude à l’étranger 
Appui technique à l’installation et à l’accompagnement des aquaparcs, bassins de 
productions communaux, points de vente de proximités et des voiries et réseaux 
divers bénéficiaires des appuis du PDEA  
Supervision des activités d’infrastructures au niveau régional 
Appui  à  l’élaboration  des  programmes  de  travail  et  budget  annuels  (PTBA)  des 
conseillers aquacoles régionaux, et l’appui au Chef d’antenne dans le suivi et la 
coordination de leur exécution 
Participation au processus de sélection, de suivi et d’évaluation des prestataires 
de  services  et  le  développement  régionaux  et  la  gestion  conventions  de 
partenariats avec les partenaires de mise en œuvre du PDEA 
Appui  méthodologique  et  supervision  des  interventions  des  prestataires  de 
services régionaux ;  
Participation aux études prévues dans le volet B2 du PDEA et l’exploitation de leurs 
résultats comme inputs au développement des autres activités au niveau régional 
;  
Appui  au  spécialiste  en  suivi  évaluation  dans  la  définition  des  indicateurs  de 
résultats  et  de  processus  que  le  PDEA  doit  suivre  en  matière  de  systèmes  de 
productions  aquacoles,  dans  la  collecte  des  informations  et  dans  l’analyse  des 
résultats de produits, effets et impacts au niveau régional 
Participation  à  la  rédaction  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels, 
semestriels et annuels) sur l’exécution des activités spécifiques aux systèmes de 
production aquacole ;  
Participation aux missions de suivi et de supervision du FIDA et du Gouvernement.  
Lieu de travail  
Profil requis 
 
Régions du Centre, du Littoral, du Sud, de l’Ouest et de l’Extrême-Nord du Cameroun 
  Diplôme  universitaire  de  niveau  Bac  +  5  en  aquaculture,  sciences  halieutique, 
agronomie  (productions  animales),  Ingénieur  des  eaux,  forets  et  Chasses  ou 
équivalent ; 
Expérience  minimum  de  3  (03)  ans  dans 
la  mise  en  œuvre  de 
projets/programmes de développement rural financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
Expérience minimum de trois (03) ans en tant que spécialiste en infrastructures 
aquacultures en milieu rural ; 
Au moins deux (02) années d’expérience de terrain en relation directe avec les 
bénéficiaires et/ou les organisations professionnelles ; 
Bonne  connaissance  des  problématiques  des  aquaculteurs  ruraux  et  des 
questions de sécurisation foncière en milieu rural  
Bon sens de l’équité ; 
Rigueur et sens de l'organisation ;  
 
 
 
 
 
  Qualité morale irréprochable ; 
 
 
 
 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Esprit d’équipe et capacité à travailler sein d'une équipe pluridisciplinaire  
Parfaite maîtrise du français et de l'anglais 
Excellente  maîtrise  des 
présentation, tableur) 
logiciels  de  bureautique  (traitement  de  texte, 
Contrat 
Un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  147 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Spécialiste en entrepreneuriat aquacole (UEP) 
Hiérarchie 
Sous la coordination et la supervision du coordinateur national du PDEA 
Missions  
Responsabilités 
Il  assiste  le  coordinateur  national  dans  ses  missions  en  ce  qui  concerne  le 
développement des partenariats d’accès au marché et la promotion de l’entreprenariat 
aquacole et appuie les antennes dans la mise en œuvre des activités correspondantes 
dans les zones d’intervention. Il travaille en étroite relation et complémentarité avec 
les autres spécialistes de l’UEP et apporte à l’équipe son expertise sur les questions 
de  développement  d’activités  économiques  dans  les  chaines  de  valeur  et  de 
partenariat avec le secteur privé.  
Il  travaille  également  en  collaboration  avec  les  services  du  MINEPIA  et  veille  à  la 
cohérence des actions mise en œuvre  par le PDEA  avec  les autres interventions en 
appui à l’entreprenariat agropastoral. 
Sous  la  coordination  et  la  supervision  du  coordonnateur  national,  le  spécialiste  en 
entrepreneuriat rural coordonne et supervise les activités de la composante A visant 
la  Promotion  et  consolidation  du  marché  et  l’entreprise  aquacoles  en  lien  avec  les 
antennes du projet. 
Tâches 
principales 
Mise en œuvre des activités relevant des responsabilités attribuées, suivi et supervision 
d’exécution ; et particulièrement : 
  Affinement des orientations méthodologique et techniques des interventions de la 
composante A en collaboration avec l’assistance technique internationale prévue 
à cet effet ; 
  Pilotage de l’élaboration des programmes de travail et budget annuels (PTBA) dans 
son domaine de responsabilités, et l’appui au coordonnateur national dans le suivi 
et la coordination de leur exécution ; 
  Contribution au processus de sélection, de suivi et d’évaluation des prestataires 
de services et de gestion des conventions avec les partenaires de mise en œuvre ; 
  Appui  méthodologique,  Coordination  et  Supervision  des  interventions  des 
(opérateurs  de  partenariats  et  centres  de 
prestataires  de  services 
formation/incubation) et notamment sur la conception des modules de formation 
en  entreprenariat  et  la  supervision  la  formation  des  bénéficiaires  sur  le  volet 
entrepreneurial 
  Appui à l’équipe nationale et aux antennes dans leur mise en œuvre et le suivi des 
activités notamment pour renforcer la synergie des interventions entre les deux 
composantes ;  
  Appui  technique  aux  comités  techniques  et  aux  antennes  dans  l’analyse  et  la 
validation des projets économiques ; 
  Appui au spécialiste en suivi évaluation dans le renseignement des indicateurs du 
dispositif de suivi-évaluation et dans l’analyse des résultats de (produits, effets et 
impacts) et l’organisation d’enquêtes et visites de terrain ponctuelles pour suivre 
l’avancement des activités ainsi que leurs effets ;  
  Participation  à  la  rédaction  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels, 
semestriels et annuels) sur l’exécution des activités des deux composantes ;  
  Participation aux missions de suivi et de supervision du FIDA et du Gouvernement. 
Rédaction  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels,  semestriels  et 
annuels) ; 
Lieu de travail  
Yaoundé, Cameroun 
P a g e  148 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Profil requis 
 
 
 
  Diplôme universitaire de niveau Bac + 4 en économie, gestion et administration 
des  affaires,  agronomie,  développement  rural  avec  de  préférence  une 
spécialisation en productions animales ; 
Expérience minimum de huit (8) ans dans la gestion de projets financés par des 
bailleurs de fonds internationaux ;  
Expérience  minimum  de  cinq  (05)  ans  en  tant  que  spécialiste  en  appui  au 
les  chaines  de  valeur 
développement  d’activités  économiques  dans 
agropastorales et en entrepreneuriat rural ; 
Bonne connaissance des problématiques de partenariat avec le secteur privé et 
des institutions financières ; 
Au  moins  trois  (03)  années  d’expérience  de  terrain  en  relation  avec  des 
bénéficiaires et/ou des organisations professionnelles ; 
Bon sens de l’équité ; 
Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Ayant 
pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais ; 
Excellente  maîtrise  des 
présentation, tableur 
logiciels  de  bureautique  (traitement  de  texte, 
la  capacité  à  travailler  sein  d'une  équipe 
l’esprit  d’équipe  et 
 
 
 
 
 
 
 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  149 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
PDEA-Spécialiste en finance rurale 
Mandat et responsabilité 
Sous l’autorité du Coordinateur du PDEA et en collaboration étroite avec les autres experts du programme, le/la 
spécialiste en finance rurale est chargé de mettre en œuvre la stratégie, les mécanismes et activités du PDEA 
relatifs aux mécanismes de financement à la facilitation de l’accès des aquaculteurs aux services financiers ruraux. 
A cet effet,  sa  performance  sera  évaluée sur  la base des  indicateurs  de résultats  liés  à la  mise  en  œuvre des 
partenariats stratégiques avec les institutions financières, et à la mobilisation des instruments de financement 
établis pour faciliter l’accès au crédit. Il/Elle est responsable de la planification, de l’exécution et du compte-rendu 
des activités de la sous-composante A2 dont il/elle s’assurera du lien et de la complémentarité avec les activités 
de financement des plans d’affaires de la sous-composante A1.  
Tâches principales 
Le/la spécialiste en finance rurale aura pour principales tâche de :  
Veiller à la mise en œuvre efficiente des partenariats formalisés avec les institutions financières 
 
  Mettre en œuvre les appuis du PDEA relatifs au renforcement des capacités des institutions financières 
 
 
 
 
partenaires en matière de financement de l’aquaculture;  
Participer à la conception des modules de formation en éducation financière et suivre la formation des 
bénéficiaires sur ces aspects ; 
S’assurer du financement des plans d’affaires des promoteurs appuyés par le PDEA pour leur intégration 
dans le marché structuré et le marché dynamique ; 
Contribuer à la mobilisation de l’expertise spécialisée pour le développement et la mise en œuvre des 
services et produits adaptés ; 
Proposer le programme d’exécution technique et financier relevant de la sous-composante A2 et suivre 
son exécution ; 
  Développer  la  concertation  et  la  synergie  avec  les  intervenants  et  partenaires  financiers  du  secteur 
 
aquacole ; 
S’assurer de l’implication des institutions financières dans le processus de planification et de validation 
des plans d’affaires qui seront proposés à leur cofinancement ; 
  Organiser  le  suivi  conjoint  de  la  mise  en  œuvre  des  plans  d’affaires  avec  le  spécialiste  en  charge  de 
l’entrepreneuriat aquacole ; 
Collaborer  avec  le  responsable  en  suivi-évaluation  de  l’UEP  et  les  assistant  en  suivi-évaluation  des 
antennes régionales pour le suivi des indicateurs relatifs aux activités de finance rurale du programme ; 
Contribuer à l’élaboration des rapports sur l'état d'avancement du PDEA présentés par le Coordinateur; 
Assumer d’autres tâches et responsabilités à la demande du Coordinateur. 
 
 
 
Qualifications et expérience requises  
Le/la spécialiste en finance rurale doit répondre au profil suivant :  
-  Maîtrise des systèmes financiers alternatifs et des instruments de financement de l’agriculture et du monde 
- 
- 
- 
- 
- 
rural; 
Connaissance pratique des mécanismes de financement incluant le financement à coûts et risques partagés ; 
la  mobilisation  des  ressources  pour  des  emplois  de  moyen  terme ;  le  financement  des  filières  et  des 
investissements productifs structurants ; la mobilisation de l’épargne locale ;  
Bonne connaissance des services financiers ruraux et du processus de développement des nouveaux produits 
et services adaptés aux producteurs ; 
Connaissance de la réglementation bancaire en vigueur dans la zone CEMAC (Communauté économique et 
monétaire de l’Afrique centrale), et connaissance du traité de l’OHADA (Organisation pour l'harmonisation 
en Afrique du droit des affaires), et ses implications sur la structuration des coopératives agricoles/rurales 
et leur accès aux services financiers ; 
Bonne connaissance du milieu rural camerounais ; 
Attitude  responsable  et  une  capacité  avérée  à  exécuter  une  variété  de  tâches  avec  une  supervision 
minimum ; 
-  Maîtrise de la langue française et une connaissance pratique de l’anglais, 
- 
Bonne connaissance en informatique. 
Les  postulants  doivent  être  au  moins  titulaires  d’une  maîtrise  (ou  l'équivalent)  en  finances,  en  sciences 
économiques ou en gestion avec au moins 8 ans d’expérience démontrée et prouvée en matière de conseil et ou 
de  pratique  dans  le  secteur  du  financement  alternatif  dans  le  cadre des projets  de  développement du  secteur 
agricole mis en œuvre avec l’appui des organismes internationaux. 
P a g e  150 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Assistant régional en entrepreneuriat aquacole et financement (Antenne régionale)  
Hiérarchie 
Sous la coordination et la supervision du chef d’antenne régional du PDEA 
Missions 
responsabilités  
et 
Il  assiste  le  spécialiste  en  Entrepreneuriat  aquacole  et  le  spécialiste  en  Finance 
Inclusive dans la planification et la supervision des activités de la composante A dans 
sa région d’intervention 
Il  travaille  en  étroite  collaboration  et  complémentarité  avec  les  assistants  en 
production aquacole et en infrastructures aquacoles ainsi que les autres spécialistes 
de l’UEP et apporte à l’équipe de l’antenne son expertise sur les questions liées aux 
appuis à l’entreprenariat.  
Tâches 
principales 
Exécution des activités relevant des responsabilités attribuées, leur supervision, leur 
suivi et leur évaluation ; et particulièrement : 
Lieu de travail  
Profil requis 
 
 
 
 
 
 
 
Préparation  des  programmes  de  travail  et  budget  annuels  (PTBA),  et  appui  au 
Chef d’antenne dans la supervision des activités 
Appui  au  processus  de  sélection,  de  suivi  et  d’évaluation  des  prestataires  de 
services et de gestion conventions de partenariats avec les partenaires de mise 
en œuvre du PDEA 
Appui  méthodologique  et  la  supervision  des  interventions  des  prestataires  de 
services dans la région d’intervention ;  
Appuis  technique  et  secrétariat  du  comités  techniques  (plans  d’affaires  marché 
structuré  et  marché  dynamique)  et  au  comité  d’attribution  des  mini-kits 
aquaculture ;  
Appui au spécialiste en suivi évaluation dans la collecte des informations et dans 
l’analyse des résultats de produits, effets et impacts au niveau régional 
Participation  à  la  rédaction  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels, 
semestriels et annuels) sur l’exécution des activités ;  
Participation  aux  missions  de  suivi  et  de  supervision  du  FIDA  et  du 
Gouvernement.  
Régions du Centre, du Littoral, du Sud, de l’Ouest et de l’Extrême-Nord du Cameroun 
  Diplôme universitaire de niveau Bac + 4 en économie, agronomie (productions 
 
 
 
 
animales), ou équivalent ; 
Expérience  minimum  de  3  (03)  ans  dans 
la  mise  en  œuvre  de 
projets/programmes de développement rural financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
Expérience minimum de trois (03) ans en appui à l’entreprenariat agropastoral ; 
Bonne  connaissance  des  problématiques  de  finance  rurale  inclusive  et 
d’incubation d’entreprise dans le secteur agropastoral,  
Au moins deux (02) années d’expérience de terrain en relation directe avec les 
bénéficiaires et/ou les organisations professionnelles ; 
Bon sens de l’équité ; 
Rigueur et sens de l'organisation ;  
 
 
  Qualité morale irréprochable ; 
 
 
 
 
Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
Esprit d’équipe et capacité à travailler sein d'une équipe pluridisciplinaire  
Parfaite maîtrise du français et bonne connaissance de l'anglais 
Excellente  maîtrise  des 
présentation, tableur) 
logiciels  de  bureautique  (traitement  de  texte, 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  151 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Responsable administratif et financier (RAF UEP)  
Hiérarchie 
Sous la coordination et la supervision du coordinateur  
Missions  
Responsabilités 
Tâches principales 
Le RAF a pour mission la mise en œuvre, la supervision et le contrôle des actions 
du programme au plan administratif, financier et comptable. A ce titre, il met en 
œuvre  dans  les  règles  de  l’art,  les  mesures  administratives,  financières  et 
comptables dans le but de : 
  Maîtriser  l’ensemble  des  opérations  pour  en  assurer  la  traçabilité  à  tout 
moment ; 
  Minimiser les risques de dysfonctionnement de l’organisation ; 
  Rendre plus opérationnel le fonctionnement global du programme. 
Sous la coordination et la supervision du coordonnateur du PDEA, le RAF assure: 
 
 
 
 
L’application régulière et adéquate des procédures dans la mise en œuvre 
de l’ensemble des opérations ; 
L’organisation de la planification des travaux administratifs, financiers et 
comptables pour garantir une tenue correcte et exhaustive des comptes 
du Programme, dans le respect des délais impartis ; 
La  consistance  de  la  trésorerie  et  de  l’efficacité  de  la  mobilisation  des 
ressources intérieures (contrepartie de l’Etat) et extérieures (bailleurs de 
fonds).  A  ce  titre,  il  élabore  les  plans  de  trésorerie  pour  assurer  à  tout 
moment les ressources nécessaires à la mise en œuvre des activités. Enfin, 
il  veille  à  ce  que  les  contreparties  de  l’Etat  soient  mises  en  place 
conformément à l’Accord de Financement ; 
la sauvegarde du patrimoine du Programme. 
Système d’information et de gestion financière : 
  Participer à la conception dudit système ; 
  Veiller  à  sa  mise  en  œuvre  correcte,  à  la  sécurité  des  outils  qui  le 
constituent  (logiciel  et  matériels)  et  à  la  sauvegarde des  applications  et 
des fichiers ; 
  Veiller à son évaluation et à sa mise à jour. 
Organisation générale : 
  Organiser le plan de travail permettant la bonne réalisation des travaux 
administratifs, financiers et comptables ; 
  Veiller  à  la bonne  identification  et  au classement des  pièces  comptables 
justificatives et des documents de gestion ; 
  Assurer sous sa propre prise en charge la gestion correcte du personnel 
conformément à la réglementation et veiller à la mise à jour des dossiers 
du personnel de l’Unité d’exécution du programme (UEP) (siège/antennes) 
et l’établissement régulier des bulletins de paie, au respect du calendrier 
de versement aux organismes sociaux; 
  Assurer les contacts avec les organismes sociaux dans le cadre de leurs 
prestations liées au personnel ; 
  Assurer la gestion et le suivi des ordres de mission ainsi que les rapports 
y relatifs et veiller à leur bon classement ; 
  Superviser la gestion des déplacements du personnel : ordres de mission, 
décomptes des frais et remboursement des frais ; 
  Élaborer, assurer la mise à jour et veiller à la mise en œuvre du planning 
des congés. 
Elaboration, contrôle et suivi budgétaire : 
  Participer  à  la  détermination  des  orientations  pour  l’élaboration  des 
prévisions d’activités et des budgets ; 
  Mettre  en  œuvre  tous  les  éléments  nécessaires  et  prendre  toutes  les 
mesures suffisantes quant à la préparation, l’élaboration, la soumission, 
l’examen  par  le  Comité  de  Pilotage  des  programmes  d’activités  et  de 
budgets ; 
  Analyser  et  contrôler  les  demandes  de  mise  à  disposition  de  fonds 
présentés fournisseurs et prestataires agréés par le programme; 
  Assurer le suivi budgétaire, établir la synthèse des bilans d’exécution des 
budgets  et  élabore  les  tableaux  de  bord  mensuels  et  les  compilations 
trimestrielles et semestrielles ; 
  Procéder en relation avec le spécialiste en suivi évaluation, à l’analyse des 
coûts des activités du programme. 
Système comptable : 
  Assurer le suivi et la mise à jour du plan comptable ; 
  Superviser l’élaboration et le contrôle des reporting comptables : 
  Grands livres mensuels : généraux et analytiques ; 
 
 
Balances mensuelles : générales et analytiques ; 
Analyses  des  comptes  mensuels  dont  il  prend  en  charge,  celles 
relatives aux comptes du bilan (classe 1 à 5) ; 
P a g e  152 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 
 
Rapprochements mensuels des comptes bancaires ; 
Production des états de fin d’année. 
Trésorerie : 
  Veiller  à  la  bonne  exécution  des  procédures  de  trésorerie  et  de 
financement.  En  particulier,  veiller  au  respect  des  obligations  de 
justification  des  dépenses  imposées  par  les  Bailleurs  de  fonds  et  le 
ressources  nécessaires  au 
Gouvernement  pour  disposer  des 
fonctionnement du programme ; 
  Vérifier les soldes bancaires dans les délais requis, les contrôler et suivre 
le traitement des écritures en suspens ; 
  Valider les rapprochements mensuels des comptes bancaires ; 
  S’assurer régulièrement et formellement de la concordance entre les fonds 
obtenus et les soldes bancaires : reconstitution des Comptes Désignés ; 
  Superviser et valider l’élaboration des Demande de Retrait de Fonds (DRF) 
; 
  Assurer  le  suivi  des  documents  d’exonération  de  TVA  et  de  droits  de 
douane ; 
  Valider les rapprochements bancaires mensuels. 
Autres attributions fonctionnelles : 
  Assurer  l’organisation  des  prises  d’inventaires,  le  contrôle  de  la 
valorisation et le traitement des écarts,  
  Veiller à ce que les moyens du Programme notamment les véhicules soit 
exclusivement utilisés dans des conditions de transparence, d’économie et 
de sécurité, 
  Veiller, en matière de sécurité des biens et des personnes, à ce que: 
 
 
Les  véhicules  et  les  autres  biens  (meubles  et  immeubles)  du 
Programme soient régulièrement et suffisamment assurés auprès d’un 
organisme officiel et présentant toutes les garanties ; 
Le personnel soit couvert par une assurance pour la prise en charge 
des soins médicaux et pharmaceutiques. 
  Superviser la gestion administrative, financière et comptable des antennes 
et  mettre  en  œuvre  les  appuis  nécessaires  en  matière  de  renforcement 
des capacités ; 
  S’assurer de la mise en œuvre  correcte de la procédure d’évaluation du 
personnel. 
Contrôle : 
  Contrôler le respect des plans de travail ; 
  Vérifier  la  qualité  technique  des  travaux  comptables  :  imputations 
comptables, contrôles automatiques, exactitude des balances, fiabilité et 
consistance des états financiers ; 
  Assurer  la  validité  des  pièces  justificatives  qui  sous-tendent  les 
transactions  (forme  et  fonds),  et  procéder  à  tout  contrôle  opportun, 
régulier ou inopiné permettant d’asseoir la réalité des paiements et leur 
consistance. 
Formation : 
 
Identifier les besoins de formation des agents du Service administratif et 
financière (SAF) ; 
  Établir  un  plan  de formation et  le  faire  valider  par  le Coordonnateur,  et 
avec l’aide de compétences extérieures nationales et/ou internationales; 
  S’assurer de l’exécution du plan de formation. 
Audits/missions de supervision/revue technique/évaluation du Programme : 
  Assurer la préparation de ces missions ; 
 
  Mettre en place les plans d’action de suivi des recommandations et veiller 
Fournir l’assistance nécessaire durant leur séjour ; 
à leur exécution. 
Préparation des rapports :  
  Contribuer  à  l’élaboration  des  rapports  périodiques  et  annuels  du 
programme ; 
  Préparer le rapport financier intérimaire du Programme ; 
  Établir les tableaux de suivi budgétaire et analytique (trimestriel) ; 
  Superviser la production de l’état mensuel des DRF comptables ; 
  Superviser l’établissement des états financiers annuels. 
Lieu de travail  
Yaoundé,  siège  de  la  coordination  du  projet,  avec  des  déplacements  vers  les  5 
antennes régionales et si nécessaire, les zones de concentration des interventions 
du projet 
Profil requis 
  Diplôme  universitaire  de  niveau  Bac  +  5  au  minimum  en  comptabilité  et 
finances ; 
P a g e  153 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
  Expérience  minimum  de  dix  (10)  ans  dans  la  mise  en  œuvre  de 
projets/programmes de développement rural financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
  Expérience minimum de trois (03) ans en tant que responsable administratif et 
financier dans un projets/programmes de développement rural financés par les 
bailleurs de fonds internationaux ; 
  Bonne connaissance des procédures de décaissement du FIDA (un atout) ; 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
  Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
  Bonne capacité à travailler au sein d'une équipe pluridisciplinaire ;  
  Parfaite  maîtrise  du  français  ou  de  l’Anglais  et  bonne  connaissance  de  la 
deuxième langue 
  Maîtrise  d’un  logiciel  de  gestion  comptable  des  projets/programmes  de 
développement 
  Bonne maîtrise de Microsoft Office. 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  154 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Comptable (CPT) UEP 
Hiérarchie 
Sous l’autorité du Coordonnateur et sous la supervision et le contrôle du RAF  
Missions  
Responsabilités 
Tâches principales 
Le comptable a pour mission la tenue de la comptabilité dans les conditions et les 
délais requis pour assurer une bonne visibilité de la gestion comptable et financière 
et ce, conformément aux principes comptables généralement admis tels qu’ils sont 
rappelés  dans  le  manuel  de  procédures.  Le  Comptable  inscrit  son  action  dans  le 
respect  des  principes  comptables  en  vigueur  au  Cameroun  et  notamment  dans 
l’application : (i) des lois et règlements en vigueur au Cameroun et notamment les 
dispositions du système comptables OHADA (SYSCOHADA) ; (ii) des directives/FIDA 
relatives  à  l’audit  des  projets ;  (iii)  des  règles  du  manuel  de  procédures 
administratives financières et comptables et celles de tout autre manuel de gestion 
spécifique conçu et validé/approuvé par le FIDA pour assurer une mise en œuvre 
correcte  des  activités  ;  (iv)  des  recommandations  validées  et  approuvées  des 
missions de supervisions, de revue technique, d’évaluation et d’audit. 
  Assurer la comptabilisation de toutes les pièces justificatives du Programme en 
garantissant les exigences de consistance et d’exhaustivité ; de fiabilité et de 
pertinence ; et de sincérité et de régularité ; 
  Etablir  les  synthèses  intermédiaires,  les  états  financiers  et  les  analyses  des 
comptes  pour  s’assurer  de  la  fiabilité  et  de  la  consistance  des  informations 
comptables produites à travers les situations suivantes : 
o  Journaux : banques, caisses, achats, opérations diverses etc., 
o  Grands livres généraux et analytiques, balances générale et analytique, 
o  États mensuels des réalisations budgétaires, 
o  Bilan, tableaux ressource/emplois, comptes de résultat, 
o  Etats détaillés des dépenses effectuées sur les fonds du FIDA. 
  Assurer les imputations comptables générales et analytiques et le contrôle des 
imputations ; 
  Assurer et/ou superviser la saisie informatique des imputations ; 
  Procéder au contrôle du brouillard de saisie et le faire valider par le RAF ; 
  Assurer la validation informatique du brouillard ; 
  Assurer la tenue des livres comptables et l’édition régulière et à bonne date des 
situations requises : 
o  Livre  journal  et  livres  auxiliaires  :  journal  des  achats,  les  journaux  de 
 
trésorerie, caisses/banques, le journal des opérations diverses; 
o  Grand livre général et analytique ; 
o  Balance générale et analytique. 
 Assurer le contrôle de toutes les opérations de règlement et détenir le chéquier 
en circulation : 
o  Fournisseurs et prestataires divers ; 
o  Salaires et primes ; 
o  Frais de mission ; 
o  Approvisionnement des caisses. 
  Elaborer  les  rapprochements  bancaires  à  bonnes  dates  avec  analyse  et 
documentation  des  écritures  en  suspens  de  tous  les  comptes  bancaires  du 
programme ; 
  Préparer  les  états  de  paie  des  salaires  et  des  indemnités,  les  déclarations 
sociales, 
  Élaborer les analyses de comptes mensuelles des comptes de gestion (classes 
6 et 7 ; celles des classes 1, 2, 3, 4, 5 sont établis par le RAF) ; 
financiers  avec 
les  états 
la  consolidation  des  opérations 
  Élaborer 
siège/antennes sous la supervision du RAF ; 
  Participer aux travaux d’audit dont il assure une bonne préparation avec le RAF 
et l’Assistant comptable et financier ; 
  Participer  à  la  préparation  des  PTBA  en  fournissant  les  données  historiques 
relatives à l’exécution des activités ; 
  Organiser, superviser et contrôler le travail de l’Assistant comptable et financier 
et plus particulièrement en ce qui concerne la saisie des pièces comptables, la 
gestion  de  la caisse  de  menues dépenses,  la préparation  des règlements  par 
banque, la gestion des stocks de fournitures et de carburant; 
  Assurer la gestion de la sauvegarde des applications et des fichiers pour éviter 
toute perturbation dans la gestion comptable et financière du programme ; 
  Participer à la supervision, à l’appui et au renforcement des capacités de l’ACO 
et des comptables régionaux. 
Lieu de travail  
Profil requis 
Yaoundé,  siège  de  la  coordination  du  projet,  avec  des  déplacements  vers  les  5 
Antennes Régionales et si nécessaire, les zones de concentration des interventions 
du programme. 
  Diplôme  universitaire  de  niveau  Bac  +  3  au  minimum  en  comptabilité  et 
finance; 
P a g e  155 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
  Expérience  minimum  de  six  (06)  ans  dans 
la  mise  en  œuvre  de 
projets/programmes de développement rural financés par les bailleurs de fonds 
internationaux ; 
  Expérience minimum de quatre (04) ans en tant que comptable principal dans 
un  projet/programme  de  développement  rural  financés  par  les  bailleurs  de 
fonds internationaux ; 
  Bonne connaissance des procédures de décaissement du FIDA (un atout) ; 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
  Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
  Bonne capacité à travailler au sein d'une équipe pluridisciplinaire ;  
  Parfaite  maîtrise  du  français  ou  de  l’Anglais  et  bonne  connaissance  de  la 
deuxième langue 
  Maîtrise parfaite d’un logiciel de gestion comptable des projets/programmes de 
développement 
  Bonne maîtrise de Microsoft Office. 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
Assistant Administratif et financier (AAF) UEP 
Hiérarchie 
Missions  
Responsabilités 
Tâches principales 
Sous l’autorité du Coordonnateur et sous la supervision et le contrôle du RAF  
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur  National,  la  supervision  du  RAF  et  le  contrôle  du 
Comptable, l’AAF inscrit son action dans le respect des dispositions des règles du Manuel de 
procédures  administratives,  financières  et  comptables  du  PDEA.  L’AAF  inscrit  son  action 
dans  le  respect  des  principes  comptables  en  vigueur  au  Cameroun  et  notamment  dans 
l’application  :  (i)  des  lois  et  règlements  en  vigueur  au  Cameroun  et  notamment  les 
dispositions  du  système  comptables  OHADA  (SYSCOHADA)  ;  (ii)  des  directives/FIDA 
relatives  à  l’audit  des  projets ;  (iii)  des  règles  du  manuel  de  procédures  administratives 
financières  et  comptables  et  celles  de  tout  autre  manuel,  de  gestion  spécifique  conçu  et 
validé/approuvé  par  le FIDA pour  assurer  une  mise  en  œuvre  correcte  des  activités  ;des 
recommandations validées et approuvées des missions de supervisions, de revue technique, 
d’évaluation et d’audit. 
  Assurer la préparation et la mise en règlement des factures des fournisseurs et des 
prestataires et des autres dépenses en s’assurant que les liasses de règlement sont 
consistantes et probantes ; 
  Prendre en charge la gestion de la caisse de menues dépenses dans le respect du 
plafond de caisse,  de  la dépense  maximale  à  effectuer par  caisse  et  du seuil  de 
réapprovisionnement.  L’ACF  devra  veiller  à  la  tenue  correcte  et  régulière  du 
brouillard de caisse dont les soldes sont arrêtés à la fin de chaque journée. Il doit 
assurer  :  (i)  le  contrôle  de  l’éligibilité  des  dépenses  par  caisse,  leur  justification 
correcte  et  exhaustive ;  (ii)  l’exactitude  de  l’encaisse  à  tout  moment ;  (iii)  la 
préparation  des  réapprovisionnements  et  les  retraits  auprès  de  la  banque ;  (iv) 
l’établissement des arrêtés mensuels avec le comptable. 
  Participer  sous  le  contrôle  du  comptable  à  la  saisie  des  pièces  comptables,  le 
contrôle des saisies et la production des brouillards de saisie.  
  Ouvrir  et  la  tenir  à  jour  un  répertoire  des  fournisseurs  et  des  entreprises,  en 
utilisant les procédures prévues en particulier par les manuels de procédures ;  
  Ouvrir et tenir à jour les bordereaux des prix unitaires les plus usuels (à partir de 
consultations des fournisseurs) ; 
  Centraliser  les  Demande  d’achats  (D/A),  préparer  les  bons  de  commande  et 
assurer le suivi des commandes ; 
  Gérer  le  stock  de  fournitures  conformément  aux  dispositions  du  manuel  de 
procédures ; 
  Assurer les opérations de gestion du carburant, de détention des bons de valeurs, 
de mise à disposition aux ayants droit conformément au Manuel de procédures ; 
  Assurer le suivi des véhicules : entretien, réparation et, mise en place et contrôle 
des carnets de bord ; 
  Tenir à jour le registre des factures en provenance des fournisseurs et prestataires; 
  Tenir à jour le registre des chèques émis par le Service administratif et financier ; 
  Gérer les temps de présence et le suivi des feuilles de présence journalière; 
  Participer aux opérations relatives aux inventaires physiques ; 
  Assurer la gestion des pièces comptables (classement et archivage) ; 
  Assurer  le  back-up  du  Comptable  dans  certaines  opérations  spécifiques 
préalablement identifiées par le RAF ; 
  Collaborer  et  participer  aux  missions  techniques  d’appui  des  consultants,  des 
missions de suivi évaluation du MINEPIA, des missions de supervision et de revues 
techniques, de revue à mi-parcours du FIDA et d’audit ; 
  Participer à la préparation de ces missions ; 
 
Fournir l’assistance nécessaire durant leur séjour ; 
P a g e  156 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
  Participer à la mise en place des plans d’action de suivi des recommandations et 
veiller à leur exécution. 
Lieu de travail  
Yaoundé, siège de la coordination du projet 
Profil requis 
  Diplôme universitaire de niveau Bac + 2 au minimum en comptabilité et finances ; 
  Expérience minimum de quatre (04) ans dans la mise en œuvre de projets/programmes 
de développement rural financés par les bailleurs de fonds internationaux ; 
  Expérience  minimum  de  trois  (03)  ans  en  tant  que  Comptable  dans  un 
projet/programme  de  développement  rural  financés  par  les  bailleurs  de  fonds 
internationaux ; 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
  Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
  Bonne capacité à travailler au sein d'une équipe pluridisciplinaire ;  
  Parfaite maîtrise du français et/ou de l’Anglais  
  Connaissance  d’un  logiciel  de  gestion  comptable  des  projets/programmes  de 
développement 
  Bonne maîtrise de Microsoft Office. 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  157 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Comptable régional (CR)  
Hiérarchie 
Missions  
Responsabilités 
Tâches principales 
Sous l’autorité du Coordonnateur et, sous la supervision et le contrôle du RAF  
Sous  l’autorité  du  Chef  d’Antenne  régionale,  la  supervision  du  RAF  et  le  contrôle  du 
Comptable, le CR inscrit son action dans le respect des principes comptables en vigueur au 
Cameroun et notamment dans l’application : (i) des lois et règlements en vigueur au Bénin 
et  notamment  les  dispositions  du  système  comptable  OHADA ;  (ii)  des  directives/FIDA 
relatives  à  l’audit  des  projets ;  (iii)  des  règles  du  manuel  de  procédures  administratives 
financières  et  comptables  et  celles  de  tout  autre  manuel,  de  gestion  spécifique  conçu  et 
validé/approuvé par le FIDA pour assurer une mise en œuvre correcte des activités ; (iv) 
des  recommandations  validées  et  approuvées  des  missions  de  supervisions,  de  revue, 
d’évaluation et d’audit. 
  Assurer la préparation et la mise en règlement des factures des fournisseurs et des 
prestataires et des autres dépenses en s’assurant que les liasses de règlement sont 
consistantes et probantes ; 
  Prendre en charge la gestion de la caisse de menues dépenses dans le respect du 
plafond de caisse,  de  la dépense  maximale  à  effectuer par  caisse  et  du seuil  de 
réapprovisionnement.  Le  CR  devra  veiller  à  la  tenue  correcte  et  régulière  du 
brouillard de caisse dont les soldes sont arrêtés à la fin de chaque journée. Il doit 
assurer  :  (i)  le  contrôle  de  l’éligibilité  des  dépenses  par  caisse,  leur  justification 
correcte  et  exhaustive ;  (ii)  l’exactitude  de  l’encaisse  à  tout  moment ;  (iii)  la 
préparation  des  réapprovisionnements  et  les  retraits  auprès  de  la  banque ;  (iv) 
l’établissement  des  arrêtés  mensuels  avec  le  Comptable ;  (v)  assurer  sous  le 
contrôle du Comptable, la saisie des pièces comptables, le contrôle des saisies et 
la production des brouillards de saisie.  
  Assurer la tenue des livres comptables 
  Assurer la préparation et la mise en règlement des factures des fournisseurs et des 
prestataires et des autres dépenses en s’assurant que les liasses de règlement sont 
consistantes et probantes ; 
  Prendre en charge la gestion de la caisse de menues dépenses dans le respect du 
plafond de caisse,  de  la dépense  maximale  à  effectuer par  caisse  et  du seuil  de 
réapprovisionnement ; 
  Ouvrir  et  la  tenir  à  jour  un  répertoire  des  fournisseurs  et  des  entreprises,  en 
utilisant les procédures prévues en particulier par les manuels de procédures ;  
  Ouvrir et tenir à jour les bordereaux des prix unitaires les plus usuels (à partir de 
consultations des fournisseurs) ; 
  Centraliser  les  demandes  d’achats  (D/A),  préparer  les  bons  de  commande  et 
assurer le suivi des commandes ; 
  Gérer  le  stock  de  fournitures  conformément  aux  dispositions  du  manuel  de 
procédures ; 
  Assurer les opérations de gestion du carburant, de détention des bons de valeurs, 
de mise à disposition aux ayants droit conformément au Manuel de procédures ; 
  Assurer  le  suivi  du  véhicule  :  entretien,  réparation  et, mise  en  place et  contrôle 
des carnets de bord ; 
  Participer aux opérations relatives aux inventaires physiques ; 
  Assurer la gestion des pièces comptables (classement et archivage) ; 
  Élaborer  les  rapprochements  bancaires  à  bonnes  dates  avec  analyse  et 
documentation  des  écritures  en  suspens  de  tous  les  comptes  bancaires  du 
programme ; 
  Préparer les états mensuels de paiement des honoraires des prestataires; 
  Participer aux travaux d’audit ; 
  Participer à la préparation des PTBA ; 
  Produire un rapport financier mensuel ; 
  Assurer  les  travaux  de  secrétariat  et  de  communication  pour  le  compte  de 
l’Antenne et de son Assistant ; 
  Suivre les plannings de travail de l’Antenne et tenir les agendas du Responsable e 
l’Antenne et de son Assistant ; 
  Tenir à jour les registres de courrier et du classement des documents ; 
  Gérer  la  documentation  de  l’Antenne,  son  enregistrement,  son  classement,  la 
reprographie et la diffusion aux destinataires convenus ; 
  Veiller  à  la  maintenance  des  moyens  de  fonctionnement  et  de  déplacement  de 
l’Antenne avec compte rendu régulier au responsable en charge de la gestion des 
moyens à l’Unité d’exécution du programme (UEP) ; 
  S’occuper des courriers, classer les dossiers ; 
  Gérer l’accueil téléphonique et physique ; 
  Collaborer  et  participer  aux  missions  techniques  d’appui  des  consultants,  des 
missions de suivi évaluation du MINEPIA, des missions de supervision et de revues 
techniques, de revue à mi-parcours du FIDA et d’audit ; 
  Participer à la préparation de ces missions ; 
 
Fournir l’assistance nécessaire durant leur séjour ; 
P a g e  158 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
  Participer à la mise en place des plans d’action de suivi des recommandations et 
veiller à leur exécution. 
  assurer  toutes  autres  tâches à  la demande de  la  hiérarchie  en rapport  avec  son 
poste de travail. 
Lieu de travail  
Antenne Régionale avec des déplacements dans la zone d’intervention du programme 
Profil requis 
  Diplôme universitaire de niveau Bac + 2 au minimum en comptabilité et finances ; 
  Expérience minimum de quatre (04) ans dans la mise en œuvre de projets/programmes 
de développement rural financés par les bailleurs de fonds internationaux ; 
  Expérience  minimum  de  trois  (03)  ans  en  tant  que  Comptable  dans  un 
projet/programme  de  développement  rural  financés  par  les  bailleurs  de  fonds 
internationaux ; 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
  Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
  Bonne capacité à travailler au sein d'une équipe pluridisciplinaire ;  
  Parfaite  maîtrise  du  français  ou  de  l’Anglais  et  bonne  connaissance  de  la  deuxième 
langue 
  Connaissance  d’un  logiciel  de  gestion  comptable  des  projets/programmes  de 
développement 
  Bonne maîtrise de Microsoft Office. 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  159 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Responsable de passation des marchés 
Hiérarchie 
Le/la Spécialiste en passation des marchés (SPM) est placé (e) sous la coordination et la supervision 
du Coordinateur National. 
Missions  
& 
Responsabilités 
Il/Elle a pour mission de faire en sorte que les marchés nécessaires à la réalisation des activités du 
PDEA soient préparés et exécutés efficacement, dans les règles reconnues et appliquées par le FIDA 
et  par  les  différentes  structures  bénéficiaires.  Basé  au  sein  de  l’Unité  d’exécution  du  PDEA  (à 
Yaoundé),  il/elle  rend  compte  de  toutes  les  activités  soumises  à  sa  responsabilité  relative  à  la 
programmation, à l’acquisition et au suivi de l’utilisation des biens et services fournis par le PDEA.  
Tâches 
principales 
Le/la Spécialiste en passation des marchés est notamment chargé (e) de :  
En ce qui concerne l’organisation de la fonction :  
• 
• 
Contribuer à la définition et à la mise en place des outils et procédures de passation des marchés 
du PDEA à intégrer dans les manuels de procédures du programme ;  
Assister les représentants des structures bénéficiaires à la mise en place des outils et méthodes 
selon les dispositions du manuel de procédures.  
En ce qui concerne la programmation :  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Préparer un avis général de passation des marchés du PDEA et obtenir l’approbation du FIDA ;  
Actualiser/mettre à jour le Plan de passation des marchés du PDEA et obtenir l’approbation du 
FIDA ; 
Préparer pour chaque marché approuvé du Plan de passation des marchés, un avis spécifique de 
passation du marché correspondant et obtenir l’approbation du FIDA avant publication ; 
Ouvrir et tenir à jour un répertoire des fournisseurs et des entreprises selon les procédures de 
présélection prévues ; 
Ouvrir et tenir à jour un bordereau des prix unitaires les plus usuels ;  
Elaborer et tenir à jour la liste détaillée et chiffrée des acquisitions de biens et de services prévus 
sur le financement du programme ; 
En ce qui concerne la préparation des documents d’appels d’offres :  
• 
• 
Elaborer les dossiers standards d’appels d’offres pour les divers types de fournitures et les lettres 
d’invitation  et  contrats  pour  les  services,  et  veiller  à  ce  que  ces  modèles  reçoivent  les 
approbations nécessaires de la tutelle et du FIDA ;  
Veiller  à  ce  que  les  dossiers  soient  instruits  selon  les  procédures  arrêtées  et  fassent  l’objet 
d’approbations dans les formes et délais requis au niveau national et auprès du FIDA.  
En ce qui concerne la passation des marchés :  
• 
• 
• 
• 
• 
Préparer  les  dossiers  d’appel  d’offres,  les  demandes  de  manifestation  d’intérêt  ainsi  que  les 
demandes  de  propositions  nécessaires  pour  les  procédures  de  passation  des  marchés 
correspondants et  s’assurer que  ces  dossiers  reçoivent  les approbations  nécessaires  au niveau 
national et auprès du FIDA ; 
Assister à toutes les séances d’ouverture et d’évaluation des offres ainsi qu’à toutes les séances 
d’attribution des marchés au besoin ;  
Veiller à la confection des rapports d’évaluation des offres/propositions et s’assurer que ceux-ci 
sont  conformes  aux  modèles  du  FIDA  et  obtenir  les  approbations  nécessaires  des  Autorités 
compétentes nationales et la non-objection du FIDA ;  
Préparer les marchés et veiller à ce qu’ils soient signés, approuvés, et notifiés selon le manuel de 
procédures et dans les meilleurs délais ;  
S’assurer que les soumissionnaires non retenus reçoivent les informations nécessaires ainsi que 
leurs cautions de soumission aussitôt après la décision d’attribution des marchés.  
En ce qui concerne l’exécution des marchés :  
• 
• 
• 
• 
• 
Veiller à ce que les engagements des marchés soient systématiquement soumis à l’approbation 
du Coordonnateur et communiqués au Comptable ;  
Veiller à ce que les dispositions nécessaires aient été prises pour que l’exécution des marchés soit 
supervisée suivant les exigences spécifiques de chaque marché ;  
Organiser  les  commissions  de  réception  des  fournitures,  et  s’assurer  que  les  articles,  biens  et 
services reçus sont corrects pour ce qui est de la quantité et de la qualité et qu’ils sont conformes 
aux spécifications ;  
Prendre  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  biens  et  services  soient  livrés  et  entreposés  en 
sûreté aux endroits et dates précisés ;  
Préparer les rapports semestriels sur la situation des marchés.  
En ce qui concerne le respect des accords avec le FIDA :  
• 
Veiller à ce que les procédures décrites dans les accords avec le FIDA soient respectées à tous 
les stades des acquisitions de biens et de services ;  
P a g e  160 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
• 
Veiller à ce que les montants cumulés des fournitures acquises suivant les diverses procédures 
ne dépassent pas les plafonds par catégorie fixés dans les accords de prêt ou de don.  
En ce qui concerne l’utilisation des biens acquis :  
• 
Elaborer et tenir à jour les rapports sur l’utilisation et le fonctionnement des équipements acquis 
par le PDEA et veiller à ce que leur maintenance soit effectuée selon des méthodes efficaces et 
économiques. 
Lieu de travail  
Yaoundé, siège de la coordination du projet, avec des déplacements vers les Antennes régionales du 
projet, en cas de besoin 
Profil requis 
  Diplôme  universitaire  de  niveau  Bac  +  4  ou  équivalent  en  administration,  en  passation  des 
marchés ou dans une discipline connexe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expérience minimum de cinq (05) ans dans la mise en œuvre des opérations de passation des 
marchés  et  de  gestion  des  contrats  dans  le  cadre  de  projets/programmes  de  développement 
financés par les bailleurs de fonds internationaux.  
Expérience minimum de deux (02) ans en tant que spécialiste en passation des marchés dans 
un  projet/programme  financé  par  les  Partenaires  Techniques  et  Financiers.  Une  expérience 
réussie acquise dans le cadre des projets financés par le FIDA serait un atout. 
Avoir  une  bonne  connaissance  du  code  national  des  marchés  publics  et  une  maîtrise  des 
procédures  nationales  de  passation  des  marchés,  ainsi  que  des  étapes  de  validation  des 
documents de passation des marchés au niveau national ; 
Avoir un bon sens de l’équité, de rigueur et d’organisation; 
Avoir une bonne capacité à travailler efficacement et sous pression ; 
Avoir la capacité à travailler au sein d'une équipe pluridisciplinaire ;  
Avoir une maîtrise du français et une bonne connaissance de l'anglais comme langues de travail 
Excellente maîtrise des logiciels de bureautique (traitement de texte, présentation, tableur, etc.) 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances. 
P a g e  161 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Auditeur interne (AI)  
Hiérarchie 
Comité d’audit du portefeuille pays du FIDA/Comité de pilotage/DPAIH MINEPIA  
Missions  
Responsabilités 
Tâches principales 
La mission de l'auditeur interne est d'accroître et préserver la valeur du PDEA en donnant 
avec objectivité une assurance, des conseils et des points de vue fondés sur une approche 
par les risques. 
 
 
Il s’assure de l’existence, du maintien et du bon fonctionnement du dispositif de 
contrôle interne du PDEA. 
Il s’assure de (i) l’utilisation aux fins prévues, de façon efficace et efficiente, des 
ressources financières mises à la disposition du programme, (ii) l’efficacité de la 
protection des actifs du PDEA 
  Exécuter les missions d’audit interne en conformité avec les normes internationales 
régissant la pratique professionnelle de l’audit interne et les procédures admises ;  
  Préparer un plan annuel d’audit interne basé sur la cartographie des risques qui 
sera soumis au Comité d’audit puis au Comité de pilotage pour approbation ; 
  Concevoir  et  mettre  en  œuvre  un  plan  de  suivi  de  l’application  des  différents 
 
manuels (financier, d´exécution, de suivi-évaluation, autres manuels) ; 
Identifier  les  dysfonctionnements  ainsi  que  leurs  conséquences  et  proposer  des 
mesures de remédiation ; 
  Évaluer  la  qualité  du  système  de  contrôle  interne  et  jauger  l’efficience  des 
opérations  par  approches  opérationnelles  (audit  opérationnel)  ;  identifier  les 
dysfonctionnements opérationnels,  en  évaluer  les  conséquences et  proposer des 
mesures de remédiation ; 
  Contrôler  périodiquement  les  transactions  financières,  en  s’assurant  de  leur 
opportunité,  de  leur  régularité  et  des  niveaux de  risques, fraudes  et corruptions 
éventuelles ; 
  Vérifier la régularité et la conformité des appels de fonds (Demandes de retrait de 
fonds-DRF auprès du FIDA., etc.) 
  Vérifier  la  sincérité  et  la  fiabilité  des  informations  financières  et  comptables  du 
programme,  ainsi que  la  sécurité  des  enregistrements  comptables  : éligibilité  et 
justification  des  dépenses,  respect  des  allocations  budgétaires  et  catégorielles, 
qualité et efficacité du classement et de l’archivage des pièces comptables ;  
  Examiner  l’efficacité  de  la  protection  des  biens  acquis  :  le  contrôle  des  biens 
s’étendra  aux  acquisitions  réalisées  aussi  bien  pour  le  fonctionnement  du 
programme que celles destinées aux structures bénéficiaires et/ou aux partenaires 
techniques 
  Mener des missions spéciales d’investigation ainsi que des contrôles inopinés dans 
toutes les entités de l’Unité d’exécution du programme (UEP) ; 
  Réaliser  trimestriellement  des  inspections  physiques  ainsi  que  des  visites  de 
terrains  auprès  des  bénéficiaires  et  partenaires  techniques  ;  ces  visites  doivent 
être rotatives afin de couvrir durant les quatre années du Projet l’ensemble de ces 
intervenants ; 
  S’assurer  et  évaluer  constamment  la  qualité  des  ressources  humaines  et 
matérielles affectées à la gestion des ressources financières ; 
  S’assurer de la régularité, transparence et conformité (aux directives FIDA et code 
des marchés publics) des opérations de passation des marchés 
  Mettre en place un dispositif de suivi et de contrôle de l´application des politique 
et les procédures du FIDA en matière de prévention de la fraude et de la corruption 
  S’assurer  que  les  recommandations  des  auditeurs  externes,  tant  financiers  que 
techniques, y compris celles du FIDA, sont prises en compte et dûment exécutées 
par les différentes entités en charge de leur mise en œuvre  
  Mettre à jour les manuels, financier, d’exécution, et de suivi-évaluation  
  Produire  des  rapports  trimestriels  destinés  au  Comité  d’audit,  au  Comité  de 
pilotage du programme. Les rapports trimestriels porteront sur l’état d’avancement 
de  la  mise  en  œuvre  de  son  plan  d’audit,  les  travaux  effectués,  les 
dysfonctionnements relevés, les difficultés rencontrées, les résultats obtenus et les 
recommandations/solutions  destinées  à  corriger  les dysfonctionnements  relevés, 
le programme de travail du trimestre à venir. 
Lieu de travail  
Yaoundé,  siège  de  la  coordination  du  projet,  avec  des  déplacements  vers  les  5  antennes 
régionales et si nécessaire, les zones de concentration des interventions du programme. 
Profil requis 
  Diplôme universitaire de niveau Bac + 5 au minimum en audit et contrôle de gestion, 
en finances et comptabilité ; 
  Expérience minimum de six (06) ans à un poste similaire ou dans un cabinet d’expertise 
comptable avec un rang de chef de mission ; 
  Bonne connaissance des procédures de décaissement du FIDA (un atout) ; 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
  Capacité à travailler efficacement sous pression ; 
P a g e  162 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
  Bonne capacité à travailler au sein d'une équipe pluridisciplinaire ;  
  Parfaite  maîtrise  du  français  ou  de  l’Anglais  et  une  bonne  connaissance  dans  la 
deuxième langue 
  Connaissance  d’un  logiciel  de  gestion  comptable  des  projets/programmes  de 
développement (un atout) 
  Bonne maîtrise de Microsoft Office. 
Contrat 
Contrat d'un an renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  163 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Responsable du suivi-évaluation  
Affectation.  Le  poste  de  Responsable  du  suivi-évaluation  est  basé  à  Yaoundé,  au  sein  de  l’UEP. 
L’intéressé  (e)  sera  toutefois  appelé  à  effectuer  de  fréquents  déplacements  dans  les  régions 
d’intervention du programme.  
Mandat.  Sous l’autorité et la supervision du Coordonnateur National du PDEA, le Responsable en 
charge de suivi – évaluation aura pour mission principale de mettre en place un système de suivi 
évaluation  performant  des  activités,  résultats  et  impacts  du  programme ;  et  de  coordonner  les 
actions de capitalisation des résultats en vue de rendre compte des performances du programme et 
de son impact. 
Principales Responsabilités  
-  Mettre en place le système de suivi-évaluation du programme et coordonner son actualisation 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
régulière ;  
Superviser la mise à jour du manuel de suivi-évaluation du PDEA ;  
Concevoir, faire valider par la coordination et diffuser les outils de collecte des informations sur 
le terrain ;  
 Assister la mise en place et la mise en fonctionnement de l’application informatique du Suivi-
évaluation du programme ;  
Appuyer  le  coordonnateur  national  dans  la  préparation  des  PTBA,  conformément  au  cadre 
logique, aux orientations du manuel d’opération et à la codification analytique des activités du 
programme ;  
Élaborer et suivre le chronogramme des activités annuels et rendre compte de l’évolution des 
indicateurs ; 
Superviser  la  saisie,  le  traitement  et  l’analyse  des  informations  recueillies  dans  le  cadre  des 
activités de suivi-évaluation ;  
Appuyer  la  conception,  la  mise  en  place  et  l’effectivité  du  fonctionnement  du  Système 
d’information géographique du programme en tant qu’outil clé du système de suivi-évaluation ;  
S’assurer  de  la  mise  en  cohérence  des  données  de  gestion  financière  avec  les  performances 
physiques  du  programme  et  vérifier  la  qualité  et  la  cohérence  de  l’ensemble  des  données 
collectées et présenté par les autres experts thématiques ; 
Sur  la  base  des  contributions  des  experts  thématiques  du  programme,  préparer  les  rapports 
trimestriels, semestriels et annuels d’activités et assurer avec l’accord du coordonnateur national 
leur diffusion dans les délais requis ;  
Préparer les termes de références des études et autres prestations relevant du suivi-évaluation, 
en particulier assurer la réalisation à temps des études de référence du programme ;  
Préparer et coordonner l’exécution des études d’effet et d’impact du programme ;  
Préparer la documentation de base nécessaire aux sessions du comité de pilotage, aux missions 
de suivi externe, de supervision et de revues techniques (rapports d’activité, PTBA, situation des 
indicateurs du tableau de bord du programme et situation des indicateurs du SYGRI etc.) ; 
Suivre et rendre compte de la situation de la mise en œuvre des recommandations des missions 
de supervisions du FIDA et du gouvernement ;  
Concevoir et superviser les enquêtes thématiques de suivi évaluation à réaliser et contribuer à 
la mise à jour de la base de données du Programme ; 
-  Documenter la contribution du programme aux objectifs de développement du Cameroun et au 
plan stratégique du FIDA.  
Assurer le bon fonctionnement du dispositif de gestion des plaintes 
Assister le Coordinateur du programme dans toute autre tâche relevant de sa compétence. 
- 
- 
Qualifications et expériences professionnelles  
- 
Être  de  nationalité  camerounaise  et  titulaire  d’un  diplôme  universitaire  de  niveau  maîtrise  en 
économie,  planification,  management,  statistique  ou  d’un  diplôme  d’ingénieur  halieutique  ou 
toute autre discipline, avec formation supplémentaire dans un domaine en rapport avec le suivi 
évaluation ou en planification des projets ;  
-  Une bonne connaissance du secteur aquacole au Cameroun et une expérience dans la gestion 
- 
- 
des projets dans le secteur aquacole constituent des atouts ; 
Avoir  au  minimum  3  ans  d’expérience  professionnelle  pertinente  dans  le  domaine  de  la 
planification,  du  suivi  et  de  l’évaluation  des  projets  et  programmes  de  développement  ou  en 
gestion axée sur les résultats ;  
Justifier d’une formation ou d’une expérience avérée dans les techniques de collecte et d’analyse 
des données socioéconomiques ;  
P a g e  164 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
- 
- 
Bonnes connaissances en matière de gestion axée sur les résultats ;  
Avoir une bonne maîtrise des procédures des bailleurs de fonds en matière de suivi-évaluation, 
en particulier du FIDA ; 
-  Une expérience dans un projet du portefeuille FIDA sera un atout.  
Aptitudes.  
- 
- 
- 
- 
Fortes capacités dans la collecte et l’analyse des données quantitatives et qualitatives ;  
Bonnes relations interpersonnelles et capacité à travailler au sein d’une équipe multidisciplinaire  
Bonne maîtrise des logiciels informatiques de base de traitement de texte (Word, PowerPoint) et 
d’analyse des données (Excel en particulier etc.) ;  
Excellentes compétences à communiquer, à l’écrit comme à l’oral, en français et ou en anglais, 
avec une connaissance pratique de l’autre langue.  
Autres qualités  
- 
- 
Être motivé et démontrer de forte capacité à apprendre ;  
Être capable d’établir des relations avec un groupe varié de clients et de partenaires. 
Durée  du  contrat.  Le  contrat  sera  à  durée  déterminée,  d’un  an  renouvelable  sur  la  base  d’une 
évaluation annuelle des performances.  
P a g e  165 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Assistant en suivi-évaluation  
Le poste d’assistant en suivi-évaluation est ouvert à Yaoundé et au niveau des cinq antennes avec 
des déplacements fréquents dans le ressort territorial de l’antenne régionale. 
Mandat  
Sous  l’autorité  du  Coordinateur  du  programme  et  sous  la  supervision  du  Responsable  suivi-
évaluation,  l’ASE  sera  chargée  de  la  gestion  de  l’application  informatisée  du  système  de  suivi 
évaluation, de la base de données des bénéficiaires et du système d’archivage des documents du 
programme. Il assurera également la mise à jour du système d’information sur les marchés sous la 
supervision du Responsable commercialisation.  
Principales responsabilités  
- 
- 
- 
Participer à la préparation et à l’élaboration de PTBA et à la rédaction des rapports d’activités 
du programme ;  
Alimenter les bases de données et logiciels de Suivi-évaluation, à partir des données collectées. 
Assurer la mise à jour du système d’archivage numérique des documents et ressources du 
programme ;  
Assurer la mise à jour du système d’information du programme; 
Assurer la mise à jour du système d’information sur les marchés (SIM) ;  
Assurer la mise à jour du système d’information géographique (SIG) ; 
Réaliser les travaux de consolidation ; 
- 
- 
- 
- 
-  Mettre à disposition et à jour les différents tableaux de bord et autres informations 
pertinentes ; 
Effectuer les premières analyses des données pour en assurer la cohérence et la fiabilité ; 
Proposer des améliorations sur les outils et les méthodes de collectes de données ; 
Animer et accompagner les partenaires d'exécution à la collecte des données sur les 
réalisations des activités sur le terrain et les données sur les effets/impacts auprès des 
bénéficiaires ; 
Concevoir les outils pour les enquêtes thématiques auprès des bénéficiaires ; 
Participer à l'élaboration des termes de référence ; 
Appuyer les chefs d’unité dans la préparation technique et logistique des ateliers et séminaires;  
Contribuer au bon fonctionnement du dispositif de gestion des plaintes 
Assurer la rédaction des comptes rendu des réunions de coordination. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Qualifications et expériences 
- 
-  Diplôme universitaire (Bac + 3 au minimum) en économie, statistiques, agroéconomie, filières 
halieutiques géographie ou développement rural ou équivalent avec formation supplémentaire 
dans un domaine en rapport avec le suivi évaluation ou en planification des projets. 
Expérience professionnelle de 5 ans minimum en planification et conduite d'enquêtes et études 
relatives au développement rural,  
Expérience d’au moins 3 ans en suivi-évaluation de projets de développement et/ou dans la 
gestion de bases de données ; 
Excellente maîtrise des logiciels de gestion de bases de données et d'analyse statistique, ainsi 
que des logiciels de bureautique (traitement de texte, présentation, tableur). 
- 
- 
Aptitudes  
- 
- 
- 
Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français ou de l’anglais et bonne connaissance de l’autre langue. 
Durée  du  contrat.  Le  contrat  sera  à  durée  déterminée,  d’un  an  renouvelable  sur  la  base  d’une 
évaluation annuelle des performances.  
P a g e  166 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Spécialiste en inclusion sociale, nutrition 
Sous la supervision générale du responsable de suivi-évaluation du PDEA, la/le Spécialiste assistant 
en  ciblage  et  en  genre  organisera  et  supervisera  les  activités  dans  les  domaines  (thématiques) 
suivant(e)s : a) ciblage; b) promotion de l’égalité des genres et de leur autonomisation; d) inclusion 
socio-économique des jeunes.  
Le/la Spécialiste en ciblage et genre aura les principales responsabilités suivantes :  
a)  Veiller à ce que les activités du programme soient mises en œuvre de manière intégrée et 
holistique  en  prenant  systématiquement  en  compte  la  dimension  respect  des  principes 
d'égalité  des  sexes  et  de  l'équité  dans  l'accès  aux  opportunités,  facilités  et  dans  la 
participation à toutes les activités promues ou soutenues directement ou indirectement par 
le programme;  
b)  Coordonner  les  activités  spécifiques  de  ciblage,  genre  et  celles  en  rapport  avec 
l'autonomisation des femmes et à l'inclusion socio-économique de celles qui sont vulnérables 
(jeunes  filles,  adolescentes  mères,  femmes  très  âgées  chef  de  ménage  sans  soutien 
extérieur, femmes veuves, femmes handicapées, femmes autochtones, etc.); 
c)  Veiller au suivi-évaluation de ces aspects genre dans la mise en oeuvre du PDEA et assister 
le  Responsable  de  suivi-évaluation  dans  l'organisation  ou  l'encadrement  des  études 
qualitatives  et  quantitatives  régulières  afin  d’évaluer  le  respect  de  genre  et  les  effets  du 
projet sur l’autonomisation économique des femmes et des jeunes. 
d)  Assiter le/ou la Responsable de  suivi-évaluation dans ses  fonction et spécialement  sur les 
aspects genre et ciblage : vérification de l’éfficacité du ciblage des jeunes, des femmes chefs 
de ménages et des personnes en situation de handicap ; de suivi et d’évaluation des effets 
et  de  l’impact  du  projet  sur  l’insertion  économique  des  jeunes  et  des  femmes  et  sur 
l’amélioration de la situation nutritionnelle des bénéficiaires;  
e)  Veiller à l'inclusion des femmes et  des jeunes filles en particulier et leur participation à la 
planification et à la prise de décision dans toutes activités du programme et au sein de toutes 
les organisations soutenues par le PDEA;  
f)  Apporter les appuis nécessaires pour un bon ciblage, une bonne prise en compte du genre et 
des spécificilités liées à la jeunesse dans la conduite des activités de toutes les composantes 
du programme; 
g)  Appuyer le/la responsable en charge du volet nutrition, inclusion sociale et environnement 
dans ses fonctions afin d'y intégrer les aspects socio-économiques et genre; 
h)  Collaborer  avec  chaque  spécialiste  du  programme  afin  de  préciser  les  approches 
opérationnelles  permettant  que  chaque  composante  et  sous-composante  aborde  la 
dimension genre de façon explicite et facilite l’accès prioritaire des femmes chefs de familles 
et des jeunes aux activités et bénéfices du projet ; Identifier les opportunités pour renforcer 
les dispositions de mise en œuvre sous l’angle de l’équité des genres et de l’autonomisation 
économique des femmes et des jeunes; 
i)  Appuyer chaque responsable de  composante  dans la planification et la budgétisation et le 
suivi-évaluation  sensible  au  genre  de  toutes  les  activités  et  un  apporter  l'appui  à  chaque 
responsable  de  composante  pour  un  ciblage  dûment  effectué et  respectieux  des  principes 
d'égalité et d'équité dans la mise en oeuvre des activités de la composante ;  
j)  Assurer le suivi, la prise en compte et le respect des aspects genre dans toutes les études 
de prédérrages, de démarrages et au cours de la mise en oeuvre du programme 
k)  Apporter une aide à la préparation et à l’organisation de la mobilisation et de la sensibilisation 
des  groupes  cibles  et  des  communautés,  avec  réalisation  de  diverses  analyses  (analyse 
situationnelle, cartographies sociologiques et des institutions) 
l)  Encadrer  des  activités  de  sélection  des  bénéficiaires  des  bénéficiaires  (définition  et 
vérification  des  critères  précis  de  sélection  des  bénéficiaires,  encadrement  des  exercises 
d’identification participative, évaluation des profils des promoteurs de demandes d'appui pour 
leur et participation aux évaluations techniques des demandes d'appui, etc.); 
m)  Maintenir des relations de travail avec les ministères impliqués dans la mise en oeuvre du 
programme  et  les  structures  privées  qui  oeuvrent  dans  pour  la  promotion  du  genre  et 
l'autonomiisation de la femme dans les bassins de production à retenir pour des partenariats 
utils à l'atteinte des objectifs du PDEA en matière de genre; 
P a g e  167 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
n)  Travailler en étroite collaboration avec l’équipe des antennes du programme afin de garantir 
une prise en compte adéquate de la dimension genre dans les documents de travail au niveau 
décentralisé tel que : le plan de travail et budget annuel (PTBA) des antennes, les rapports 
financiers et les rapports d'activités, les planifications opérationnelles, les activités de ciblage 
au niveau local et les assister sur la prise en compte du genre dans les outils de mise en 
oeuvre au niveau opérationnel; 
o)  Evaluer  les  besoins  portant  sur  les  thématiques  de  l’égalité  entre  les  sexes  et  de 
l’autonomisation des femmes, de l’autonomisation des jeunes et élaborer un plan d’action en 
matière de renforcement des capacités de l'équipe du projet et des structures et partenaires 
divers d'appui à la mise en oeuvre au besoin; 
p)  Apporter  un  appui  technique  à  acteurs  pour  qu’ils  accèdent  aux  informations  nécessaires 
concernant les questions de l’équité des genres et partager la documentation sur les bonnes 
pratiques; 
q)  Elaborer des termes de référence et faciliter la séléction des partenaires qui auront la charge 
de la mise en œuvre des activités au niveau opérationnel du programme.  
r)  Assurer une communication régulière entre le projet et les partenaires (gouvernementaux, 
non  gouvernementaux,  autres  projets  de  bailleurs,  etc.)  travaillant  sur  les  questions  de 
l’équité des genres, de l’autonomisation des femmes et des jeunes et d’intégration sociale; 
s)  Sensibiliser le personnel et partenaires du projet à la nécessité de garantir que les résultats 
du projet soient atteints en accord avec les objectifs des politiques du FIDA en rapport avec 
la promotion de l’équité des genres et de l’autonomisation des femmes; 
t)  Travailler en étroite collaboration avec le personnel du FIDA dans le pays afin d’apporter un 
appui dans l’élaboration de documents sur les bonnes pratiques et les enseignements issus 
de l’expérience pour la diffusion au niveau régional, national et mondial; 
u)  Participer  aux  missions  de  supervision  du  projet  et  veiller  à  la  mise  en  œuvre  des 
recommandations émanant de ces missions en rapport avec la nutrition et l’inclusion sociale 
(dimension genre, femmes et jeunes) ; 
v)  Effectuer  d'autres  fonctions  tel  que  requis  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  globale  du 
programme.  
Qualifications et expérience minimales requises 
  Diplôme  universitaire  supérieur  d'une  institution  accréditée  dans  le  domaine  des  Sciences 
sociales ou agro-économique ou dans un domaine lié au développement rural  
  Au moins 5 ans d’expérience  et  compréhension  démontrée en matière de prise  en compte du 
genre dans les projets de développement rural. 
  Expérience acquise dans le domaine du ciblage de la pauvreté, les questions d’équité des genres 
et au sein des projets/programmes de développement rural.  
  Expérience requise en matière de formation et de renforcement des capacités, la connaissance 
des synergies entre genre, nutrition et le changement climatique est fortement souhaitable. 
  Expérience acquise en matière d’interaction avec les divers intervenants internes et externes est 
souhaitable.  
  Solides compétences en matière de suivi-évaluation de base sont souhaitables. 
  Solides compétences analytiques. 
  Capacité avérée de travailler en équipe. 
  Bonnes compétences en informatique. 
  Bonnes aptitudes pour les relations interpersonnelles et sociales;  
 
 
Personne à l’esprit ouvert. 
Personne motivée et dotée d’un esprit créatif.  
  Capacité de travailler de manière autonome avec supervision limitée et de travailler efficacement 
sous pression. 
Tâches spécifiques à la nutrition :  
1.  Avec les autres membres de  l’UEP, veiller à la bonne  intégration des enjeux nutritionnels aux 
documents  du  projet,  tels  que  le  manuel  d’exécution  du  programme,  le  manuel  de  suivi-
évaluation, le plan de travail et budget annuel et les rapports intermédiaires.  
P a g e  168 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
2.  Avec la personne chargée du suivi-évaluation, veiller à ce que les indicateurs de nutrition soient 
bien suivis et fassent l'objet de rapport réguliers (et conformément au calendrier des rapports 
du projet). 
3.  Avec l’équipe du FIDA, participer à la rédaction de  documents sur les bonnes pratiques et les 
enseignements tirés, en vue de leur diffusion aux niveaux national et mondial.  
4.  Porter  les  besoins  en  capacités  liés  aux  enjeux  nutritionnels  pour  les  équipes  de  projet  et 
d'exécution à l’attention du responsable de la coordination du projet et de l’équipe du FIDA.  
5.  Nouer  des  liens  étroits  avec  le  responsable  de  référence  sur  les  questions  nutritionnelles  de 
l’organisme d'exécution principal (ex. : ministère de l’Agriculture) pour tenir le projet à jour des 
dernières évolutions, assurer une bonne coordination avec les autres initiatives portant sur les 
enjeux nutritionnels et rendre compte de la progression du projet aux autres parties prenantes 
au  moyen  des  mécanismes  de  coordination  multisectoriels  nationaux  et  locaux  en  matière  de 
nutrition.  
6.  Assister le responsable de la coordination du programme dans la mise en place de partenariats 
locaux portant sur les enjeux nutritionnels (ex : au sein des Nations Unies, avec le secteur privé, 
avec la société civile) pour appuyer l'exécution et fournir une assistance technique.  
7.  Aider à l’exécution des activités tenant compte des enjeux nutritionnels en collaboration avec les 
parties prenantes et avec les partenaires d'exécution (ex : agents de vulgarisation, fournisseurs 
de services locaux, organisations partenaires). 
8.  Plaider en faveur de l’intégration des enjeux nutritionnels dans les activités et composantes du 
projet ayant le potentiel de tenir compte des enjeux nutritionnels. 
9.  Participer aux missions de supervision du programme et veiller au suivi des recommandations 
de ces missions en matière de nutrition. 
10. Collaborer  avec  les  experts  techniques  en  genre,  jeunes  et  changements  climatiques  pour 
l’exécution, et collecte des données sur les résultats en matière de nutrition. 
P a g e  169 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Spécialiste Environnement et changement climatique  
Un responsable de l'environnement et du climat (ECO) sera nommé par le gestionnaire du projet pour surveiller, 
examiner et vérifier la mise en œuvre du PGES. 
Affectation :  Le  poste  de  Spécialiste  Environnement  et  changement  climatique  est  basé  à  Yaoundé.  Le 
titulaire  sera  amené  à  faire  des  déplacements  dans  les  régions  d’intervention  du  projet  dans  le  cadre  de  sa 
mission.  
Le/la spécialiste aura les principales responsabilités suivantes :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l'interprétation  et 
l'application  des  spécifications 
le  Responsable  du  Projet  sur 
Préparer  en  étroite  collaboration  avec  l'équipe  technique  du  projet  et  les  directions  provinciales  les 
rapports d'examen environnemental à soumettre pour la catégorisation des sous-projets; 
Examiner  tous  les  PGES  et  les  meilleures  pratiques  environnementales  soumis par  les consultants  en 
environnement embauchés; 
Conseiller 
environnementales, y compris les discussions sur les non-conformités ; 
Fournir des informations environnementales au fur et à mesure des besoins ; 
Procéder  à  des  inspections  régulières  et  soumettre  des  rapports  sur  la  conformité  du  projet  aux 
spécifications environnementales. 
Communiquer fréquemment et ouvertement assurer une gestion environnementale et sociale efficace 
et proactive, avec l'objectif global de prévenir ou de réduire les impacts environnementaux négatifs 
et/ou d'améliorer les impacts environnementaux positifs ; 
Entreprendre des évaluations de dommages là où des incidents, des accidents et des infractions graves 
se sont produits sur/hors site ; 
Conseiller sur les mesures correctives pour la protection de l'environnement en cas d'accident ou 
d'urgence pendant la construction, et conseiller sur les activités de nettoyage appropriées ; 
Examiner et approuver toutes les zones qui ont été réhabilitées par l'entrepreneur ; 
Examiner les plaintes reçues et donner des instructions si nécessaires ; 
Identifier et faire des recommandations pour des modifications mineures au PGES, le cas échéant ; 
S'assurer que l'entrepreneur, ses employés et/ou sous-traitants reçoivent la formation appropriée de 
sensibilisation à l'environnement avant le début et pendant les activités ; 
Le/la responsable environnement et climat travaillera sous la supervision du Coordonnateur de Projet. 
P a g e  170 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Spécialiste Genre, Communication et Gestion des savoirs  
Affectation : Le poste de Spécialiste Genre, communication et gestion des savoirs (SGCGS) est basé à 
Yaoundé. Le titulaire sera amené à faire des déplacements dans les régions d’intervention du projet dans le cadre 
de sa mission.  
Mandat  
Sous la supervision du Coordonnateur National du PDEA, le/la Spécialiste Genre, communication et gestion 
des savoirs (SGCGS) est responsable de la gestion quotidienne des activités stratégiques et opérationnelles de 
communication, de gestion des savoirs, d’innovation, et de genre afin d’accroitre la performance, la durabilité, 
l’impact et la visibilité du projet.  
Il (ou elle) devra veiller en collaboration avec les autres spécialistes, sur les questions de ciblage, les mécanismes 
de  sélection  des  bénéficiaires  (prioritairement  les  petits  exploitants  pauvres,  en  particulier  les  femmes  et  les 
jeunes), la génération et le partage des connaissances.  
Il ou elle est en charge : 
Principales responsabilités  
En ce qui concerne le genre :   
- 
- 
Elaborer la stratégie genre du programme assorti d’un plan d’action genre et en assurer le suivi-exécution ; 
Veiller au ciblage des bénéficiaires et sur la prise en compte des besoins prioritaires et intérêts stratégiques 
des femmes et des jeunes ;  
Veiller aux quotas définis en termes de représentation des femmes et des jeunes ;  
Contribuer aux programmes de renforcement des capacités, en veillant à la prise en compte du genre ;  
Appuyer  le  système  de  suivi-évaluation  des  projets  et  programmes  dans  le  domaine  de  la  gestion  de 
l’innovation et des connaissances ;  
Sur le système de suivi évaluation veiller au renseignement des indicateurs de manière sexo–spécifique et 
sur toutes les thématiques pertinentes en lien avec l’évolution du genre dans le cadre du PDEA ; 
Participer à l’élaboration des plans de travail et de budgets annuels (PTBA) ;  
Produire les rapports trimestriels d’exécution ainsi qu’un rapport consolidé annuel d’exécution.   
- 
- 
En ce qui concerne la gestion des savoirs et innovations il/elle devra :  
- 
Promouvoir et animer le partage des innovations, des leçons apprises et l’échange d’expériences au sein du 
programme, 
Accompagner le développement des innovations en collaboration avec les responsables de composantes ;  
Assurer la conception et le développement du site Web, ainsi que la mise à jour régulière, en collaboration 
avec les chefs d’unités ;  
Contribuer au développement des capacités du personnel et des partenaires en capitalisation et gestion des 
savoirs ;   
Collecter, analyser, documenter, organiser et diffuser les informations essentielles sur le projet, les résultats, 
les innovations et les bonnes pratiques ;  
Assurer la gestion continuelle des connaissances et l’apprentissage ;  
Assurer  une  veille  de  l’information  dans  le  secteur  du  développement  rural  dans  le  Pays  et  sur  la  filière 
aquacole en particulier ;   
Préparer les supports de communication pour les ateliers et réunions du projet et assurer la communication 
évènementielle du projet ;   
Préparer et diffuser un bulletin périodique d’information sur les activités du projet et des partenaires ;  
Participer au dialogue politique dans le but de renforcer les politiques en faveur des pauvres, et en faveur 
des évolutions technologiques, institutionnelles et sur les innovations.  
En ce qui concerne la communication, il/elle doit :  
- 
Dégager  des  axes  stratégiques  de  communication  institutionnelle  à  même  de  renforcer  la  visibilité  des 
résultats et actions menées par le projet et élaborer un plan de communication ;   
Produire les outils de communication et le matériel promotionnel (lettre d’information, brochures, dossier de 
presse, plaquette, rapport d’activité, affichages, reportages, films, des contenus interactifs pour le web et 
les médias, panneaux d’exposition, etc.) ;  
Assurer les relations presse : organisation des conférences de presse, rédaction d’articles, dossiers de presse, 
communiqués ; 
Développer et entretenir de manière proactive des réseaux de relations et de partenariat avec les médias 
ainsi qu’avec le MINADER et le FIDA, pour l’exploitation conjointe de leurs outils de communication ; 
Contribuer à la mise en place et au bon fonctionnement du mécanisme de gestion des plaintes 
Animer le site internet et les différents réseaux sociaux liés au projet.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Qualifications et expériences  
- 
Diplôme  de  Maîtrise  (Bac  +  4)  ou  équivalent  en  Sciences  sociales,  sciences  humaines,  communication, 
journalisme, ou autre diplôme similaire ; 
P a g e  171 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
- 
- 
- 
- 
- 
Au moins 5 ans d’expériences en matière de capitalisation, gestion et diffusion des savoirs, en matière de 
développement de stratégies et plans de communication, et en matière de relations publiques ;   
Excellentes capacités de synthèse et de rédaction en langue française et anglaise ;  
Expérience dans la mise en œuvre de projets de développement rural ; 
Bonne notion de la prise en compte du genre dans les interventions de développement ;  
Expérience dans le réseautage avec les catégories d’acteurs à la base, le gouvernement et les partenaires 
techniques et financiers. 
Aptitudes  
- 
- 
Capacité à communiquer efficacement en français et en anglais (Bilingue) ;  
Connaissance des logiciels de traitement de textes ou de calculs courants (Word, Excel, Powerpoint, Access), 
et autres outils de communications ;   
Capacité à travailler en équipe ; 
Habileté à gérer, superviser et orienter des groupes hétérogènes ; 
Capacité à rédiger des rapports et à accomplir des tâches dans les délais impartis ; 
 Avoir des aptitudes en termes de relations interpersonnelles et de communication, notamment être capable 
d’argumenter et de convaincre ses interlocuteurs ;  
Aptitude à travailler sous pression et à rédiger des rapports clairs et concis ;  
Excellente capacité d’animation des réunions, d’analyse, de prise de décisions et de communication publique.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Durée du contrat.  
Le contrat sera à durée déterminée, d’un an renouvelable sur la base d’une évaluation annuelle des performances. 
P a g e  172 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 ASSISTANT en Genre, Communication et Gestion des savoirs (AGCGS) 
Affectation :  
Le poste d’assistant en genre, communication et gestion des savoirs est ouvert à Yaoundé avec des 
déplacements fréquents en région. 
Mandat  
Sous  l’autorité  du  Coordinateur  National  PDEA  et  sous  la  supervision  du  Spécialiste  Genre,  Communication  et 
Gestion des savoirs, l’AGCGS est chargée de la gestion de l’application informatisée du système de suivi évaluation 
et  du  système  d’archivage  des  documents  du  projet  pour  ce  qui  est  du  volet  gestion  des  savoirs,  genre  et 
communication. Il ou elle assure également leur mise à jour en collaboration avec l’assistant en suivi-évaluation. 
Principales responsabilités  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Participer à la préparation et à l’élaboration et le suivi de la mise en œuvre du PTBA et à la rédaction des 
rapports d’activités du projet sur le volet genre, communication et gestion des savoirs;  
Appuyer l’élaboration de la stratégie genre, communication et gestion des savoirs du projet et la mise en 
œuvre du plan d’action qui en découle ; 
Travailler en collaboration avec l’Assistant en suivi-évaluation pour alimenter les logiciels de Suivi-évaluation 
et d’archivage, à partir des données collectées sur le volet communication, genre et gestion des savoirs ; 
Assurer la mise à jour du système d’information et d’archivage numérique des documents et ressources du 
projet ;  
Effectuer  les premières  analyses  des  données  pour  en  assurer  la  cohérence  et  la fiabilité et  proposer  des 
améliorations sur les outils et les méthodes de collectes de données sur le volet communication, genre et 
gestion des savoirs ; 
Appuyer la collecte, l’analyse, la documentation, l’organisation et la diffusion des informations essentielles 
sur le projet, les résultats, les innovations et les connaissances et bonnes pratiques ;  
Concevoir les outils pour les enquêtes thématiques auprès des bénéficiaires et participer à l'élaboration des 
TdRs sur le volet communication, genre et gestion des savoirs ; 
Contribuer à assurer une veille de l’information dans le secteur du développement rural dans le Pays et sur 
la filière aquacole en particulier ;   
Préparer  les  supports de  communication  pour  les  ateliers  et  réunions  du projet  et  contribuer  à  assurer  la 
communication évènementielle du projet ;   
Participer à la préparation et la diffusion d’un bulletin périodique d’information sur les activités du projet et 
des partenaires ; 
Assurer la rédaction des comptes rendu des réunions de coordination. 
- 
Qualifications et expériences 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Diplôme universitaire (Bac + 3 au minimum) en Sciences sociales, sciences humaines, communication, 
journalisme, ou autre diplôme similaire ; 
Au moins 03 ans d’expérience en matière de capitalisation, gestion et diffusion des savoirs, et/ou gestion 
de base de données ; 
Bonne  maîtrise  des  logiciels  de  gestion  de  bases  de  données  et  d'analyse  statistique,  ainsi  que  des 
logiciels de bureautique (traitement de texte, présentation, tableur) ; 
Excellentes capacités de synthèse et de rédaction en langue française et anglaise ;  
Expérience dans la mise en œuvre de projets de développement rural ; 
Bonne  notion  de  la  prise  en  compte  du  genre  et  gestion  des  savoirs  dans  les  interventions  de 
développement. 
Aptitudes  
- 
- 
- 
Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire ; 
Parfaite maîtrise du français ou de l’anglais et bonne connaissance de l’autre langue. 
Durée du contrat.  
Le contrat sera à durée déterminée, d’un an renouvelable sur la base d’une évaluation annuelle des performances.  
P a g e  173 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
PDEA-Spécialiste en digitalisation et développement des services aquacoles numériques 
Mandat et responsabilité 
Sous l’autorité du Coordinateur ou de la coordinatrice du PDEA et en étroite collaboration étroite avec les autres 
experts  du  programme,  le/la  spécialiste  en  digitalisation  est  chargé  (e)  de  mettre  en  œuvre  la  stratégie,  les 
mécanismes et activités du PDEA relatifs au développement et à la promotion de l’aquaculture assistée par les 
nouvelles technologies de l’information et de la communication.  
Tâches principales 
Le/la spécialiste en digitalisation aura pour principales tâche de :  
 
 
 
Initier la stratégie de l’aquaculture moderne digitale adaptée au contexte du PDEA et proposer un plan 
de mise en œuvre assorti d’un budget 
Instruire  la  conception  et  le  développement  d’une  application-type  « Aqua  Tech »  adaptée  pour 
l’aquaculture  
Identifier les opérateurs de téléphonie mobiles offrant un potentiel de partenariat pour la conception et 
la mise en œuvre des services digitaux à valeur ajoutée 
  Développer des passerelles des institutions financières partenaires du PDEA 
 
Proposer et mettre en œuvre une approche de marketing digital prenant en compte les spécificités des 
modèles d’entreprise aquacole promus par le PDEA 
Proposer et mettre en œuvre un plan de renforcement des capacités des acteurs 
 
  Définir  un  partenariat  stratégique  spécifique  avec  les  Comptoirs  de  facilitation  et  d'assistance  à 
 
 
 
l’information et à la commercialisation (CFIAC)  
Initier des cadres de concertation avec les acteurs du secteur aquacole sur les enjeux de la digitalisation 
Veiller à la prise en compte des activités de digitalisation dans la préparation des PTBA 
Suivre et superviser la mise en œuvre des plans d’action et des partenariats en lien avec la promotion 
numérique des entreprises aquacoles 
  Organiser le suivi conjoint de la mise en œuvre des plans d’affaires avec les spécialistes en charge de 
l’entrepreneuriat aquacole et de la finance rurale  
Collaborer  avec  le  responsable  en  suivi-évaluation  de  l’UEP  et  les  assistant  en  suivi-évaluation  des 
antennes régionales pour le suivi des indicateurs ; 
Contribuer à l’élaboration des rapports sur l'état d'avancement du PDEA présentés par le Coordinateur 
ou la coordinatrice; 
Assumer d’autres tâches et responsabilités à la demande du Coordinateur ou la coordinatrice. 
 
 
 
Qualifications et expérience requises  
Le/la spécialiste en digitalisation doit répondre au profil suivant :  
Avoir un BAC+5 en gestion informatique et attester d’au moins 7 ans d’expérience 
Connaissance du contexte de l’aquaculture au Cameroun 
- 
- 
-  Maîtrise de l’entrepreneuriat aquacole et de la règlementation en vigueur  
- 
Avoir  des  connaissances  avérées  en  matière  de  diagnostic,  de  conception,  de  développement  et 
d’ajustement des programmes de digitalisation sectorielle 
Avoir une bonne connaissance du secteur privé camerounais 
Connaissance de la réglementation en vigueur sur les entreprises rurales dans la zone CEMAC (Communauté 
économique et monétaire de l’Afrique centrale), et connaissance du traité de l’OHADA (Organisation pour 
l'harmonisation en Afrique du droit des affaires), et ses implications sur les entreprises aquacoles 
Bonne connaissance des services d’appui aux entreprises 
Bonne connaissance du milieu rural camerounais ; 
Attitude  responsable  et  une  capacité  avérée  à  exécuter  une  variété  de  tâches  avec  une  supervision 
minimum ; 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Maîtrise de la langue française et une connaissance pratique de l’anglais, 
- 
Bonne connaissance en informatique. 
Les  postulant(e)s  doivent  être  au  moins  titulaires  d’une  maîtrise  (ou  l'équivalent)  en  gestion  informatique 
appliquée aux entreprises avec au moins 8 ans d’expérience démontrée et prouvée en matière de conseil et ou 
de pratique dans le secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication, en particulier 
dans le cadre des projets développement d’initiatives entrepreneuriales rurales. 
P a g e  174 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Assistant technique international Composante A  
Hiérarchie 
Sous la coordination et la supervision du coordinateur national du PDEA 
Missions  
Responsabilités 
l’entreprenariat  aquacole.  Il 
Cet Assistant Technique International accompagne le coordinateur national dans 
ses missions pour ce qui concerne les aspects techniques d’appui aux partenariats 
travaille  en  étroite  collaboration  et 
et  à 
complémentarité avec les spécialistes en systèmes de production aquacole et des 
infrastructures  aquacoles  ainsi  que  les  autres  spécialistes  de  l’UEP  et  apporte  à 
l’équipe son expertise sur les questions d’entreprenariat aquacole, de partenariat 
avec le secteur privé et les institutions financières.  
L’Assistant technique international a une fonction de conseil technique au PDEA, à 
la fois au niveau de la Coordination et des antennes en veillant à l’efficience des 
procédures et la qualité des prestations afin de garantir au projet un haut niveau 
de réalisation 
Tâches principales 
Conseil  au Coordonnateur  ainsi  qu’aux  spécialiste  et  assistants  en entreprenariat 
aquacoles dans la conception, l’exécution et le suivi-qualité des interventions ; et 
particulièrement : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appui à la préparation à l’état des lieux de l’offre de formation incubation, pré-
identification  des  structures  potentiellement  partenaire  du  PDEA  pour  la 
formation/incubation en entreprenariat dans les régions d’intervention et aux 
termes de références de l’appel d’offre ; 
Appui à l’élaboration du règlement intérieur du comité technique d’examen des 
plans d’affaires (critères éligibilité, sélection des plans d’affaires et processus 
technique de traitement des demandes) ; 
Appuis techniques aux centres de formation/incubation dans l’exercice de leur 
mandat notamment la formation des bénéficiaires sur la gestion économique 
et commerciale des entreprises, la maturation des projets et la formulation des 
plans d'affaires ; 
Appuis  aux  opérateurs  de  partenariat  dans  l’affinement  de  l’approche 
méthodologique  des  partenariats  PDEA,  l’identification  des  partenaires  du 
secteur privé, l’appui aux petits producteurs, la définition de contrats types et 
de  supports  techniques  pour  la  facilitation  des  partenariats  mutuellement 
bénéfiques  
Appuis aux conseillers d’entreprise dans l’appui-conseil à la création formelle 
de leurs entreprises avec une perspective de développement (évaluation des 
structures des entrepreneurs ; assistance ; suivi du niveau de croissance des 
entreprises aquacoles créées etc.). 
Appui au processus de sélection, de suivi et d’évaluation des prestataires de 
services et le développement et la gestion conventions de partenariats avec les 
partenaires de mise en œuvre du PDEA 
Appui  à  la  préparation  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels, 
semestriels et annuels) sur les résultats et enseignements à tirer pour la mise 
en œuvre ;  
Participation  aux  missions  de  suivi  et  de  supervision  du  FIDA  et  du 
Gouvernement (si disponible) ; 
Appui à la conception d’un programme harmonisé de formation en aquaculture 
avec introduction de la logique et de la démarche entrepreneuriale ; 
Lieu de travail  
Yaoundé, Cameroun et en ligne 
Profil requis 
Contrat 
Le  prestataire  relèvera  d’une  organisation  internationale  spécialisée  sur  les 
questions  de  développement,  avec  une  expertise  dans 
le  domaine  du 
développement  rural  et  particulièrement,  d’une  expertise  technique  démontrée 
dans les domaines suivants : (i) Entrepreneuriat rural, renforcement des capacités 
et  montage  de  projet  ,  (ii)  Accès  au  financement  et  intermédiation  financière, 
notamment la préparation de demande de crédit à des institutions financières, (iii) 
Analyse  financière  et  mesure  de  la  rentabilité  de  projet  d’investissement,  (iv) 
Fonctionnement des filières et marchés agricoles émergents avec si possible une 
spécialisation aquacole. 
L’assistant  technique  international  devra  s’attacher  les  services  ou  nouer  un 
partenariat avec une structure locale qui maîtrise les réalités du terrain. 
NB : La mission est prévue sous forme d’assistance technique perlée sur la base de 
5 missions d’appui d’une durée de 12 jours chacune sur la durée du projet 
La  fonction  d’assistance  technique  peut  être  remplie  par  plusieurs  experts  aux 
compétences  complémentaires  qui  interviendront  en  alternance  suivant  les 
objectifs des missions d’appui.  
Une année renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  175 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Assistant technique international Composante B  
Hiérarchie 
Missions  
Sous la coordination et la supervision du coordinateur national du PDEA 
Cet Assistant Technique International accompagne le coordinateur national dans 
ses  missions  pour  ce  qui  concerne  les  aspects  techniques  des  systèmes  de 
production  et  infrastructures  aquacoles.  Il  travaille  en  étroite  collaboration  et 
complémentarité avec les spécialistes en systèmes de production aquacole et 
des  infrastructures  aquacoles  ainsi  que  les  autres  spécialistes  de  l’UEP  et 
apporte à l’équipe son expertise sur les questions liées à la production aquacole.  
Responsabilités 
L’Assistant  technique  international  est  un  conseiller  clé  au  PDEA,  à  la  fois  au 
niveau de la Coordination et des antennes. 
Tâches principales 
Conseil  au  Coordonnateur  ainsi  qu’aux  spécialistes  en  systèmes  de  production 
aquacole et des infrastructures aquacoles dans la planification et l’exécution des 
interventions aquacoles ; et particulièrement : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appui à la préparation des termes de référence des études de conception 
visant à établir les modèles de production et de distribution des alevins et 
aliments de qualité ainsi qu’à aménager les aquaparcs ; 
Superviser et faire l’assurance qualité de toutes ces études ; 
Participer  au  renforcement  des  capacités  des  formateurs,  des  conseillers 
aquacoles  et  des  bénéficiaires  sur  les  techniques  aquacoles  (construction 
des  étangs,  utilisation  optimale  des  infrastructures  de  production,  gestion 
des  stocks  de  géniteurs,  reproduction,  nutrition  des  poissons,  élevage 
larvaire, alevinage, production de poissons de table, qualité de l’eau, tri et 
transport des poissons etc.) ; 
Appuyer l’actualisation du Plan de développement de la filière (PDDAC), du 
plan  de  structuration  et  de  renforcement  des  capacités  des  acteurs  de  la 
filière 
Participation  aux  différents  comités  du  PDEA  tels  que  le  comité  pour  la 
gestion  des  dispositifs  d'approvisionnement  en  géniteurs  et  alevins  de 
qualité, et les Comités de sélection des bénéficiaires du PDEA dans les volets 
B1 et B2 
Appui à l’organisation des voyages d’étude à l’étranger 
Participation  au  processus  de  sélection,  de  suivi  et  d’évaluation  des 
prestataires de services et le développement et la gestion conventions de 
partenariats avec les partenaires de mise en œuvre du PDEA 
Révision  des  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels,  semestriels  et 
annuels)  sur  l’exécution  des  activités  spécifiques  aux  systèmes  de 
production et infrastructures aquacoles;  
Participation  aux  missions  de  suivi  et  de  supervision  du  FIDA  et  du 
Gouvernement (si disponible) ; 
Lieu de travail  
Yaoundé, Cameroun et en ligne 
Profil requis 
La mission sera réalisée par une association, un cabinet d’études ou une équipe 
d’experts  consultants  comportant  au  minimum  les  personnels  avec  les  profils 
suivants :  
  Un  Chef  de  mission  Expert  en  élaboration  des  politiques  de 
développement aquacole et en gestion des programmes/projets ; 
  Un spécialiste en alevinage/reproduction ; 
  Un spécialiste en aquaculture et techniques aquacoles ; 
  Un spécialiste en formulation d’aliments pour poissons. 
En plus de leurs qualifications, les consultants doivent : 
Avoir au minimum cinq (05) années d’expérience professionnelle avérées dans la 
mise en œuvre des projets/programmes aquacoles dans les pays africains. Une 
expérience au Cameroun serait un atout ;  
Disposer d’une excellente capacité de communication orale et écrite en français 
et/ou en anglais ;  
Avoir  une  parfaite  maitrise  de  l’outil  informatique  (Word,  Excel,  PowerPoint, 
Access, Publisher) 
L’assistant  technique  international  devra  s’attacher  les  services  ou  nouer  un 
partenariat avec une structure locale qui maîtrise les réalités du terrain. 
Contrat 
Une année renouvelable sur la base d'une évaluation annuelle des performances 
P a g e  176 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Termes de référence indicatifs pour les services de conseil aquacole sensibles à la nutrition 
Les  activités  de  promotion  et  de  vulgarisation  de  la  nutrition  prennent  en  compte  la  situation 
nutritionnelle  des  communautés  cibles  et  vise  à  la  disponibilité  et  l’accessibilité  aux  régimes 
alimentaires sains tout en veillant à une production diversifiée et durable d’aliments nutritifs. Ainsi, 
les services de conseil aquacole de PDEA intègreront dans leurs mandats des actions ciblées pour 
améliorer la nutrition des bénéficiaires, après une formation préalable.  
Tâches spécifiques à la nutrition :  
1.  Promouvoir la diversification de la production par la culture de plantes nutritives, pratiques 
d’élevage conformément aux résultats de l’étude sur les variétés propices à répondre aux 
problèmes  nutritionnels  présents  dans  la  communauté  ou  zone  du  projet.  Le  but  est 
d’améliorer  la  disponibilité  d’aliments  diversifiés  au  niveau  des  ménages  et  des 
communautés. 
2.  Adapter les actions et les pratiques promues par le projet aux problèmes alimentaires des 
ménages,  aux  préférences  alimentaires  locales,  au  calendrier  agricole  et  aux  conditions 
agroécologiques.  
3.  Promouvoir les jardins familiaux, les jardins communautaires et les jardins de cuisine ainsi 
que la production et la transformation des aliments à la maison.  
4.  Promouvoir  les  bonnes  pratiques  post-récolte  et  faire  des  démonstrations  avec  la 
collaboration des stations aquacoles 
5.  Sensibiliser à la nutrition et aux bonnes pratiques alimentaires conformément à la stratégie 
de communication pour le changement de comportement et éducation nutritionnelle.  
6.  Faciliter l’accès au marché pour accroitre les revenus des ménages et améliorer l’accès aux 
aliments nutritifs qu’ils ne produisent pas 
7.  Collaborer  avec  les  services  sur  le  genre  pour  sensibiliser  à  l’autonomisation  des  femmes 
souvent  responsable  de  la  production  alimentaire  et  de  la  nutrition  des  ménages  et  en 
particulier  des  jeunes  enfants.  Les  femmes  sont  plus  susceptibles  d’utiliser  leurs  revenus 
pour le bienêtre de la famille et des enfants en particulier. Le conseiller aquacole sensibilisera 
les membres des ménages a une bonne répartition du travail en faveur de la nutrition 
8.  Veiller  à  la  participation  des  femmes  dans  les  interventions  et  les  discussions  sur  la 
production aquacole et les interventions nutritionnelles  
9.  Travailler avec les responsables du projet, les autorités locales compétentes et les agents de 
santé pour sensibiliser et rapporter les cas de malnutrition. 
P a g e  177 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Études sur les systèmes d’approvisionnement en alevins 
Termes de référence indicatifs 
Contexte 
Afin d’assurer un approvisionnement en alevins de qualité, le PDEA initie une étude de conception sur les systèmes 
d’approvisionnement en alevins au Cameroun. 
Objectifs 
L'objectif ultime de cette étude est d’établir un modèle d’écloserie commerciale moderne de tilapia, poisson-chat 
Africain  et  carpe  commune  au  Cameroun.  Ce  modèle  comprendra  les  informations  sur  la  réglementation  en 
vigueur pour l’établissement et l’opération d’une écloserie, la liste des matériels et équipement en écloserie, les 
approches  d’approvisionnement  et  de  gestion  des  familles  de  géniteurs,  l’application  des  croisements  entre 
familles  en  limitant  la  consanguinité,  l’établissement  des  canaux  de  distribution  des  alevins  et  de  marketing, 
l’application  des  bonnes  pratiques  de  biosécurité  et  de  gestion  technique  et  financière  de  l’écloserie,  etc.  Le 
modèle envisagé permettra, en partenariat avec le secteur privé, de dimensionner les écloseries, développer les 
circuits intra- et inter-régionaux de commercialisation d’alevins et d’assurer la traçabilité des stocks de géniteurs 
et d’alevins.  
Portée des travaux  
Les tâches spécifiques visant à atteindre les objectifs de la présente étude s’articulent autour de: 
 
 
 
 
 
 
 
La  compréhension des  approches  actuelles d’installation  et d’opération  des écloseries,  de  gestion  des 
stocks de géniteurs et de distribution d’alevins,  
L’évaluation de la qualité des stocks de géniteurs présents au Cameroun et la comparaison à ceux des 
mêmes espèces présentes dans d’autres pays 
La cartographie des écloseries existantes et l’évaluation de leur productivité, 
L’estimation des besoins en alevins par région-cible du PDEA, 
Les propositions pour la disponibilité des géniteurs performants au Cameroun 
Les propositions pour l‘établissement des écloseries modernes et commerciales au Cameroun, 
Les  propositions  de  modèles  de  gestion  des  stocks  de  géniteurs  et  de  distribution  d’alevins  par  les 
écloseries privées et publiques,  
 
Etc. 
Le Consultant ou l'équipe de consultants mènera ses travaux en étroite collaboration avec le gouvernement et le 
PDEA. L'étude se déroulera de la manière suivante:   
 
 
 
 
 
 
 
Effectuer  l'analyse  du  contexte  national,  y  compris  l'inventaire  des  parties  prenantes  de  la  chaine  de 
valeur alevins au Cameroun 
Procéder aux travaux de terrain dans les 5 régions du PDEA 
Analyser les données de l’étude 
Faciliter  la  validation  des  résultats  de  l’étude  et  formuler  des  recommandations  pour  un  modèle 
d’écloserie commerciale moderne de tilapia, poisson-chat Africain et carpe commune au Cameroun 
Préparer le rapport préliminaire de l’étude 
Faciliter la validation du rapport de l’étude 
Finaliser et soumettre le rapport final de l’étude. 
Composition de l'équipe et arrangements de gestion 
Cette étude sera conduite par une expertise spécialisée sélectionnée sur une base compétitive selon les principes 
et les procédures de passation de marchés du PDEA. Le Consultant ou l'équipe de consultants aura de l’expérience 
en aquaculture et dans la conduite des études similaires en milieu tropical. 
Calendrier et livrables 
Cette  étude  durera  3  mois.  Le  Consultant  ou  l'équipe  de  consultants  visitera  les  5  régions  administratives 
couvertes  par  le  PPDEA.  L’étude  sera  achevée  avec  la  soumission  du  rapport  final  à  la  dernière  semaine  du 
contrat. Le rapport final sera en Français et en Anglais.  
Nombre de jours 
Le  Consultant  ou  l'équipe  de  consultants  sera  engagée  pour  60  jours  à  réaliser  sur  la  période  considérée  au 
contrat. 
P a g e  178 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
 
 
 
 
 
 
 
Effectuer l'analyse du contexte national, y compris l'inventaire des parties prenantes de la chaine de 
valeur alevins au Cameroun 
Procéder aux travaux de terrain dans les 5 régions du PDEA 
Analyser les données de l’étude 
Faciliter la validation des résultats de l’étude et formuler des recommandations pour un modèle 
d’écloserie commerciale moderne de tilapia, poisson-chat Africain et carpe commune au Cameroun 
Préparer le rapport préliminaire de l’étude 
Faciliter la validation du rapport préliminaire de l’étude 
Finaliser et soumettre le rapport final de l’étude. 
P a g e  179 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Études sur les systèmes d’approvisionnement en aliments 
Termes de référence indicatifs 
Contexte 
Afin d’assurer un approvisionnement en aliments de qualité, le PDEA initie une étude de conception sur les 
systèmes d’approvisionnement en aliments au Cameroun. 
Objectifs 
L'objectif ultime de cette étude est d’établir un modèle un modèle de provenderie commerciale pour aliments de 
poissons  au  Cameroun.  Ce  modèle  comprendra  les  informations  sur  la  réglementation  en  vigueur  pour 
l’établissement  et  l’opération  d’une  provenderie,  la  liste  des  matériels  et  équipements  en  provenderie,  les 
approches  d’approvisionnement  et  de  gestion  d’ingrédients,  la  composition  des  aliments,  l’établissement  des 
canaux  de  distribution  des  aliments  et  de  marketing,  l’application  des  bonnes  pratiques  de  biosécurité  et  de 
gestion  technique  et  financière  de  la  provenderie,  la  santé  et  la  sécurité  au  travail,  etc.  Le  modèle  envisagé 
permettra,  en  partenariat  avec  le  secteur  privé,  de  dimensionner  les  unités  de  production  d’aliments  locaux, 
développer les circuits intra- et inter-régionaux de commercialisation d’aliment et assurer la traçabilité des stocks 
d’aliment.  
Portée des travaux  
Les tâches spécifiques visant à atteindre les objectifs de la présente étude s’articulent autour de: 
 
 
 
 
 
 
 
La compréhension des approches actuelles d’installation et d’opération des unités de provenderie, de 
gestion des stocks d’ingrédients et aliments et de distribution d’aliments,  
L’évaluation de la qualité des stocks d’aliments présents sur le marché au Cameroun et la comparaison 
avec ceux présents dans d’autres pays 
La cartographie des unités de provenderie existantes et l’évaluation de leur productivité, 
L’estimation des besoins en aliments par région-cible du PDEA, 
Les propositions pour la disponibilité des aliments locaux et importés de qualité au Cameroun 
Les propositions pour l‘établissement des unités de provenderie modernes et commerciales au 
Cameroun, 
Les propositions de modèles de gestion des stocks d’ingrédients et de distribution d’aliments par les 
unités de provenderie privées,  
 
Etc. 
Le Consultant ou l'équipe de consultants mènera ses travaux en étroite collaboration avec le gouvernement et 
le PDEA. L'étude se déroulera de la manière suivante :   
Estimer la demande réelle et potentielle des aliments pour Tilapia et Clarias dans les 5 régions;  
Inventorier les structures d’importation de l’aliment au Cameroun ; 
Inventorier les unités locales de fabrication d’aliments pour poisson, ou bétail, ou volailles ; 
Évaluer la volonté et la capacité des unités inventoriées à augmenter ou étendre leur production; 
 
 
 
 
  Mener une analyse comparative des prix actuels sur le marché (aliment importé et aliment local) ; 
  Mener une étude bromatologique préalable des matières premières locales afin de déterminer les 
proportions et compositions énergétiques et protéiques et proposer des formules pour la production 
d’aliments de qualité acceptable. 
Tester les aliments produits par les unités en triplicata sur 21 jours afin d’avoir des résultats fiables;  
Partager les résultats avec les unités productrices des aliments; 
Formuler des recommandations pour un modèle de provenderie commerciale au Cameroun 
Préparer le rapport préliminaire de l’étude 
Faciliter la validation du rapport préliminaire de l’étude 
Finaliser et soumettre le rapport final de l’étude. 
 
 
 
 
 
 
 
Composition de l'équipe et arrangements de gestion 
Cette étude sera conduite par une expertise spécialisée sélectionnée sur une base compétitive selon les 
principes et les procédures de passation de marchés du PDEA. Le Consultant ou l'équipe de consultants aura de 
l’expérience en aquaculture et dans la conduite des études similaires en milieu tropical. 
Calendrier et livrables 
P a g e  180 | 189 
Cameroun – PDEA 2023 – 2030  
Annexe 8 Manuel de mise en œuvre  
Octobre 2022 
Cette étude durera 3 mois. Le Consultant ou l'équipe de consultants visitera les 5 régions administratives 
couvertes par le PDEA. L’étude sera achevée avec la soumission du rapport final à la dernière semaine du 
contrat. Le rapport final sera en Français et en Anglais.  
Nombre de jours 
Le Consultant ou l'équipe de consultants sera engagée pour 60 jours:  
 
 
 
 
 
 
 
Effectuer l'analyse du contexte national, y compris l'inventaire des parties prenantes de la chaine de 
valeur aliments au Cameroun 
Procéder aux travaux de terrain dans les 5 régions du PDEA 
Analyser les données de l’étude 
Faciliter la validation des résultats de l’étude et formuler des recommandations pour un modèle de 
provenderie commerciale moderne au Cameroun 
Préparer le rapport préliminaire de l’étude 
Faciliter la validation du rapport de l’étude 
Finaliser et soumettre le rapport final de l’étude. 
P a g e  181 | 189 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 9: Matrice Intégrée des Risques du Projet (IPRM)
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Sommaire general
1/12
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Contexte national
Engagement politique
Gouvernance
Macroéconomie
Fragilité et sécurité
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Contexte environnemental et climatique
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Portée du projet
Pertinence du projet
Solidité technique
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Suivi-évaluation des dispositifs
Gestion financière du projet
Organisation et dotation en personnel du projet
Budgétisation du projet
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Contrôles internes du projet
Information comptable et financière du projet
Audit externe du projet
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Responsabilité et transparence
Capacités en matière de passation des marchés publics
Processus de passation des marchés publics
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Patrimoine culturel
Peuples autochtones
Conditions de travail
Santé et sécurité communautaires
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Émissions de gaz à effet de serre
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Élevé
Moyen
Élevé
Élevé
Élevé
Substantiel
Moyen
Élevé
Moyen
Moyen
Moyen
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Substantiel
Élevé
Moyen
Élevé
Élevé
Moyen
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Moyen
Faible
Faible
Moyen
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Moyen
Faible
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Faible
Moyen
Substantiel
Faible
Substantiel
Substantiel
Faible
Moyen
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Moyen
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Parties prenantes
2/12
Coordination/participation des parties prenantes
Doléances des parties prenantes
Risque global
Contexte national
Engagement politique
Risque:
Dispersion des interventions des partenaires et communication insuffisante entre
les ministères sectoriels concernés et les Partenaires Techniques et
Financiers(PTF)
Mesures d'atténuation:
Appuyer le MINEPIA à renforcer la coordination du secteur rural, la concertation et
le dialogue en revitalisant les cadres et comités existants ( AgSWGs, plateformes
des acteurs, etc…).
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Élevé
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Risque:
Moyen
Faible
Léthargie décisionnelle dans la relecture du cadre règlementaire de l’aquaculture 
Faible orientation du leadership sur le processus d’actualisation de la stratégie et le
plan d’action du sous-secteur aquacole
Mesures d'atténuation:
1) Influencer le MINEPIA et les autres ministères connexes à la définition d’un
agenda et provision de ressources conséquentes pour les revues sectorielles et les
initiatives envisagées pour la contextualisation du cadre réglementaire et
l’actualisation des orientations stratégiques du sous-secteur aquacole
2) Facilitation de la mobilisation des partenaires au développement dans des
groupes de revues sectorielles sous le leadership du MINEPIA
3) Faciliter un engagement citoyen adéquat au travers d'une participation des OPs
et secteur privé dans la définition et mise en œuvre des politiques et programmes
sectoriels
Gouvernance
Risque:
Élevé
Élevé
Moyen
Moyen
Faible priorisation des plus pauvres dans le ciblage social et capture d'élite dans
les appuis cibles du projet couplée avec l’interférence des segments politiques et
risques d’accaparement
Mesures d'atténuation:
1) Mettre en place et opérationnaliser une stratégie de ciblage inclusive pro-pauvre
et qui contrecarre la capture d’élite et faible priorisation des plus pauvres
2) Veiller à la mise en place démocratique des organes de gestion des
coopératives respectueuses des principes d’équité, d’efficience et d’égalité de
genre
3) Renforcer l’esprit de corps et la défense des intérêts collectifs
4) Elaborer le plan opérationnel de ciblage avec l'ensemble des acteurs, appui à la
mise en œuvre en matière de ciblage social
Risque:
Élevé
Moyen
Mal gouvernance des ressources du projet, donnant lieu à des fraudes et
corruption en violation de la politique de tolérance zéro du Gouvernement et du
FIDA
3/12
Non-respect des procédures d’administration des ressources et tendance à
l’utilisation fongible des ressources avec des risques de non-éligibilité
Mesures d'atténuation:
1) Conduire des formations de mise à niveau sur les procédures au niveau pilotage
stratégique et de l’Unité d’exécution du PDEA (UEP)
2) Toujours s’assurer du respect des procédures administratives et financières et
de la pertinence des demandes de Non-objections avec possibilité d’objection du
FIDA
3) Mettre en œuvre des mécanismes de retour d’information et de gestion des
plaintes et faciliter l’opérationnalisation de comités locaux inclusifs et processus de
sélection basée sur des critères de Mécanisme de gestion des plaintes
4) Conduire un Audit interne trimestriellement par un auditeur interne recruté avec
reporting line direct aux ministres de l'économie et de l'agriculture, et au Directeur
Pays du FIDA pour renforcer la gestion et la gouvernance fiduciaire du projet;
5) Mise en place d'un comité d’audit qui se réuni trimestriellement;
6) Formation et appropriation du personnel du projet sur la politique anticorruption
du FIDA et de ses procédures
Responsable: PMU/FIDA
Macroéconomie
Risque:
Dépendance accrue des importations de produits alimentaires suite à
l'inopérationalisation de la stratégie d’import-substitution due à l’absence
d’accompagnement des producteurs et opérateurs locaux
Mesures d'atténuation:
Mise en œuvre effective du projet PDEA avec un suivi rigoureux pour contribuer
substantiellement à la réduction des importations du poisson de table traduite par
une augmentation de la production aquacole à 25 000 tonnes par an et avec impact
sur la croissance du sous-secteur 
Responsable: MINEPIA/PMU
Élevé
Élevé
Moyen
Moyen
Risque:
Élevé
Moyen
Contribution structurellement modique de l’aquaculture au produit intérieur brut
Mesures d'atténuation:
Conduire des réunions sectorielles avec les opérateurs du secteur aquacole pour
évaluer la mise en œuvre de la politique d’exonérations des acquisitions des
équipements de production aquacole 
Responsable: MINEPIA
Fragilité et sécurité
Élevé
Moyen
Risque:
Élevé
Moyen
Conditions sécuritaires défavorables à la mise en œuvre du PDEA dans la région
de l’Extrême-nord en raison de la prépondérance des incursions et attaques du
groupe Boko Haram 
Effets collatéraux de l’insécurité occasionnée par la rébellion sécessionniste dans
les régions du Nord-ouest et du Sud-ouest
4/12
Mesures d'atténuation:
1) Conduire des évaluations périodiques de la criticité pour guider les activités sur
le terrain.
2) Donner des briefing réguliers aux equipes projets et staff du FIDA pour éviter les
zones à haut risque
3) Suivre les procédures d’habilitation sécuritaire donnees par UNDSS pour les
missions de supervision et de suivi conjointement initiées par le FIDA et le
MINEPIA
4) Conjointement avec les equipes PDEA et l’administration locale, faire des
évaluations périodiques de l’etat sécuritaire et fragilité dans les zones à risques et
mettre en place des plans de réponses et gestion de risques appropriées à la
situation
5) Mobiliser les opérateurs de proximité ayant un avantage comparatif sur les
interventions dans les zones d’alerte tout le long de la mise en œuvre du PDEA
Responsabilité: PMU/FIDA/MINEPIA
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Risque:
Mise en œuvre du PDEA dans un contexte marqué par un vide d’orientations
stratégiques et de plan d’action actualisés 
Nouveaux enjeux et défis de l’aquaculture dans les orientations à venir
Mesures d'atténuation:
1) Initiation de revues sous-sectorielles inclusives et facilitation du processus de
définition de la stratégie et du plan d’action aquacole 
2) Conduire des revues à mi-parcours pour des éventuels réajustements
d’approche opérationnelle du PDEA
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Risque:
Élevé
Élevé
Moyen
Moyen
Faible adéquation avec les sous-secteurs connexes : eau, environnement,
agriculture
Mesures d'atténuation:
1) Définir une stratégie holistique basée sur la complémentarité des mesures
environnementales et de gestion de l’eau 
2) Promotion par le MINEPIA (en collaboration avec les autres Ministères clés) des
pratiques aquacoles sensibles à l’environnement et au respect des normes en
matière d’utilisation de l’eau et d’assainissement
Risque:
Élevé
Moyen
Problèmes d’accès au foncier et éventuels conflits susceptibles d’entraver
l’installation des petites exploitations, des femmes et des jeune entrepreneurs
Mesures d'atténuation:
1) Accompagner le MINEPIA et les structures décentralisées dans le processus de
la sécurisation foncière des espaces dédiés à l’aquaculture et mise à disposition
des terres aux aquaculteurs par le MINEPIA et les collectivités territoriales,
5/12
2) Mesures d’acquisition formelle mais aussi via les autorités coutumières
3) Renforcement des capacités sur le foncier et vérification du statut foncier avant
investissement
4) Sensibilisation des parties prenantes sur le projet et impact pour l’attribution des
terres et partage des eaux de productions
5) Partenariat avec ILC pour conseils et accompagnement
Contexte environnemental et climatique
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Sensibilité élevée aux conditions environnementales dans la région de l'Extrême-
Nord et faible disponibilité en eau de surface.
Pollution et dégradation des sols et biodiversité due aux aménagements aquacoles
Note: Voir en annexe 5 la note SECAP qui détaille les risques environnementaux et
climatiques ainsi que les mesures d’atténuation préconisées par le PDEA
Mesures d'atténuation:
1) Pratique de l’aquaculture uniquement sur les bassins et rivières et éviter les sites
de productions avec forages
2) Conduire les études d'impact sur l'environnement et sociale pour les fermes
commerciales et les entités de transformation si besoin.
3) Appuyer les services techniques dans la mise aux normes environnementales et
mesures d’adaptations aux changements climatiques les plans d’affaires aquadev.
4) Conduire les études appropriées pour identifier les sites écologiquement et
socialement appropriés pour le développement de l'aquaculture dans chaque
département cible conformément à la réglementation environnementale nationale
et au SECAP du FIDA.
5) Donner des primes environnementales pour la mise à niveau des entreprises en
développement
6) Gestion des pollutions aquacoles et des déchets avec des procédés adaptés
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Les évènements extrêmes (sècheresse, inondations) pouvant affecter les
capacités de production et partant la productivité et compétitivité 
Risque d’inondations dues au changement climatique ou à la variabilité climatique.
Mesures d'atténuation:
1) Construction de tranchées le long des étangs pour détourner l'excès d'eau
pendant l'inondation vers des étangs ou des réservoirs asséchés pour stocker
l'excès d'eau
6/12
2) Adopter des mesures d’adaptation dont la gestion efficiente de l'eau,
creusement d’étang et mise en forme des terrains, introduction d’espèces de
poissons adaptées, enclos à petite échelle, gestion durable des bassins de pièges,
les pratiques comme l’approfondissement des étangs et renforcement des
élévations de la hauteur des digues et des technologies aquacoles qui
augmenteront leur résilience au changement climatique et aux phénomènes
météorologiques extrêmes.
Autres mesures d’adaptation proposées dans le ESMCF
Portée du projet
Pertinence du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Porosité des mesures protectionnistes interdisant l’important du clarias et du tilapia
entrainant des importations frauduleuses des espèces (clarias et tilapia) promues
par l’aquaculture
Mesures d'atténuation:
Développer des partenariats strategiques visant à impliquer les importateurs dans
la promotion de l’aquaculture
Risque:
Substantiel
Moyen
Faible compétitivité du sous-secteur aquacole face à la concurrence des produits
halieutiques importés
Mesures d'atténuation:
1) Mettre en place une stratégie de maîtrise progressive des coûts de production 
2) Promotion de dispositifs locaux d’approvisionnement en aliments de poisson à
coûts abordables
Solidité technique
Risque:
Cloisonnement offre et demande de produits aquacoles
Mesures d'atténuation:
Assurer une planification de la production basée sur une estimation de la demande
du marché
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Risque:
Moyen
Faible
Faible appropriation des écosystèmes favorables à l’aquaculture
Mesures d'atténuation:
Mise en place des systèmes de production selon la caractérisation et les
référentiels techniques pour les différents espèces
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Risque:
Moyen
Faible
Capacités techniques et opérationnelles nationales déficitaires contribuant à la
dispersion des interventions des partenaires.
7/12
Mesures d'atténuation:
1) Mettre en place une Unité d’exécution aux compétences ciblées sur les fonctions
techniques et d’ingénierie adaptées aux interventions du PDEA
2) Mobiliser des assistances techniques internationales spécialisées
3) Définir la stratégie de renforcement de capacités à tous les niveaux de mise en
œuvre du projet
4) Assurer une synergie et complémentarité avec les autres intervenants du
secteur au travers des revues conjointes des investissments et plans d’action y
relatifs
Risque:
Moyen
Faible
Retard dans le démarrage des projets affectant l'efficience du PP
Mesures d'atténuation:
Mise en œuvre anticipées du FIPS ( mécanisme d'avance de fonds du FIDA)
Risque:
Faible capacité de mise en œuvre des projets
Mesures d'atténuation:
1) Appui et implication du FIDA dans le processus de recrutement du personnel du
projet qui se doit d’être transparent équitable et basé sur la compétence
2) Instituer des contrats annuels de performance du personnel et partenaires de
mise en œuvre renouvelés sous réserve d'évaluation satisfaisante
Moyen
Faible
Suivi-évaluation des dispositifs
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Le système de suivi-évaluation faible dans la collecte, analyse et documentation et
diffusion des résultats pour apprécier la contribution réelle du projet aux ODDs
Mesures d'atténuation:
1) Mettre en place un système informatisé de suivi-évaluation muni d’une base de
données régulièrement renseignée
2) Renforcer les capacités institutionnelles de suivi de la performance, de
coordination, supervision, et gestion des résultats, en tirant parti des initiatives du
FIDA (Delivery Unit, AVANTI, PRIME, Citizen engagement)
Gestion financière du projet
Organisation et dotation en personnel du projet
Risque:
Substantiel
Moyen
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Manque de personnel qualifié en gestion financière, en particulier lorsque le RAF
ou le comptable n'a pas d'expérience dans d'autres projets du FIDA.
Mesures d'atténuation:
• Renforcer des termes de référence du personnel du projet pour s'assurer que des
experts qualifiés en gestion financière sont recrutés et maintenus. 
• Former périodiquement le personnel en charge des finances par le Département
des services de gestion financière (FMD) du FIDA. 
• Elaborer un manuel des procédures de gestion précisant notamment les
attributions du personnel.
8/12
Budgétisation du projet
Risque:
• Retard dans la mise en œuvre du calendrier budgétaire. 
• Présentation de PTBA peu réaliste. 
• Exécution de dépenses non autorisées.
Mesures d'atténuation:
• PTBA N+1 non objecté au plus tard le 31 décembre N 
• Mener un processus budgétaire plus participatif et basé sur les capacités réelles
du programme. 
• Mettre en place un système de contrôle budgétaire adéquat.
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
• Non disponibilité de trésorerie suffisante pour les besoins du programme. 
• Importance du niveau des avances non justifiées au niveau des partenaires
d’exécution. 
• Non prise en compte des contributions des bénéficiaires en nature.
Mesures d'atténuation:
• Elaborer un plan de trésorerie trimestriel sur le compte désigné, à actualiser
régulièrement. 
• Former les partenaires d’exécution sur les procédures de
décaissement/justifications des subventions accordées par le projet. 
• Décaisser les fonds des conventions de partenariat sur la base d’un plan
d’activités trimestriel à renouveler à hauteur du montant justifié par le partenaire. 
• Mettre en place un guide de justification des avances. 
• Mise en place d’une commission d’évaluation des contributions en nature
composé du jeune bénéficiaire, des coachs, du représentant du PDEA et du
représentant de l’IMF
Contrôles internes du projet
Risque:
• Non respect des dispositions du manuel des procédures de gestion. 
• Cumul de tâches incompatibles 
• Faibles capacités des partenaires d’exécution. 
• Restrictions dans les interventions de l’auditeur interne
Mesures d'atténuation:
• Respecter les procédures du manuel de gestion sur l’exécution des dépenses du
programme. 
• Respecter les règles de séparation des tâches incomptables. 
• Evaluer les dispositifs fiduciaires des partenaires d’exécution avant
contractualisation. 
• Permettre à l’auditeur interne d’étendre son contrôle à l’ensemble des activités du
programme.
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Information comptable et financière du projet
Moyen
Faible
Risque:
• Retard dans la mise en place du système de comptabilité. 
• Capacité insuffisante dans l’utilisation du logiciel comptable. 
• Plan comptable non adapté au contexte du programme.
9/12
Mesures d'atténuation:
• Procéder à l’acquisition du logiciel de gestion financière le plus rapidement
possible et former les utilisateurs à son utilisation. 
• Prévoir dans le contrat d’acquisition du logiciel, une assistance comptable sur
une période d’une année. 
• Présenter le plan comptable conformément au SYSCOHADA révisé mais adapté
aux spécificités du PDEA.
Audit externe du projet
Risque:
• Inadéquation du mandat de l’auditeur externe. 
• Retard dans la soumission des rapports d’audit externe.
Mesures d'atténuation:
• Soumettre les termes de référence de l’auditeur externe à la validation du FIDA. 
• Procéder au recrutement de l’auditeur interne le plus rapidement possible.
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Risque:
Incompatibilité du cadre réglementaire national avec celui du FIDA
Mesures d'atténuation:
Recours alternatifs aux directives du FIDA selon le cas
Responsabilité et transparence
Risque:
Non-respect des règles et procédures de passation de marchés
Mesures d'atténuation:
1) Faire des formation régulières de l’Unité d’exécution du programme, des
instances officielles établies et impliquées dans la passation des marchés ainsi que
des partenaires de mise en œuvre
2) Assurer un suivi rigoureux des principes et règles et des impératifs de non-
objection du FIDA
Moyen
Faible
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Capacités en matière de passation des marchés publics
Risque:
Faible capacité de maîtrise d’œuvre en passation de marchés
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Mesures d'atténuation:
1) Recrutement d’assistant(s) spécialisé(s) en passation de marchés en plus du
responsable en passation de marchés 
2) Mise en place (par arrêté du Ministre délégué à la Présidence de la République
chargé des marchés publics) d’une commission spéciale de passation de marchés
pour le PDEA
Processus de passation des marchés publics
Risque:
10/12
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Défaillance dans la mise en œuvre du processus de passation de marchés
Mesures d'atténuation:
1) Etablissement d’un Plan Annuel de Passation de Marchés (pour l’Année N) à la
fin de l’année N-1 avec un suivi mensuel et une mise-en-œuvre rigoureuse
2) Appuyer les équipes projets dans la mise a jour et suivi des plans de passation
de marchés
3) Suivi rigoureux du processus selon les étapes définies dans le manuel de
procédures et la lettre d’arrangement du PDEA en PPM
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Risque:
Pressions anthropiques sur les aires protégées et la biodiversité
Mesures d'atténuation:
Aucune activité dans les aires protégés 
Etude de faisabilité multidimensionnelle avant l’installation des activités et des
aménagements 
Exploitation de sites dédiés et propices 
Respect de normes 
Choix des espèces de poissons
Faible
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Pollution des plans d'eau due aux activités aquacoles 
Pollution des masses d'eau par rejet d'effluents des étangs ou des fermes
commerciales et des installations de traitement
Mesures d'atténuation:
Sensibilisation des agriculteurs par la formation 
Surveillance régulière de la qualité de l'eau et prevention de toute forme de
contamination 
Évaluations d'impact environnemental et social pour les fermes commerciales et
les unités de transformation 
Coordination avec MINEPDED et MINEE pour assurer un suivi continu des eaux
souterraines 
Installation des systèmes de surveillance de l'eau et des mesures périodiques des
eaux souterraines 
Mise en œuvre du système de gestion intégrée des ressources en eau (GIRE) 
Application des mesures de gestion de gestion des risques sanitaires decrites dans
le CGES
Patrimoine culturel
Risque:
Faible
Faible
Faible
Faible
Conflits potentiels sur les sites propices abritant des installations relevant du
patrimoine culturel
Mesures d'atténuation:
Approche de ciblage inclusif et participatif 
Non-exploitation de sites protégés 
Non exploitation sur des sites relevant du patrimoine culturel
11/12
Peuples autochtones
Risque:
Risque de marginalisation des peuples autochtones et des autres minorités
Mesures d'atténuation:
Le projet n’aura pas des interventions dans les zones a populations indigènes
Conditions de travail
Risque:
Non-respect de la législation en matière d’emploi 
Précarité et sous-emplois
Mesures d'atténuation:
Promotion de modèles économiques rentables et viables (aquastart et aquadev)
Promotion d’opportunités d’emplois décents
Application des règles d'emplois décents
Santé et sécurité communautaires
Risque:
Non-respect des mesures d’hygiène et d’assainissement sur les lieux de production
Mesures d'atténuation:
Aménagement de nouveaux étangs respectueux des normes d’hygiène et
d’assainissement
Mise à niveau des étangs existants
Partenariat institutionnel avec le MINEE et MINEPDED pour le suivi du respect des
normes
Formation et sensibilisation des acteurs
Mise en oeuvre de plan de sante du projet tel que decrit dans le ESMF
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Risque:
Faible
Faible
Faible
Faible
Risque que le projet puisse avoir un impact physique, social, culturel ou
économique négatif important, notamment auprès des groupes marginalisés, du
fait de l’acquisition de terres et de la perte involontaire de terres, d’actifs, d’accès
aux actifs, de sources de revenus ou de moyens d’existence.
Mesures d'atténuation:
Mise en oeuvre des recommendations du ESMF
Émissions de gaz à effet de serre
Faible
Faible
Risque:
Faible
Faible
Atteinte du seuil d’alerte en matière d’émission de gaz à effet de serre
12/12
Mesures d'atténuation:
Promotion de technologies et de techniques à basse consommation d’énergie et
d’émission de gaz
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Vulnérabilité des aquaculteurs aux risques climatiques et environnementaux en
raison de connaissances limitées
Mesures d'atténuation:
Mise en oeuvre des recommendations du ESMF
Développement de systèmes d'alerte précoce ciblés sur les aquaculteurs.
Éducation et formation environnementales intégrées des aquaculteurs dans les
interventions de formation
Mise en oeuvre d'activités d'adaptation
Parties prenantes
Coordination/participation des parties prenantes
Risque:
Faible participation des petits aquaculteurs, des femmes et des jeunes dans les
instances de planification et de décision
Mesures d'atténuation:
Mise en place de comités inclusifs pour la gouvernance des aménagements
aquacoles
Partenariat avec l’interprofession de l’aquaculture au Cameroun (IPAC) regroupant
les différentes familles de la chaine des valeurs
Mise en place et appui à l’animation des plateformes multi acteurs 
Soutien au dialogue politique inclusif
Doléances des parties prenantes
Risque:
Absence de voie de recours pour les aquaculteurs
Mesures d'atténuation:
Partenariats productifs soutenus par des contrats incluant des clauses sur les
voies de recours
Appui aux initiatives de veille et d’engagement citoyens 
Implication actives des promoteurs aquastart et aquadev dans les activités de
dialogue politique
Mise en place d’un système d’expression et de gestion des plaintes
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Faible
Faible
Faible
Substantiel
Substantiel
Faible
Faible
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 10: Stratégie de retrait
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Programme d’appui au Développement de l’entreprenariat aquacole  
PDEA 2023 -2029 
Annexe 10. Stratégie de retrait 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Annexe 10 – Stratégie de retrait 
Stratégie de sortie 
1.  En mettant à l’échelle les acquis du PPEA la stratégie du PDEA contribuera à accélérer l’appropriation 
des dispositifs de services, en particulier dans les trois régions de la phase-pilote (Centre, Sud et Littoral) 
où  l’ancrage  dans  les  dispositifs  existants  sera  renforcé.  La  valorisation  des  acquis  et  de  l’existant  sera 
déterminante pour assurer au PDEA une transition rassurante garantissant l’accès continu et pérenne des 
acteurs de la filière aquacole aux services et appuis dont ils ont besoin. Les nouvelles régions (Ouest et 
Extrême-Nord) seront appuyées suivant une différentiation prenant en compte les contraintes qui obèrent 
la fragilité de ces régions. Suivant sa logique d’intervention, dans ces régions le PDEA mettra à contribution 
les institutions, ressources et expertises techniques attestant d’un ancrage régional et local et susceptibles 
de moduler l’approche de planification et d’exécution en fonction des contraintes. 
2. 
La  stratégie  d’intervention  est  pensée  pour  faire  place  à  la  maturation,  à  la  consolidation  et  à 
l’appropriation  des  acquis.  Le  déploiement  des  activités  suit  un  phasage  permettant  d’y  réaliser 
avec l’année 1 consacrée  à la mise  en place  de  l’ensemble  des dispositifs de services, la préparation et 
l’instruction des activités d’identification ; les années 2 à 3 pour le déploiement et la montée en charge 
progressive des investissements ; les 4 et 5 pour  les ajustements requis par la revue  à mi-parcours, la 
consolidation par investissements, le renforcement des conditions de viabilité et des conditions favorables 
à l’appropriation ; l’année pour amorcer le retrait et l’ancrage dans les dispositifs pérennes ; l’année 7 pour 
le déroulement de l’agenda d’achèvement et de transferts. 
3. 
Les  leçons  apprises  d’autres  projets  d’entrepreneuriat  rural,  à  l’instar  de  PEA-Jeunes  suggèrent  de 
considérer  les  effets  inhérents  de  la  subvention  sur  la  relation  des  promoteurs  avec  les  institutions 
financières. Le partenariat stratégique avec ces  institutions a pour finalité de les amener à conquérir le 
segment  de  nouveaux  segments  de  marché  et  à  s’y  établir  durablement  dans  une  relation  d’affaires 
gagnant-gagnant avec les producteurs. Il se trouve que ces derniers peinent pour certains à élever leur 
capacité d’endettement au-delà du niveau consenti par l’appui financier au démarrage. Cette stagnation 
est  de  nature  à  émousser  l’appétit  des  institutions  financières  qui  ont  tendance  à  limiter  leur  volume 
d’activités au groupe-cible en phase post-projet. Tenant compte de ces difficultés, le PDEA inscrira les plans 
d’affaires des promoteurs aquacoles dans une perspective d’évolution et de développement de l’activité et 
du renforcement de la relation avec les institutions financières sur une solvable. Pour ce faire, des objectifs 
de croissance réalistes seront définis en tenant compte des hypothèses de rentabilité. Ces objectifs seront 
suivis d’action continue de renouvellement de prêts nécessaires pour satisfaire les besoins croissants de 
fonds de renouvellement inhérents au développement de l’activité. Les plans d’affaires aquastart seront 
dont construits dans une perspective de progression vers le stade d’aquadev visant une autonomie dans la 
relation avec les institutions financières. 
4. 
La  faible  qualité  des  aliments  de  poisson  localement  produits  est  l’une  des  contraintes  majeures 
susceptibles de compromettre la viabilité du secteur aquacole camerounais. Le PDEA se propose d’établir 
un  système  national  d’appui  à  la  formulation  des  aliments  aux  standards  internationaux  de  qualité.  Le 
partenariat  public-privé  envisagé  à  cet  effet  facilitera  la  domestication  de  l’ingénierie  d’aliments 
performants  mais  aussi  la  mise  en  place  d’un  système  d’approvisionnement  desservant  les  petits 
producteurs au dernier kilomètre. Il en sera de même en ce qui concerne la production et la disponibilité 
d’alevins  grâce  à  la  mise  en  place  d’un  programme  d’amélioration  génétique  en  partenariat  avec  la 
recherche. 
5. 
Par ailleurs, le programme envisage d’autres mesures de la pérennisation au nombre desquelles :  
 
 
 
 
 
L’ancrage  des  Comptoirs  de  facilitation  et  d’assistance  à  l’information  et  à  la 
commercialisation  (CFIAC)  dans  le  marché  du  conseil  aquacole  au  niveau  local  et 
possiblement dans les communes, le développement d’une offre de services d’information 
à valeur ajoutée en partenariat avec les opérateurs de téléphonie mobile ; 
Le développement d’un marché aquacole offrant des opportunités d’affaires durables aux 
petits aquaculteurs ; 
L’intégration  progressive  des  petites  exploitations  familiales  dans  le  marché  à  partir  du 
modèle aquafamille initialement destiné à la sécurité alimentaire et nutritionnelle ; 
L’appropriation des techniques de transformation sensibles à l’amélioration de la nutrition ; 
Le  relèvement  de  l’offre  en  formation/incubation  et  de  l’appui  conseil  adaptés  pour 
l’aquaculture ; 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Annexe 10 – Stratégie de retrait 
 
 
Le  renforcement  des  fonctions  régaliennes  du  MINEPIA,  des  dispositifs  de  promotion  et 
d’encadrement développés avec les stations aquacoles et la mise à niveau des conseillers 
aquacoles ; 
Le renforcement des organisations de producteurs pour la promotion de l’entrepreneuriat 
aquacole 
Activités clés 
Stratégie de sortie 
Modalités1 
Mesures de pérennisation  
Composante A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles 
Sous-composante A1. Systèmes d’approvisionnement en intrants, conseil aquacole et amélioration de la 
nutrition 
Dispositif de production et de 
distribution d’alevins et d’aliments de 
poisson 
Phase over : Initiative avec le 
secteur privé  
Appui-conseil et conseillers aquacole 
proximité 
Phase over : Mise en place de 
conseillers de proximité pour les 
entreprises et exploitations 
familiales aquacoles  
Diffusion de bonnes pratiques et 
techniques respectueuses de 
l’environnement 
Phase over : Facilitation et 
accompagnement des aquadev et 
aquastart à la mise en œuvre des 
pratiques et des techniques 
Amélioration de la nutrition 
Phase down : Sensibilisation, 
formation et appuis ciblé 
Appui à la modélisation du 
dispositif mis en place par des 
privés avec la facilitation du PDEA 
Installation de points de vente de 
proximité dans les communes 
Accompagnement d’initiatives 
privées de distribution 
Formation et déploiement des 
conseillers de proximité faisant 
partie du dispositif du MINEPIA 
Identification participative des 
sites  
Actions de traitement des eaux 
usées et encadrement sur le 
respect des normes 
environnementales et 
d’assainissement 
Formation des conseillers 
aquacoles sur les aspects de 
nutrition 
Accompagnement en phase 
programme des exploitations et 
des entreprises aquacoles 
Sous-composante A2. Aménagements et facilités de production et mise en marché 
Aménagement des aquaparcs 
Phase over : Aménagement des 
bassins de production aquacole et 
mise en place de facilités d’accès au 
marché 
Mise en place d’une gouvernance 
inclusive et participative à la 
gestion des infrastructures de 
production et de mise en marché 
Sous-composante A3. Renforcement institutionnel et mesures d’accompagnement 
Partenariats institutionnels 
Phase down : Conventions de 
partenariat stratégique pour la 
participation à la mise en œuvre des 
activités du programme 
Fonctions régaliennes en suivi et 
supervision techniques 
Implication des organisations 
professionnelles 
Composante B. Développement de la filière aquacole 
Sous-composante B1. Aquaculture commerciale et inclusive 
Promotion des opportunités du 
marché aquacole 
Phase out : Facilitation de relations 
commerciales à travers les foires 
Appui à la constitution de carnets 
d’adresses et de formalisation de 
commandes avec possibilité de 
1 La stratégie de sortie est définie suivant 3 modalités possibles : (i) Phase out: retrait des ressources du programme sans prendre de dispositions pour qu’une 
autre  organisation  continue  la  mise  en  œuvre  des  activités  ;  (ii)  Phase  down :  réduction  progressive  des  activités  du  programme  en  s’appuyant  sur  les 
organisations locales pour maintenir ses acquis; (iii) Phase Over : un transfert de tous les objectifs, responsabilités et activités d’un projet à une institution 
pérenne, institution qui bénéficiera de renforcement des capacités institutionnelles de la part du projet. 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au Développement de l’Entreprenariat Aquacole 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Annexe 10 – Stratégie de retrait 
Activités clés 
Promotion des initiatives 
entrepreneuriales et des partenariats 
productifs 
Initiatives aquacoles génératrices de 
revenus 
Stratégie de sortie 
Modalités1 
régionales et nationales organisées 
par le PDEA 
Mesures de pérennisation  
fidélisation des relations 
contractuelles 
Phase over : Mise en place des 
comptoirs régionaux de facilitation 
et d’assistance a l’information et à la 
commercialisation (CFIAC) 
Ancrage des CFIAC dans le marché 
de conseil au niveau local et 
possiblement dans les 
compétences communales 
Développement d’une offre de 
services d’information à valeur 
ajoutée avec les opérateurs de 
téléphonie mobile 
Formalisation des partenariats 
productifs dans le marché organisé 
Mise à disposition de mini-kit 
aquacole visant le double objectif 
(i) d’assurer la sécurité alimentaire 
et nutritionnelle et (ii) de générer 
un surplus de revenus 
Facilitation le cas échéant à 
l’intégration des exploitations 
aquacoles dans les partenariats 
Phase over : Appui à la création 
(aquastart) et au développement 
(aquadev) des initiatives 
entrepreneuriales aquacoles viables 
Approche d’intégration des 
aquaculteurs dans le marché  
Phase out : Accompagnement 
assuré par les conseillers aquacoles 
à l’exploitation ou opérateurs 
spécialisés  
Phase down. Financement d’activités 
aquacoles génératrices de revenus 
sous forme de subvention visant à 
capitaliser les exploitations familiales 
les plus vulnérables moyennant une 
contribution symbolique 
Phase out : intégration dans les 
partenariats commerciaux  
Sous-composante B2. Mécanismes de financement 
Financement des entreprises 
aquacoles 
Gestion durable des risques 
Phase over : Relation d’affaires 
autonomes et pérennes entre les 
organisations de producteurs et les 
banques partenaires 
Phase down : Contribution 
dégressive à la constitution de 
mutuelles de cautionnement 
Education financière et promotion 
des produits financiers aquacole 
Appui aux mutuelles de 
cautionnement comme dispositifs 
de garantie autogérée par les 
petits aquaculteurs pour accéder 
au crédit 
Sous-composante B3. Formation et renforcement des capacités  techniques et entrepreneuriales 
Formation technique et 
entrepreneurial 
Phase over : Plateau technique des 
structures de formation/incubation  
Phase out : Accompagnement du 
processus de plan d’affaires 
Développement de contenus 
techniques appropriés avec les 
structures d’incubation ou centres 
de formation 
Composante C. Dialogue politique, Coordination 
Appui au cadre stratégique et au 
dialogue inclusif 
Phase out : Revue du cadre 
règlementaire et stratégique et 
appui aux concertations 
Soutien à l’agenda et au processus 
de revue du cadre politique, 
stratégique et réglementaire 
Soutien des actions de dialogue 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 11: Thèmes à prendre en compte - pointage des critères d'admissibilité
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Mainstreaming themes – Eligibility criteria checklist
 Gender Transformative
 Youth Sensitive
1/2
 Nutrition Sensitive
 Persons with Disabilities
 Indigenous Peoples
 Climate Finance
 Adaptive Capacity
Situation
analysis
 National gender policies,
 National youth policies,
strategies and actors
 Gender roles and
exclusion/discrimination
 Key livelihood problems
and opportunities, by gender
strategies and actors
 Main youth groups
 Challenges and
opportunities by youth
group
 National nutrition
policies, strategies and
actors
 Key nutrition problems
and underlying causes, by
group
 Nutritionally vulnerable
beneficiaries, by group
 National policies,
strategies and actors
 Main groupings among
PwDs
 Context-based barriers
and opportunities for PwDs
 International standards,
national policies, strategies
and key IPs' organizations
 Main IPs communities,
demographic, social, cultural
and political characteristics
 Important livelihoods
constraints and opportunities
for IPs and their cultural
heritage
Theory of
change
Logframe
indicators
 Gender policy objectives
 Pathways to youth
(empowerment, voice,
workload)
socioeconomic
empowerment
 Gender transformative
 Youth employment
pathways
 Policy engagement on
included in project
objectives/activities
GEWE
 Outreach disaggregated
 Outreach
by sex, youth and IPs (if
appropriate)
 Women are > 40% of
outreach beneficiaries
 IFAD empowerment index
(IE.2.1)
disaggregated by sex,
youth and IPs (if
appropriate)
 Persons with new
jobs/employment
opportunities (CI 2.2.1)
Human
and
financial
resources
 Staff with gender TORs
 Funds for gender
 Staff with youth TORs
 Funds for youth
activities
 Funds for IFAD
empowerment index in M&E
budget
activities
 Nutrition pathways
 Causal linkage between
problems, outcomes and
impacts
 Pathways to PwDs’
 Pathways to IPs'
socioeconomic empowerment
using a twin-track approach
socioeconomic
empowerment
 Outreach disaggregated
by sex, youth and IPs (if
appropriate)
 Targeted support to
improve nutrition (CI 1.1.8)
Outcome level CIs
 CI 1.2.8 MDDW
 CI 1.2.9 KAP
 Staff or partner with
nutrition TORs
 Funds for nutrition
activities
 Outreach disaggregated
by sex, youth, disability and
IPs (if appropriate)
 Outreach indicator
disaggregated by sex, youth
and IPs
 IPs are > 30% of target
beneficiaries
 Staff with disability
inclusion-specific TORs
 Funds for disability
inclusion-related activities
(including accessibility)
 Staff with IPs-specific
TORs
 Funds for IPs related
activities, including FPIC
$3,803,000
$0
$3,803,000
IFAD
Adaptation
Finance
IFAD
Mitigation
Finance
Total IFAD
Climate-
focused
Finance
ECG
Remarks
Gender
The project is gender mainstreamed
Nutrition
2/2
The project has the ambition to be nutrition sensitive
Youth
The project has the ambition to be youth sensitive
Persons with Disabilities
Indigenous Peoples
☐ No social inclusion themes
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexe 12: Liste des activités admissibles qui seront financées au titre du FIPS (le cas
échéant)
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Programme d’appui au Développement de l’entreprenariat aquacole  
PDEA 2023 -2029 
Annexe 11. Liste des activités admissibles qui seront financées au titre du FIPS 
Rapport de conception détaillée - Annexes 
Liste des activités du PDEA admissible au financement du FIPS 
Activités 
Montant (FCFA) 
1. Etudes de base et de faisabilité 
2. Etudes transversales et techniques 
3. Recrutement du personnel de gestion 
4. Elaboration du PTBA 2023 
5. Elaboration et validation du Plan de passation des marchés 
6. Elaboration du Manuel de mise en œuvre du programme 
7. Mise en place des systèmes fiduciaires et de suivi-évaluation 
8.Acquisition des biens et services nécessaires au prédémarrage du programme 
Total 
140 000 000 
65 000 000 
31 000 000 
20 000 000 
- 
5 000 000 
55 000 000 
217 405 000 
533 405 000 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Requete Minepia Revision Budget Pdea
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Osc Dm Cameroun Aquaculture Project
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
OSC Decision Memo 
TO:  
FROM:  
Dominik Ziller  
Vice-President (OSC Chair) 
Ashwani K. Muthoo  
Director, QAG  
DATE: 
11 March 2022 
MEETING DATE: 
02 March 2022 
SUBJECT: 
Attendance 
Cameroon:  Aquaculture Entrepreneurship Development Support 
Project (AEDP) 
D. Ziller, Vice President, OSC Chair, OPV; B. Prato, representing AVP, PMD; J. Puri, AVP, 
SKD;  A.  Muthoo,  Secretary,  QAG;  B.  D’Offay,  QAG;  S.  Jatta,  WCA;  I.  Bamba,  WCA;  E. 
Ndiholubwayo,  WCA;  P.  Sene,  WCA;  N.  Beltchika,  ECG;  C.  Onanina,  WCA;  I.  Mensah, 
WCA;  E.  Ndofor,  WCA;  M-C  Simo,  WCA;    R.  Abila,  PMI;  T.  Triki,  PMI;  A.  Al-Athwari, 
representing FMD; T. Anyonge, ECG; C. Deshpande, representing OPR; K. Fagbemi, FMD; 
S. Bejaoui, NEN; S. Micallef, OPV; A. Davidson, OPR; M. Nejati, OPR; A. Hobbelen, OPR; 
A.  Lesa,  OPR;  A.  Gupta,  QAG;  C.  Razzini,  QAG;  C.  Sparacino,  QAG;  J.  Zhang,  QAG;  A. 
Ramsey QAG; I. Bica, QAG 
1.  Background.  The  OSC  convened  to  discuss  the  project  concept  note  (PCN)  for  the 
above-referenced  ‘Aquaculture  Entrepreneurship  Development  Support  Project’ 
(AEDP)  in  Cameroon.  In  line  with  the  Revised  project  design  and  review  process  of 
IFAD sovereign-funded investment projects (PB/2021/11), the DEM+ is discontinued 
at OSC stage.  Therefore, in preparation for the meeting, QAG Review Note and SECAP 
Compliance  Note  were  shared  with  the  Project  Design  Team  (PDT),  which  provided 
thorough responses in writing. 
2.  In line with the Terms of Reference of the Operational Strategy and Policy Guidance 
Committee (OSC) (PB/2021/13), the assignment of the project track is decided at the 
OSC  meeting,  based  on  the  recommendation  from  the  Director  OPR  in  consultation 
with the Director QAG. The recommendation is for AEDP to be assigned to Track 1. 
3.  Main  issues  discussed.  The  OSC  members  expressed  their  appreciation  for  a  well 
drafted  PCN,  and  welcomed  this  aquaculture  investment  in  the  country.  The  main 
points raised during the OSC discussion are the following, along with the final decision 
of the Chair. 
4.  Government’s request. The OSC sought clarification as the Government’s request, 
dated  July  2021,  attached  in  Annex  5  of  the  PCN  contains  a  request  for  a  Faster 
Implementation  of  Project  Start-up  (FIPS)  allocation  and  cannot  be  considered  a 
request for the  IFAD loan financing to AEDP. The PDT clarified that the Government 
sent  a  request  for  the  AEDP  loan  in  a  letter  dated  December  2020.  Such  letter  was 
further circulated to the QAG after the OSC. 
5.  Cost per beneficiary (CPB). The CPB is estimated at approximately US$ 2,300. This 
is  very  high  compared  to  other  IFAD  aquaculture  investments.  The  OSC  strongly 
encouraged the PDT to explore the possibility to expand the outreach at full design. 
1 
6.  Project  duration.  The  OSC  advised  the  PDT  to  revise  the  project  duration  from  6 
years to 7 or 8 years to coincide with 2030 SDGs to be met. 
7.  Co-financing and partnerships. The OSC found that the PCN did not contain much 
information on the co-financing strategy and partnerships to be pursued by AEDP. In 
particular, the OSC strongly encouraged partnership with the private sector, including 
on fish processing. The PDT explained that the ongoing PEA-Jeunes and PADFA-II will 
serve as the basis to raise funds with the GEF. Furthermore, the AfDB is implementing 
a fisheries project which IFAD will build on. IFAD will also build on the infrastructure 
provided by the Brazilian cooperation.  
8.  Lessons learnt. The OSC invited the PCN to draw on challenges and lessons learnt by 
other IFIs in the country, in particular the World Bank and the AfDB. In addition, the 
trends at portfolio level need to be updated. The PDT agreed and added that they will 
also draw on lessons from other IFAD aquaculture projects in ESA region.  
9.  Access  to  information.  The  OSC  emphasized  that  access  to  information  on  the 
practice of fish farming is key to the success of AEDP and further invited the PDT to 
strengthen this aspect. 
10.  Tailored value chains to aquaculture. The OSC recommended the PDT to identify 
the bottlenecks in the aquaculture sector in the country, with the aim of adopting value 
chains better tailored to aquaculture and reinforcing IFAD’s presence in the country. 
11.  SECAP. The environmental and social (E&S) risk categorization cannot be validated at 
OSC stage. The SECAP Review note does not sufficiently reflect the potential E&S risks 
and impacts, and requires further analysis on issues including grievance redress, child 
and forced labour, gender based and sexual violence. 
12.  Risk strategy. The OSC found that the risks assessment are over-optimistic for both 
inherent and /or residual risks especially when referring to political commitment and 
fragility. The OSC further encouraged the PDT to have a cautious assessment of the 
corruption risk and invited the PDT to prepare solid plans to address  corruption and 
other fiduciary risks. IFAD needs to demonstrate a solid due diligence approach in case 
the project is being audited in the future. 
13.  Exit strategy. The OSC highlighted that aquaculture relies a lot on water and invited 
the PDT to pay close attention on how to ensure water availability and maintenance 
once IFAD withdraws from the intervention.  
14.  Mainstreaming themes.  
  Gender.  The project is proposed to be gender  transformative.  However, the PCN 
provides inclusion of  only 30% women in the project beneficiaries. The PDT was 
reminded that for the project to qualify as gender transformative, it should include 
at least 40% of project beneficiaries as women. The PDT agreed to further look into 
the gender targeting and strategy at full design to determine whether the project 
can qualify as gender transformative. 
  Youth. The project is proposed to be youth sensitive. However, the PCN does not 
contain a description of national policies on youth. In this regard, the OSC invited 
the PDT to further look into the Cameroon youth policy and the youth action plan.  
PEA-Jeunes  is  a  successful  and  well  documented  project,  working  with  the  ILO 
support. The PDT could draw on the success of PEA-Jeunes. 
2 
15.  Main  decisions and closing remarks.  In  closing  the  meeting,  the  Chair  delivered 
the following remarks and took the following decision: 
i.  PCN  approval.  The  Chair  approved:  (i)  the  Cameroon  AEDP  PCN  for 
pipeline  entry;  (ii)  the  proposed  IFAD  financing  for  the  project  of  US$ 
35.80 million; (iii) AEDP is assigned as Track 1.  
ii.  Next steps. The PDT was requested to ensure that input provided by the 
OSC,  as  captured  in  this  memo,  is  duly  reflected  in  the  full  design 
document. 
DECISION BY D. ZILLER, Vice-President: 
Approved: 
Not Approved: 
Discuss with me: 
Date: 
3 
11/03/2022 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Requete Avance Fips Ppea
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Requete Gouvernement Ppea Dec20
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Hydrological And Climate Assessment Report Cameroon Final
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Current characteristics and future changes in water availability for irrigation and 
aquaculture in Cameroon 
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun (PDEA)                   
IFAD 
June 2022 
1 
Table of Contents 
0. Executive Summary 
1. Introduction 
2. Study area, data, models and methods 
2.1. Study Area 
2.2. Data and Models 
2.3. Methods 
3 
4 
5 
5 
8 
9 
3. Present-day climate analysis: from observation and models 
3.1. Mean climatology 
3.2. Annual cycle and trend 
4. Projected changes for the three future time horizons 
4.1. Spatial pattern of the projected changes 
4.2. Projections for selected sites 
10 
10 
Error! Bookmark not defined. 
12 
12 
12 
15 
17 
19 
5. Current state and prospect of irrigation use and potential in the region 
6. Discussion and Conclusions 
References 
2 
0. Executive Summary 
Climate variability and change greatly affect agricultural and water resource management 
over  Cameroon.  This  assessment  is  carried  out  to  investigate  the  present-day 
characteristics as well as the implications of future climate change on water availability 
(WA)  in  Cameroon.  Observed  and  simulated  daily  rainfall,  minimum  temperature, 
maximum  temperature,  and  evapotranspiration  are  used  to  derive  the  above  agro-
meteorological and hydrological variables. For future periods, high-resolution climate data 
from  three  regional  climate  models  under  two  different  scenarios,  i.e.,  Representative 
Concentration Pathway (RCP) 4.5 is considered. Projections of WA are analyzed for three 
time horizons, that is, near term (2011-2040), mid-term (2041-2070) and far future (2071-
2100) and compared to the historical period (1976-2005).  
Evaluation  of  the  characteristics  of  present-day  WA  derived  from  the  regional  climate 
models indicate that the ensemble mean of the models derived outputs reproduced the 
prevailing spatial pattern of crop water demand, and irrigation requirement. The ensemble 
model  also  simulated  the  annual  cycle  of  water  supply  and  the  bimodal  pattern  of  the 
water  demand  curves  correctly.  Both  observational  datasets  and  ensemble  model 
simulations agree that the trend in water availability and demand is generally weak. They, 
however, disagree on the direction of trend in some of the study sites.   
Comparison of the water resources potential per capita particularly that of groundwater 
resources, the region has more resources compared to Europe and Asia. However, the 
current utilization of both surface and groundwater resources for irrigated agriculture and 
aquaculture  in  the  target  region  is  much  smaller  than  other  regions  in  the  developing 
world.  This suggests  that  increasing  the fraction of  irrigated  agricultural land  is  key for 
increasing productivity and improving food security over the region. 
The  outcomes from  the  study  could    guide  the    constructor   in  the  i)  definition  of  their 
Environmental  Impact  Assessment    for  the  boreholes  and  ponds  design  ii)  use  of 
technological adaptation, such as improvements in water use and recharge (iii) promote 
strategies and techniques to  develop aquaculture in a sustainable manner under climate 
change scenarios;  
3 
1. Introduction 
Agriculture  is  the  most  important  sector  for  the  Cameroon  Economy.  While  crop 
production is the main sector of agriculture, water shortage is the main limiting factor for 
crop production but other sector like aquaculture. This is because water resources are 
acute and exhibit strong spatio-temporal variation as rainfall is received only during the 
monsoon  months  and  dry  during  the  rest  of  the  year.  Irrigation  has  been  important  to 
obtain maximum agricultural yield and to supplement the rainfed system. It is natural to 
expect  Irrigated  agriculture  to  expand  to  feed  the  increasing  population.  Increases  in 
greenhouse  gases  (GHG)  may  alter  factors  that  determine  the  atmospheric  water 
demand, precipitation, temperature and hence crop water requirement thereby affecting 
water planning and evaluation. Irrigation water needs are highly sensitive to changes in 
precipitation,  temperature,  and  carbon  dioxide  levels.  Any  change  in  water availability, 
irrigation water requirements will have a profound effect on agriculture and aquaculture.  
The inadequate performance of the agricultural sector including aquaculture is linked to 
the underutilized irrigated agriculture in the region. Currently, only 5% of cropland in sub-
Saharan Africa is irrigated (FAO, 2016), which is much less than any other developing 
region  in  the  world.  Lack  of  irrigation  leaves  crop  production  in  sub-Saharan  African 
countries susceptible to climate variability and change.  The aquaculture sector is still also 
underdeveloped because of limited boreholes and limited utilization of the surface and 
groundwater resources. 
findings 
from  climate  change  research  have 
Although  scientific 
improved  our 
understanding, there are yet huge uncertainties as to how and when climate will change 
and how  these  changes  will affect  the  supply  and  demand  in  the future,  which  is very 
important to water planners and farmers. For instance, higher evapotranspiration due to 
temperature rise suggests a higher amount of water for aquaculture.  
For the future projection, two emission scenarios were used. The reliable estimates WA 
over  the  targeted  region  would  help  greatly  in  rational  utilization  of  available  water 
resources for irrigation and management practices. 
This assessment report is organized as follows: After this introduction, data and methods 
employed in the analysis are described in Section 2.  Section 3 presents an assessment 
of  how  realistically  the  RCMs  simulate  key  characteristics  during  current  climate 
conditions. A detailed analysis of how water availability  will change in future under the 
(RCP)  4.5    scenarios  is  provided  in  Section  4.  Finally,  discussion  and  conclusion  are 
presented in Section 6.  
4 
2. Study area, data, models and methods 
2.1. Study Area 
The study area focuses on Cameroon which lies in central-west Africa, with the Gulf of Guinea 
forming its western coast. There is a coastal plain that extends 15-150 km inland; the south Cameroon 
plateau that rises from the coastal plain to more than 600 m; the Cameroon chain of mountains, hills 
and plateaus that extends from Mount Cameroon on the coast (Cameroon's highest point at 4,095 m) 
almost to Lake Chad on the northern border; the Adamawa Plateau in the centre of the country, with 
an average elevation of 1,100 m; and a northern lowland region, which extends from the edge of the 
Adamawa Plateau to Lake Chad, with an elevation of around 300 m. 
Figure 1 and 2: Precitation Trends in Cameroon.  
Figure 3 and 4: Annual rainfall and Temperature  
2.2. Water Availability  
Surface water 
Cameroon has a dense network of perennial rivers. The main rivers in the south of the country are the 
Ntem, Nyong, Sanaga, and Wouri, which flow southwestward or westward into the Gulf of Guinea. 
The Dja and Kadéï drain southeastward into the Congo River. In the north, the Bénoué River flows 
north and west into the Niger. The Logone flows northward into the Lake Chad basin, which Cameroon 
5 
shares with three neighboring countries. Cameroon also has a number of smaller lakes throughout the 
country. 
Figure 5: Major rivers and lakes in Cameroon 
Groundwater quantity 
Of the 322 billion cubic meters of total available water resources, groundwater constitutes 21% (57 
billion cubic meters) of this resource (Ako Ako et al. 2009; Sigha-Nkamdjou et al. 1998). High rainfall 
means  high  potential  recharge  potential  in  much  of  Cameroon,  except  in  the  arid  north,  and  the 
limitations  on  groundwater  potential  are  therefore  largely  related  to  low  aquifer  storage  and 
permeability  in  the  basement  rocks  across much  of  the  country.  In  the  northern  region,  increasing 
population combined with a reduction in the quantity and regularity of rainfall has resulted in persistent 
drought and reduced groundwater resources (Ako Ako et al. 2009). 
Groundwater quality 
Most  groundwater  in  Cameroon  is  thought  to  be  of  good  natural  inorganic  quality.  The  least 
mineralised groundwater overall is in basement aquifers. Some of the most mineralised groundwater 
is in volcanic aquifers, but the most mineralised are springs in the Mamfé basin that are related to 
evaporites. Some groundwater in deeper aquifers contains low oxygen and corresponding high iron 
and  even  hydrogen  sulphate  gas  (Mafany  and  Fandong  2006).  However,  much  of  the  shallow 
groundwater is vulnerable to contamination. Shallow coastal aquifers are subject to seawater intrusion. 
There is no evidence for widespread inorganic contamination of groundwaters, even in urban areas, 
but there is widespread bacteriological contamination of shallow groundwater in urban areas, such as 
Yaoundé  and  Douala,  derived  from  domestic,  industrial  and  hospital  waste  (Mafany  and  Fandong 
2006). In Douala, studies have shown nitrate pollution (Wirmvem et al. 2017) and organic pollution 
(Sanou et al. 2015) of groundwater.  
6 
Groundwater use 
The rural population largely relies on groundwater for water supply, through springs, hand dug wells, 
and boreholes equipped with hand pumps (Ako Ako et al. 2009). Some urban centres widely use 
groundwater, including Douala. Groundwater from volcanic aquifers is widely used by the bottled 
water industry. The volume of water is largely underutilized because of the lack of investment and 
technologies to mobilize both surface and groundwater  
Groundwater management 
The  Ministry  of  Mines,  Energy  and  Water  (Ministère  des  Mines,  de  l’Énergie  et  de  l’Eau),  has 
responsibility for water supply and sanitation in both rural areas and towns through the Directorate of 
Directorate  of  Water  (DE:  Direction  de  l’Eau).  In  recent  years,  the  former  National  Water  Supply 
Company of Cameroon (SNEC: Société Nationale des Eaux du Cameroun) has been privatised with 
the creation of the Cameroon Water Utilities Corporation (CAMWATER) with responsibility for public 
water supplies in urban areas; and the responsibility for the construction and management of rural 
wells and boreholes has been transferred to communes (AMCOW 2011). 
Transboundary aquifers 
In northeast Cameroon, the Lake Chad basin aquifer is shared with neighbouring countries. A 
number of agreements and cooperative activities exist between these countries (e.g Alker 2008). 
Due to climate change,  Lac Chad has been shrinking and water availability reduced. 
Vulnerability to climate change  
Of the 20 countries deemed most vulnerable to climate change according to the ND-GAIN Country 
Index, 17 are African. Of those African countries, nine are experiencing conflict. The northern part of 
Cameroon is affected by conflict 
7 
Water scarcity  
Water scarcity is classified as high in the North of country and  medium and low in the other parts of 
the country. In the North on average,  droughts are expected to occur on average every 5 years. Based 
on this information, the impact of drought must be considered in all phases of the project, in particular 
its  effect  on  personnel  and  stakeholders,  and  during  the  design  of  buildings  and  infrastructure 
(boreholes)  
In the extreme north, model projections are inconsistent in their estimates of change in drought hazard, 
which influences water scarcity. The present hazard level may increase in the future due to the effects 
of climate change. It would be prudent to design projects in this area to be robust to increased drought 
hazard and water scarcity in the long-term. 
2.3. Data and Models 
The climate variables used in this assessment are high resolution daily precipitation, daily minimum 
temperature,  daily  maximum  temperature,  and  evapotranspiration  dataset  from  various  sources.  
Below is the description of the observational and reanalysis datasets: 
The precipitation data considered is the Climate Hazards Group InfraRed Precipitation with Stations 
(CHIRPS, Funk et al., 2015) daily dataset. CHIRPS uses TIR imagery and gauge data in addition to a 
monthly  precipitation  climatology,  CHPClim,  and  atmospheric  model  rainfall  fields  from  the  NOAA 
Climate Forecast System, version 2 (CFSv2). Despite CHIRPS being available at higher resolution 
(0.05o),  it  is  interpolated  to  0.25o  resolution  to  match  the  resolution  of  ERA5  reanalysis.      Daily 
evapotranspiration as well as daily maximum and minimum temperature fields are obtained from ERA5 
reanalysis.  ERA5 is the fifth generation of the European Centre for Medium Range Weather Forecasts 
(ECMWF) reanalysis produced by combining the Integrated Forecast System with data assimilation 
(Hersbach et al., 2020). ERA5 reanalysis is produced at a spatial resolution of 0.25o grid and at hourly 
time interval.  
Three  regional  climate  models  (RCMs)  participating  in  the  Coordinated    Regional    Climate  
Downscaling    Experiment  (CORDEX,  Giorgi  et  al.,  2009)  framework  was  retrieved  from  the  Earth 
System Grid Federation (ESGF) portal (https://esgf-data.dkrz.de/projects/esgf-dkrz/).  These  RCMs  
8 
including  the  Swedish Meteorological and Hydrological Institute, Rossby Centre (SMHI, Samuelsson 
et  al.,  2015),  the  Climate  Limited-area  Modelling  Community  (CCLM,  Rockel  et  al.,  2008)  and  the 
Helmholtz-Zentrum  Geesthacht,  Climate  Service  Center,  Max  Planck  Institute  for Meteorology 
(REMO,  Jacob  et  al.,  2001).  Common  to  these  regional  climate  models  is  the  Max  Planck’s Earth 
Systems  Model  (Giorgetta  et  al.,  2013)  low  resolution  runs  that  were  used as  initial  and  boundary 
conditions to force the regional model simulations. 
2.3. Methods 
The model  data  obtained  for  assessment  is  in  daily  frequency  running  from  1976  until  2100.  Four 
analysis periods are chosen: the reference or historical period (1976-2005), and three future periods 
representing near future (2011-2040), mid future (2041-2070), and far future (2071-2100). For future 
climate,  two  representative  concentration  pathways  (RCP4.5)  were  considered  (van  Vuuren  et  al., 
2011). 
Derivation  of  Irrigation  water  requirements  and  other  hydrometeorological 
variables 
Using  the  above  climatological  data,  the  crop  water  demand,  irrigation  water  need  and  water 
availability  are  derived  using  FAO  recommended  approaches  and  simple  hydrological  balance 
equations. 
Here, crop water demand will be represented by crop reference evapotranspiration (ETo), which is 
considered as a proxy for the water requirement under well-watered condition. Although there are a 
number of methods available for estimation of ETo, in this study Hargreave  (Hargreaves & Samani, 
1985) or FAO paper 56 (FAO, 1998) is employed, due to its simplicity and the accuracy of estimates. 
i.e., 
  ETo = 0.0023(Tmean + 17.8)(Tmax - Tmin)0.5 Ra 
where  Tmean,  Tmax,  Tmin  and  Ra  are  the  mean,  maximum,  minimum  temperatures  and 
extraterrestrial radiation, respectively. 
Various approaches are proposed to estimate effective precipitation (Pe). For instance, Doll  (2002) 
uses two empirical functions of actual precipitation with a threshold value of 8.3mm/day. Others follow 
a look up table estimated using an empirical method (Brouwer & Heibloem, 1986). In this assessment, 
it  is  represented  by  the  actual  evapotranspiration  (ET)  (Sylla  et  al.,  2018).  Here  the  actual 
evapotranspiration was computed from latent heat flux using latent heat of vaporization of water. 
For Water Availability (WA), the terrestrial water storage is considered as a proxy of the water available 
for  crop  growth.  The  WA  is  computed  as  the  difference  between  actual  rainfall  and  actual 
evapotranspiration i.e., WA=PR - ET. 
These  hydrological  variables  are  estimated  from  observational  datasets  and  from  regional  climate 
model  output  for  present-day  as  well  as  for  three  future  time  horizons  with  two  representative 
concentration pathways. For climate change assessment, the length of each time horizon is set to 30-
years long as recommended by WMO’s guide to climatological practices. 
9 
Trend analysis of hydrological variables in current climate 
There are two aspects in analyzing historical climate data. The first aspect of this assessment is to 
evaluate the degree of accuracy of the CORDEX derived hydrological variables in representing the 
observed characteristics during the historical period. One of these characteristics is the presence of 
trends in water availability, irrigation water needs and crop water demand. The second aspect of the 
analysis  is  to  relatively  compute  the baseline  scenario, for identifying  the  risk  and  exposure  to  the 
projected change in Cameroon. 
Projected changes in exposure under enhanced GHGs 
Providing future climate change projections of the intensity and exposure of water stress indicators 
are certainly vital for effective adaptation to climate hazards. While projections will be developed using 
two Representative Concentration Pathways (RCP 4.5). By planning for higher emissions, it will be 
less likely to underestimate the impacts (and create a lack of preparedness). Comparison of results 
from the two scenarios will also be performed, as RCP 4.5 represents emissions reductions. This can 
help  people  understand  the  impact  of  reducing  emissions.  In  addition,  site-specific  analysis  on 
changes to water availability demand will be carried out for each of the targeted project sites of the 
selected countries. 
3. Present-day climate analysis: from observation and 
models 
3.1. Mean climatology 
The  spatial  pattern  of  annual  climatology  of  crop  water  demand,  irrigation  and  aquaculture  
requirement and water availability based on observational and ensemble mean climate mode outputs 
is shown in Figure below . Relatively abundant surface water and low crop water demand and lower 
irrigation requirement and aquaculture is noted over the centre and Southern  part of the domain in 
Cameroon  reflected by higher rainfall and lower reference evapotranspiration.  
10 
Figure 6:  Precipitation sum over the reference period 1986-2005. This map is based on the EWEMBI dataset. 
Projected  change  in  precipitation  for  2031-2050  compared  to  the  reference  period  1986-2005.  Here  the ensemble 
mean of regional  climate  model projections  is  displayed.  Grid-cells  for  which  a model-disagreement is  found  are 
colored in gray. The projections are based on the emission scenario RCP4.5. 
Figure 7: Regional climate model projections for precipitation displayed as 20 year running mean. The line represents 
the ensemble mean while the shaded area represents the model spread. The projections are based on the emission 
scenario RCP4.5. 
Figure 8: Regional climate model projections for 5day wet extremes (RX5day) displayed as 20 year running mean. 
The line represents the ensemble mean while the shaded area represents the model spread. The projections are based 
on the emission scenario RCP4.5. 
11 
Projected changes for the three future time horizons 
4.1. Spatial pattern of the projected changes 
Figure 6 and 7 show the projected changes in WA for the three future periods compared to the present-
day for RCP 4.5 scenarios,.  Projected WA exhibit the largest increase under for the far-future period. 
In  the  near  and  medium  term,  average  annual  crop  water  demand  and  irrigation  requirement  is 
expected to increase by 0.6 mm ( estimate ) with no notable differences between the RCP4.5 and 
RCP8.5 projections. The increase in annual crop water demand and irrigation requirement is projected 
to  continue  in  the  latter  part  of  the  century.  It  is  also  noted  that RCP  8.5  prompts  higher  irrigation 
requirements than RCP 4.5.  
The projected changes in WA revealed a decline in water availability over northern Cameroon, which 
is much dryer. The decline in water availability is stronger and statistically significant for the end of the 
century and for RCP8.5 scenarios. Though it is not significant, water availability is also projected to 
increase over southern Cameroon, especially for near and mid-future and for RCP4.5 scenario.  
4.2. Projections for all selected sites 
Site-specific annual mean precipitation and requirement anomalies during historical and future periods 
are summarized below. Precipitation will continue to increase in the next 60 years in all region expect 
extreme north and North of the country. The rainfall intensity will contribute to groundwater recharge 
and availability for irrigation and aquaculture for all targeted areas in the table below. 
Table 1. Pre-targeting of the departments that will house the concentration areas 
Region 
Selected Concentration Departments 
Center 
South 
West 
Littoral 
far north 
(i)  Upper  Sanaga;  (ii)  Lekie;  (iii)  Mbam-et-Inoubou;  (iv)  Méfou-et-
Afamba; (v) Mefou-et-Akono; Mfoundi; (vi) Nyong-et-So'o 
(i) Dja-et-Lobo; (ii) Mvila; (iii) Ntem Valley ; (iv) Océan 
(i) Upper Nkam; (ii) Highlands; (iii) Menoua; (iv) Noun ; (v) Ndé ; (vi) 
Mifi ; Koung-Khi 
Mungo ; Sanaga maritime ; Nkam, Wouri 
(i)  Logone-et-Chari;  (ii)  Mayo-Danay ;  Diamaré ;  Mayo-Danay ; 
Mayo-Kani 
12 
Precipitations projections under RCP4.5 in all regions in Cameroon by 2080.  
Regional  climate  model projections  for  precipitation  displayed  as  20  year  running  mean.  The  line  represents 
the ensemble mean while the shaded area represents the model spread. The projections are based on the emission 
scenario RCP4.5. 
13 
Proposed adaptation options in aquaculture  
in 
Pond  excavation  and  land  shaping.  To  enhance  local  management 
capacity  and  ownership,  a  village  committee  manages  the  pond  and 
surrounding  land.  This  system  also  provides  short-term  employment 
(during construction) and long-term provision of foodstuff for lean times 
Introduction  of  locally  available  fish  species.  Mullet  and  tilapia  were 
introduced,  including  providing  fingerlings  for  pond  stocking.    Training 
training  and  technology  support  for  farmers  raising  fish  will  reduce 
nutritional  deficiencies,  provide  additional  income  and  food  sources  and 
reduce vulnerability to lean periods and climate variability 
Individual  loan  support:    Loans  were  provided  to  support  individuals 
creating employment/self employment with a focus on applications for crab 
fattening,  fish  processing,  kitchen  gardening,  apiculture,  mangrove  plant 
nurseries  and  integrated  fish  farming.  Other  learning  and  awareness 
activities (e.g. climate change and environmental health) that were part of 
this  project  also  contributed  to  increasing  household  and  community 
adaptive capacity. 
Small-scale homestead pens. Bamboo pens with trap doors built next to 
homes  can  be  stocked  with  some  fish,  and  then  when  seasonal  floods 
came the fish were not washed away, and new fish could be introduced via 
floodwater.  Households    can  eat  the  larger  fish,  and  the  smaller  fish 
washed in restocked the pens 
Trap  pond  management.  On  seasonally  flooded  land,  bushes  and 
branches were used to build traps for flood periods and traditional bamboo 
traps were modified to reduce catch per unit effort. The traps also provide 
habitat for young native species 
Cage  aquaculture.  Cage  aquaculture  using  plankton-feeding  fish  (e.g. 
bighead and silver carp) can be introduced  in the reservoir. There was no 
need for external inputs as the fish feed on naturally occurring plankton 
deepening ponds and strengthening and raising dyke height to account for 
higher water temperatures and more frequent flooding;   adding nursery 
areas to  ponds  to  increase  survival  in  early  life  stages;    adjusting  crop 
calendars  to  account  for  higher  temperatures  (i.e.  moving  practices  to 
earlier/later to avoid temperature peaks);  planting shade plants and trees 
in and around ponds to reduce thermal stress. 
Integrated  resource  management  planning  to  create  local  resource 
mapping and plan formation. 
 Salinity-tolerant  rice  varieties  and  rice-fish  cultivation.  Testing  and 
development of salt tolerant rice varieties to reduce variability to sea-level 
rise and storm surge.  
Adaptation 
Activities 
aquaculture  
14 
5. Current state and prospect of water use and 
potential in the region 
The study region has significant surface and ground water potential (Table 7). The seven 
major trans-boundary river basins constitute the major surface water potential.  
This results in the accumulation of sizeable amount of water in the rock layers above this impermeable 
layer  depending  upon  the  storage  capacity  and  behavior  of  the  water  bearing  aquifers.  A  small 
proportion of water resources in training alteration flaws crystalline and volcanic zones. However, it 
should  be  noted  that  there  are  some  poorly  known  of  secondary  and    sedimentary  basins. 
Groundwater resources of Cameroon are evaluated to 55.98 bilion 3 , this volume represents 21% of 
the surface water (Table 4) As discussed above, groundwater’s in Cameroon are found in two types 
of  geological  settings:  i)  sedimentary  formations  and  ii)  basement  rocks  area  (magmatic  and 
metamorphic rocks) ( Lapworth et al. 2013). Sedimentary formations exist along three major basins: 
sedimentary N basin of Lake Chad in the far north, sedimentary basin of the Benue in the North; and 
the  sedimentary  basin  of  the  coastal  region  South  -West  (IAEA  2006;MeliI  et  al.  2011;IAEA 
2012;Ibrahim et al. 2014) 
15 
While detailed information on ground water is lacking for the region, FAO (2003) statistics 
show that sub-Saharan Africa as a whole has more than 3 times the per capita ground 
water availability of China and nearly 6 times the availability of India. These groundwater 
resources have advantages as they have a slow response to climate variability, require 
less treatment (Siebertet et al., 2010) and remain the ultimate source of freshwater when 
surface water is depleted during the dry season. Despite the above huge water resources, 
only less than 2 percent of its total renewable water resources is explored (Kadigi et al., 
2012). About 4 per cent (6 million ha) of the region’s total cultivated area is equipped for 
irrigation, which is far less from achieving the estimated 42.5 million ha irrigation potential 
(Kadigi et al., 2012).  Report shows that about 20 percent of its irrigation potential has 
currently been developed in the Sahel (World Bank, 2014). Yet the irrigation potential of 
major river basins including Niger, Senegal, Lake Chad, and Volta River basins remains 
largely undeveloped.  
16 
Figure 15: Map showing the irrigated areas, major dams and irrigation potential 
Although  the  groundwater  accessibility  index  is  low  in  Central  Africa  compared  to  the 
southern parts of the region, the total renewable water resources per inhabitant is high. 
The annual withdrawal of the total renewable water resources is less than 10 percent in 
the region.  According to Giordano (2006) calculations, 1.5% of rural households in sub-
Saharan  Africa  use  groundwater for crop  production.  In  contrast,  the figures  for China 
and  India  may  be  in  the  order  of  30  and  50%  respectively.  Reasons  for  the 
underdevelopment  can  be  explained  by  the  lack  of  well-established  institutions  for 
irrigation, the prevalence of subsistence farming,  limited aquaculture projects and high 
investment  costs.  Although  climate  projections  suggest  that  irrigation  and  aquaculture 
projects demand will continue to increase, water use practices should be enhanced given 
the  region's  underutilization  of  the  current  ample  renewable  water  resources  and 
boreholes for aquaculture particularly the ground water resources. Therefore, a strategy 
of  expanding  the  area  equipped  for  aquaculture  together  with  improved  water  use 
efficiency should be followed in order to achieve sustainable water management.  
6. Discussion and Conclusions 
This study assesses the present-day characteristics as well as the impact of future climate 
change on water availability (WA) in Cameroon. The current status and prospects of water 
use  and  potential  has  also  been  documented.  Ensembles  of  regional  climate  model 
simulations  were  used  to  derive  these  hydrological  variables  for  current  and  future 
periods. Comparison of historical period (1976-2005) with three future periods has been 
carried out, namely the near future (2011-2040), mid future (2041-2070) and far future 
(2071-2100) under RCP4.5.  
Regional  climate  model  simulation  derived  WA  are  first  validated  in  reproducing  the 
present-day characteristics. The results indicate that the ensemble mean of the models 
derived  outputs  reproduced  the  prevailing  spatial  pattern  of  crop  water  demand,  and 
irrigation  requirement.  Moreover,  they  correctly  delineated  the  water  surplus  in  the 
Southern Part of  Cameroon,  the  Centre from  the  water deficit  regions  of  northern  part  
despite having biases.  The ensemble model also simulated the annual cycle of water 
supply  and  the  bimodal  pattern  of  the  crop  water  demand  and  irrigation  requirement 
curves correctly. Both observational datasets and ensemble model simulations agree that 
the trend in water availability and demand and use is generally weak. Disagreement on 
the direction of trend however is noted on some of the study sites.   
Comparison of the water resources potential per capita particularly that of groundwater 
resources, the region has more resources compared to Europe and Asia. However, the 
current utilization of both surface and groundwater resources for irrigated agriculture and 
aquaculture  in the target region is much smaller than any other region in the developing 
17 
world.  This  suggests  that  increasing  the  fraction  of  irrigated  agricultural  land  and  for 
aquaculture is key for increasing productivity and improving food security over the region. 
From the results of this investigation, expansion of irrigation or cultivation of less water 
demanding  crops  sounds  like  a  good  adaptation  strategy  to  reduce  future  crop  failure 
frequency  while  for  aquaculture,  the  size  and  location  and  the  boreholes  for  pond 
development must be well designed by the services providers and constructors. Prior to 
the implementation of boreholes, ESIA should be conducted by services providers and 
constructors  and  validated  by  the  Environmental  Agency.    In  parallel,  technological 
adaptation,  such  as  improvements  in  irrigation  efficiency  is  also  another  strategy  that 
could partly alleviate some competition over water use.   
Additional recommendations  at  implementation for  the project  given  the  climate  trends 
are :  
  Conduct  a  risk  assessment  to  further  evaluate  if  sub-project  is  vulnerable  to  water 
scarcity/drought and whether a more detailed assessment and/or intervention should be 
considered particularly in the North   
 
 
 
 
 Obtain  pre-existing  drought  and  water scarcity  information from  service  providers that 
will work on boreholes. It is recommended to use global datasets, therefore you should 
determine the availability of pre-existing local information to check whether your project 
is indeed located in a region prone to water scarcity / drought.  
 Consultation  with  water  scarcity  and  drought  experts  will  provide  a  more  detailed 
understanding  of  the  risk  posed  for  the  project  at  implementation.  The  Environmental 
Agency should be included in the discussion. 
Identify  any  drought  monitoring  and forecasting  systems  that  may  exist  in  your project 
area. These systems are designed to provide communities with information on evolving 
drought conditions using information on climate and water availability, and can be used 
to trigger drought management plans to mitigate the effects of a potential drought event.  
In terms of water management,  consider water scarcity/drought management measures 
to  alleviate  risk,  including  water  storage,  alternative  sources,  and  reduced  use  of 
resources 
18 
References 
Fonteh Mathias Fru , Motchemien Rigobert, 2017 , The Impact of Climate Change on the Water Quality of 
Ground Water in Limbe-Cameroon 
Profil environnemental du Cameroun, Actualisation 2021  
Brouwer, C., & Heibloem, Y. (1986). Irrigation water needs [Irrigation water management training manual 
no. 3]. Rome, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations. 
YEMELI ELIDA Joelle and al. BrHydro-geochemistry of groundwater and surface water in Dschang town 
(West  Cameroon):  Alkali  and  alkaline-earth  elements  ascertain  lithological  and  anthropogenic 
constraints, 2021 
Döll, P. (2002). Impact of climate change and variability on irrigation requirements: A global perspective. 
Climatic Change, 54(3), 269–293. 
Druyan, L. M. (2011). Studies of 21st-century precipitation trends over West Africa. International Journal of 
Climatology, 31(10), 1415–1424. 
Elgaali, E., Garcia, L. A., & Ojima, D. S. (2007). High-resolution modeling of the regional impacts of climate 
change on irrigation water demand. Climatic Change, 84(3-4), 441–461. 
Fischer, G., Tubiello, F. N., van Velthuizen, H., & Wiberg, D. A. (2007). Climate change impacts on irrigation 
water requirements: Effects of mitigation, 1990–2080. Technological Forecasting and Social Change, 
74(7), 1083–1107. 
Food and  Agriculture Organization  of the United Nations. (2003).  Review of World Water Resources by 
Country. Food and Agriculture Organization of the United Nations. 
Funk, C., Peterson, P., Landsfeld, M., Pedreros, D., Verdin, J., Shukla, S., Husak, G., Rowland, J., Harrison, 
L., Hoell, A., & Michaelsen, J. (2015). The climate hazards infrared precipitation with stations--a new 
environmental record for monitoring extremes. Scientific Data, 2(1), 150066.  
19 
Terms of Reference (TORs) For Drilling boreholes  
Objective of the contract  
The objective the contract is to drill boreholes in the sites that will be identified at implementation with all 
stakeholders under the Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun (PDEA)                  
No. 2000003903. 
The specific objectives are:  
i) 
ii) 
 Do the geophysical research to determine the points of perforation;  
 Drill positive boreholes including cover with tubes, cleaning and testing according to 
technical specifications 
Scope of Work/Methodology  
The  boreholes  will  be  drilled  in  specific  locations  mentioned  using  appropriate  equipment  and 
technics approved by relevant Cameroonian authorities and standards.  
4. Deliverables/Expected Outputs  
The service provider of this contract must deliver:  
Positive  boreholes approved by appropriate Cameroonian  authorities;  
 A report about specifications and performance of the boreholes;  
5. Duration and Timing This contract is expected to last a maximum of one month including ESIA, 
geophysical assessment, drilling, the delivery of the work and its report. The service provider must 
provide a detailed working plan including activities and respective milestones.  
6.  Logistical  Support  IFAD  funded  projects  will  facilitate  contacts  with  government  institutions 
(local and provincial) who will assist and approve the boreholes as well as community leaders. 
The  service  provider  will  cover  all  logistic  costs  related  to  its  own  operations  that  should  be 
20 
detailed in the financial proposal.  
7. Assignment Work Station the drilling will be in the selected sites  
8. Eligibility/Qualification of Consultants  
All  service  providers  are  eligible  for  this  work  as  long  as  he  proves  to  have  qualifications  and 
experience in;  
o Doing geophysical assessment;  
o Drilling borehole: and  
o Have appropriate technology and equipment  
o Field knowledge of sites will be advantage. 9.  
How to apply  
The  interested  services  providers  are  invited  to  submit  a  technical  and  financial  proposal 
electronically to XXX 
Annex 1: Terms of References for the ESIA   
Purpose of the borehole ESIA report : 
  To  ensure  adequate  identification  of  potential  negative  environmental  impacts.    To 
propose workable mitigation measures  
 To formulate an Environmental Management Plan (EMP) articulating envisaged impacts.  
 
The Environmental Management Plan will outline the implementation of the mitigation measures; indicate 
the responsible persons and the required resources as well as the implementation timeframe.  
The  overall  objective  of  the  sub-project  report,  on  the  other  hand,  is  to  ensure  that  all  the  negative 
environmental  concerns  are  integrated  into  the  development  proposals  and  the  activities  in  order  to 
contribute to the sustainable development of Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project 
in Cameroun (PDEA) 
 Specifically, the objectives are: - (i) To identify both direct and indirect potential environmental impacts on 
the proposed sewer treatment plant. (ii) To assess the significance of the impacts of the proposed private 
borehole on to the natural and human environment. (iii) To assess the relative importance of the impacts 
of  the  site  plans,  designs,  and  the  relevant  drawings.  (iv)  To  propose  preventive  mitigating  and 
compensative measures for the significant negative impacts of the borehole on the immediate environment. 
(v)  To  generate  environmental  baseline  data  to  provide  parameters  to  monitor  and  to  evaluate  the 
implementation  of  the  mitigating  measures  during  the  sub-project  cycle.  (vi)  To  document  and  present 
environmental  baseline  information  on  the  impact  of  alternative  development  sites.  (vii)  To  present  the 
results  of  this  sub-project  report,  that  will  guide  informed  decision  making  on  the  development  of  the 
proposed sub-project, and  (viii) To prepare an Environmental Management and Monitoring Plan for the 
proposed groundwater abstraction sub-project. (3) Legal statutes  
21 
The  report  will  further  ensure  that  the  proposed  residential  development  complies  with  the  following 
statutes.  
The  public  consultation  for  the  construction  of  the  proposed  sub-project  should  be  compliant  with  the 
national provisions Environmental Management and Coordination law and regulations.  
22 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Fragility Assessment Note Final
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République du Cameroun 
Programme d’Appui au développement de l’Entreprenariat Aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée – Annexes 
FRAGILITY ASSESSMENT NOTE  
1.  Contexte de fragilité  
1)  Le  Cameroun  fait  partie  des  pays  à  revenu  intermédiaire  de  la  tranche 
inférieure avec un PIB par habitant de 1 537,13$ US.  Le pays est classé 153e 
rang  parmi  189  pays  et  territoires  par  le  PNUD  (2020)  dans  la  catégorie  « 
développement humain moyen ». Son IDH en 2019 est de 0.563 et supérieur 
à la moyenne des pays de l’Afrique subsaharienne, établie à̀ 0.547. Cependant, 
la décennie de croissance économique soutenue qu'a connue le Cameroun n’a 
pas eu une incidence significative sur la diminution de la pauvreté et surtout 
la pauvreté rurale qui reste très élevée. Le Cameroun fait face à de nombreux 
défis  dont  l'accentuation  des  inégalités  sociales,  les  problèmes  d’emploi, 
principalement  l'emploi  des  jeunes  et  des  femmes  dans  un  contexte 
d’explosion démographique et la dégradation des sols et la destruction de la 
biodiversité en raison de la déforestation. La dernière enquête sur la pauvreté 
réalisée en 2014 au Cameroun révèle que 37,5 pour cent de la population (soit 
8,1  millions  de  personnes)  vivent  en  dessous  du  seuil  de  pauvreté  national 
établi à 339 715 FCFA par an. Le rapport le plus récent du PNUD (2020) indique 
que 45,3 pour cent de la population (soit 11,4 millions de personnes) vivent 
en situation de pauvreté́ multidimensionnelle et 25,6 pour cent (soit plus de 
6,4  millions  de  personnes)  en  situation  de  pauvreté  multidimensionnelle 
extrême.  L’indice  de  Gini  est  passé  de  39  %  en  2007  à  44  %  en  2014, 
traduisant ainsi une accentuation des inégalités (une augmentation du fossé 
entre  les  riches  et  les  pauvres  dans  le  pays)  et  une  plus  forte  acuité́  de  la 
pauvreté  en  milieu  rural  qu'en  milieu  urbain  où  se  concentre  l’essentiel  des 
activités économiques et des services. 
2)  En  2020,  le  score  du  Cameroun  pour  l'indice  d'évaluation  des  politiques  et 
institutions (CPIA) est de 3.3 ce qui est supérieure à la moyenne des Etats de 
WCA et sensiblement supérieur au seuil d’identification des pays en situation 
de  fragilité.  Sur  les  16  indicateurs  du  CPIA,  les  scores  du  Cameroun  sont 
supérieurs à la moyenne de WCA pour 10 indicateurs, dont ceux relatifs à la 
gestion économique. Les indicateurs de contre-performance majeurs sont liés 
à la qualité des politiques d’inclusion sociale notamment en matière d’égalité 
du  genre,  d’équité  dans  l’utilisation  des  ressources  publiques,  et  aux 
institutions  liées  aux  droits  de  propriété  et  de  gouvernance  basée  sur  les 
règles.  
2.   Facteurs de fragilité 
2.1. Contraintes sécuritaires 
3)  Bien que la qualité des institutions et des politiques du Cameroun est jugée 
supérieure à la moyenne de WCA et de l’Afrique sub-saharienne, depuis 2020, 
le Cameroun est classé parmi les pays qui présentent des situations de conflit 
et fragilité. Le facteur déterminant de la catégorisation du Cameroun dans les 
pays présentant des situations de fragilité est la détérioration de  l’insécurité 
causée  par  les  troubles  sociopolitiques  (violentes  revendications  politiques 
dans les régions Anglophones, attaques répétées de Boko Haram au Nord et 
à  l’Extrême-Nord,  un  effet  de  contagion  de  la  crise  centrafricaine  dans  les 
régions du Nord, de l'Adamaoua et de l'Est, etc.). Les régions anglophones du 
Nord-Ouest et du Sud-Ouest sont en crise depuis 2016 avec notamment des 
1 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au développement de l’Entreprenariat Aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée – Annexes 
revendications sécessionnistes. Pour y faire face, le gouvernement y a déployé 
l’armée  sur  la  base  du  principe  d’indivisibilité  du  pays  et  organisé  le  Grand 
Dialogue National qui a recommandé des mesures pour remédier à la situation, 
à savoir des lois sur le bilinguisme, la décentralisation et la modification des 
dispositions  du  Code  pénal  sur  le  tribalisme,  qui  ont  été  adoptées  par 
l'Assemblée  nationale.  Cependant,  la  préservation  du  «  vivre  ensemble 
ancestral  »  dépendra  de  la  résolution  des  facteurs  de  conflits  et  de 
l'autonomisation  des  agents  de  transformation  des  conflits.  En  outre,  les 
obstacles  persistants  à  la  gouvernance  ainsi  qu'à  l'action  individuelle  et 
collective  compromettent  la  réalisation  des  objectifs  de  développement 
durable. 
4)  L’impact humanitaire de ces crises est très important avec 450 000 personnes 
déplacées  à  l’intérieur  du  pays  en  2022  et  privés  de  leurs  moyens  de 
subsistance.  Ceux-ci  tout  comme  les  autres  communautés  méritent  une 
attention particulière pour relever leur niveau de vulnérabilité. 
5)  La  compétition  entre  agriculteurs  et  éleveurs  pour  les  ressources  naturelles 
vient  aggraver  la  situation  sécuritaire.  Plusieurs  couloirs  de  transhumance 
existent  entre  le  Nigeria,  le  Tchad,  la  RCA  et  le  nord  du  pays.  Ceux-ci 
occasionnent des conflits entre éleveurs et agriculteurs, entre communautés 
d'accueil et de réfugiés exacerbés par le changement climatique et la faiblesse 
des  autorités  locales  à  les  résoudre,  ce  qui  rend  les  femmes  et  les  jeunes 
particulièrement  vulnérables.  La  faiblesse  de  mécanismes  de  gouvernance 
locale  et  de  cadres  juridiques  pour  gérer  ces  compétitions  pour  l'accès  aux 
ressources et les tensions sociales qui  en résultent explique l'émergence de 
conflits violents. 
2.2. Problèmes de gouvernance et de corruption : 
6)  Les systèmes de gouvernance qui sont perfectibles ainsi que le taux élevé de 
corruption contribuent à la fragilité du pays.  En 2021, l’indice de perception 
de  la  corruption  du  Cameroun  publié  par  Transparency  International  est  de 
27/100 (risque élevé), ce qui place le pays à la 144ème position sur 180 pays. 
Si les actions menées pour lutter contre la grande corruption sont visibles au 
niveau  judiciaire,  la  petite  corruption,  qui  touche  principalement  les  plus 
pauvres,  reste  endémique  et  insidieuse.  Cette  corruption  endémique 
compromet  l'accès  des  populations  à  des  services  publics  de  qualité, 
considérés comme un droit. La corruption empêche la satisfaction des besoins 
fondamentaux des populations en termes de moyens de production comme la 
terre, les intrants,  les ressources financières,  la santé, l'énergie, l'eau, etc.) 
qui sont essentiels à la lutte contre la pauvreté et à la réalisation des ODD. 
7)  Le Gouvernement a renforcé son cadre juridique anti-corruption en ratifiant la 
Convention  des  Nations  Unies  contre  la  corruption  (CNUCC,  2006),  et  la 
Convention de l'Union africaine sur la prévention et la lutte contre la corruption 
en mars 2020, et en révisant le Code pénal (2016) qui a intériorisé certaines 
infractions de la Convention des Nations Unies contre la corruption. Au niveau 
judiciaire, plusieurs procès ont été initiés contre des personnes soupçonnées 
de  détournement  de  biens  publics.  Ces  actions  en  justice  ont  abouti  à 
l'emprisonnement de plusieurs personnalités politiques et directeurs généraux 
d'établissements publics. Dans le domaine social, la principale difficulté est le 
manque  de  mécanismes  fiables  de  protection  des  lanceurs  d'alerte  et  des 
victimes de corruption, car il a été démontré qu'en cas d'action, ces dernières 
restent  exposées  aux  représailles  de  ceux  qui  profitent  du  système  de 
corruption. 
2 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au développement de l’Entreprenariat Aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée – Annexes 
2.3.  Croissance et Pauvreté rurale 
8)  Avec  un  taux  de  croissance  démographique  annuel  de  2,5  pourcent,  sa 
population  est  estimée  en  2019  à  25,3  millions  (UNFPA  2019),  dont  51 
pourcent de femmes et 80 pourcent de jeunes de moins de 35 ans. Avec un 
produit  intérieur  brut  (PIB)  par  habitant  de  US  1  534  $  (prix  courants)  en 
2018, l'économie est largement tirée par ses secteurs primaires, notamment 
le  secteur  agricole  au  sens  large  qui  emploie  plus  50%  de  la  population 
économiquement active avec une contribution estimée au PIB de 22,3% et le 
secteur de la pêche contribue à 17,7% du PIB du secteur primaire et à 1,5% 
du PIB national (SDSR/PNIA 2020-2030).  
9)  Le Cameroun a enregistré une croissance du PIB réel de 4,0% en 2018, soit 
0,5 point de pourcentage de plus que celle enregistrée en 2017. Soutenu par 
une  forte  demande  étrangère  pour  les  produits  forestiers,  la  croissance  des 
services financiers ainsi qu'une augmentation des projets de construction liés 
aux événements sportifs, comme la Coupe d'Afrique des Nations, la croissance 
du  secteur  non  pétrolier  est  restée  forte  à  4,4 %.  La  période  de  croissance 
économique  qui  est  positive  et  régulière  de  2000  à  2019,  n’a  pas  été 
suffisamment  forte  pour  réduire  de  manière  significative  l'incidence  de  la 
pauvreté ni les inégalités.  Le rapport sur le Développement humain du PNUD 
indique que 45,3 pour cent de la population (soit 11,4 millions de personnes) 
vivent  en  situation  de  pauvreté́  multidimensionnelle  et  25,6  pour  cent  (soit 
plus  de  6,4  millions  de  personnes)  en  situation  de  pauvreté 
multidimensionnelle extrême.  
10) La crise du COVID-19 aurait entrainé une augmentation de l’extrême pauvreté 
dont le taux est passé de 24,5 pour cent en 2019 à 25,3 pour cent en 2021 
(Banque  Mondiale,  2021).  Le  resserrement  des  conditions  financières 
extérieures dans ce contexte de crise a réduit l'accès au crédit pour tous les 
types d'entreprises. En conséquence, le taux de pauvreté et la profondeur de 
la pauvreté devraient augmenter en raison des pertes d'emplois et de revenus 
combinées à la hausse des prix des denrées alimentaires liée aux perturbations 
des chaînes d'approvisionnement. 
11) Dans  le  cadre  de  l'Agenda  2030,  les  États  membres  de  l'ONU,  dont  le 
Cameroun,  se  sont  engagés  à  «  ne  laisser  personne  de  côté  »  dans  la 
réalisation des Objectifs de développement durable (ODD) et à se concentrer 
sur  toutes  les  formes  d'inclusion  dans  6  des  17  objectifs.  La  dimension 
économique  de  l'exclusion  fait  référence  à  un  manque  d'accès  aux 
opportunités  économiques  principalement  liées  aux  questions  de  pauvreté 
monétaire,  d'emploi,  d'accès  aux  facteurs  de  production,  aux  nouvelles 
technologies et aux produits/services délivrés par les institutions financières 
formelles  telles  que  les  banques,  les  coopératives,  les  institutions  de 
microfinance, etc. (Frota, 2007). Au Cameroun, les disparités de  revenus, y 
compris  les  niveaux  élevés  d'inégalités  verticales  et  horizontales,  posent  un 
grave problème et les personnes vivant dans l'extrême pauvreté sont laissées 
pour compte. Sur le total des dépenses de consommation en 2014, les 20 % 
des ménages les plus pauvres se sont partagé 4,7 % contre 50,6 % pour 20 % 
des ménages les plus riches (PNUD, 2019). 
2.4. Effet Covid-19 et la guerre en Ukraine.  
12)  La  crise  du  COVID-19  et  la  guerre  en  Ukraine  auraient  entrainé  une 
augmentation de l’extrême pauvreté dont le taux est passé de 24,5 pour cent 
en  2019  à  25,3  pour  cent  en  2021  (Banque  Mondiale,  2021).  En  effet,  la 
pandémie  de  COVID-19  a  durement  touché  l'économie  camerounaise,  avec 
3 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au développement de l’Entreprenariat Aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée – Annexes 
une contraction du PIB de 3,5 % en 2020. La baisse de la demande mondiale 
et baisse des prix des principaux produits d'exportation du pays (pétrole, café, 
cacao, coton, aluminium et caoutchouc) et contractions dans les secteurs des 
transports  ont entraîné  un déficit budgétaire (4,6 % du  PIB  en 2020 contre 
2,2 % en 2019). Au total, 93 % des entreprises et 60 % des ménages ont été 
négativement  affectés  par  la  pandémie  selon  l'Institut  national  de  la 
statistique.  Cette  situation  est  d’autant  plus  accentuée  par  le  conflit  armé 
entre  la  Russie  et  l’Ukraine  qui  a  affecté  les  prix  des  produits  de  première 
nécessité entrainant l’augmentation des pressions inflationnistes en général, 
plus accentuées sur les produits provenant de ces deux pays, notamment la 
farine  de  blé  et  ses  produits  dérivés,  les  engrais  et  certains  matériaux  de 
construction.  Malgré  une  marge  d’incertitude  importante,  les  perspectives 
économiques laissent entrevoir un  rebond de croissance à 4 % en moyenne 
par an en 2021-2023, ainsi qu’une réduction du déficit budgétaire à 2,8 % du 
PIB en 2022. 
2.5.  Contrainte de la dette et inflation 
13) La dernière analyse de viabilité de la dette du FMI (2020) classe le Cameroun 
comme étant à haut risque de surendettement, avec une dette publique totale 
d’environ 40% du PIB et faisant de la restructuration de la dette une priorité. 
Cela  devrait  inclure  une  renonciation  immédiate  à  tous  les  paiements 
d'intérêts pour 2020, un report du remboursement de la dette, une réduction 
de  la  dette  et  d'autres  instruments  de  réduction  de  la  dette.  Ces  mesures 
devraient permettre au pays d'augmenter son espace budgétaire et ainsi de 
mobiliser des ressources supplémentaires (en grande partie des financements 
concessionnels)  pour  financer  une  relance  expansionniste.  Les  partenaires 
financiers et techniques (FTP) du Cameroun dont le FIDA, devraient continuer 
à  jouer  un  rôle  de  plaidoyer  en  faveur  de  la  restructuration  de  sa  dette,  la 
diversification de l’économie et l’amélioration de l’environnement des affaires. 
14) Le  resserrement  des  conditions  financières  extérieures  dans  ce  contexte  de 
crise a réduit l'accès au crédit pour tous les types d'entreprises au Cameroun. 
En conséquence, le taux de pauvreté et la profondeur de la pauvreté devraient 
augmenter en raison des pertes d'emplois et de revenus combinées à la hausse 
des  prix  des  denrées  alimentaires  liée  aux  perturbations  des  chaînes 
d'approvisionnement  surtout  dans  un  contexte  de  climat  changeant.  Plus 
précisément pour les régions d’insécurité et grande fragilités concernée par ce 
projet, environ 66% de la population de la région de l'Extrême-Nord vit dans 
une  précarité  avancée,  tandis  que  sa  population  jeune,  l'une  des  plus 
importantes  du  pays,  est  sous-éduquée  à  29%.  En  outre,  90%  des  emplois 
sont offerts par le secteur informel. Cette situation appelle une approche de 
programmation  bien  différenciée  pour  les  régions  cibles  du  PDEA  afin  de 
réduire les causes profondes de cette pauvreté et ses incidences sur la stabilité 
économique et sociale des ménages.  
3.  Effets de la fragilité du pays sur le secteur agricole et aquacole. 
15) Le secteur agricole est un important pourvoyeur d'emplois au Cameroun qui 
emploie  plus  50%  de  la  population  économiquement  active  avec  une 
contribution estimée au PIB de 22,3%. L’agriculture est considérée comme un 
moteur de la croissance  économique  et de la  création d'emplois si elle peut 
bénéficier  des 
financements  adéquats  pour  passer  d'une  agriculture 
traditionnelle  à  une  agriculture  diversifiée  et  commercialement  viable.  Mais 
malheureusement  et  depuis  MAPUTO  le  budget  alloue  à  ce  secteur  n’a  pas 
encore dépassé 4% contre le minimum de 10% déclarée par les chefs d’Etats 
et Gouvernement en 2010(Déclaration de Maputo) 
4 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au développement de l’Entreprenariat Aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée – Annexes 
16) La  pêche  et  l’aquaculture  représentent  également  des  potentiels importants 
de croissance et d’emploi. Selon un rapport de la Commission économique du 
bétail,  de  la  viande  et  des  ressources  halieutiques  (CEBEVIRHA)  publié  en 
2019, la pêche, y compris l'aquaculture, emploie près de 200.000 personnes. 
Le  secteur  de  la  pêche  contribue  à  17,7%  du  PIB  du  secteur  primaire  et  à 
1,5% du PIB national (SDSR/PNIA 2020-2030). Compte tenu de l’importance 
de  la  demande  et  du  potentiel  productif  du  Cameroun,  le  sous-secteur 
aquacole reste l'un des potentiels productifs encore sous-exploités, alors qu’il 
représente une source non-négligeable de croissance et d’emploi. 
17) L’aquaculture commerciale au Cameroun est ainsi un secteur encore émergent 
qu’il  faut  soutenir  pour  répondre  aux  besoins  de  sécurité  alimentaires  et 
nutritionnelles. La demande locale potentielle de poisson de table étant forte 
(500.000  tonnes  par  an)  avec  une  production  encore  insuffisante  et  les 
marchés segmentés, le projet PDEA adopte une approche chaine de valeur qui 
puisse relever le niveau de performance et satisfaction de chaque maillon de 
la  chaine  entre  les  marchés  de  proximité  et  ceux  de  la  grande  distribution 
exigeant des produits plus normalisés. 
18) Les  facteurs  de  fragilité  énumérés  ci-dessus  ont  ainsi  des  effets  importants 
auxquelles le PDEA essayera de répondre pour la stabilité socio-économique 
du pays et selon le contexte de chaque région cible. Ces effets se résument 
comme suit: 
 
 
 
 
La baisse de la productivité et de la compétitivité des filières agro-
pastorales et halieutiques suite à une perte du capital productif et 
un accès limité aux facteurs de production (coût élevé des intrants 
et équipements agricoles/ aquacole, faible maitrise de l’eau,  etc.) 
et au marché ;  
La méfiance des institutions financières face au secteur jugé à haut 
risques et moins profitable 
La fluctuation des revenus des acteurs des filières agro-pastorales 
et halieutiques en fonction des fluctuations des cours des matières 
premières et de l’augmentation de leur vulnérabilité à la pauvreté ;  
La  baisse  des  rendements  et  des  productions  agricoles  et 
halieutiques suite aux effets du changement climatique (inondation, 
sècheresse  et  pression  des  maladies  et  pestes) et  autres  chocs 
socio-économiques externes;  
  Une dégradation de l’environnement (destruction de la biodiversité, 
perte de fertilité des sols, rareté et pollution de l’eau) entrainant la 
fragilité des écosystèmes du pays du fait de la déforestation accrue 
et des pratiques de gestions des ressources naturelles inadéquates.  
 
 
 
 
L’exode rural des jeunes ruraux vers les villes et de plus en plus, 
vers  l’Europe  et  l’Amérique  créant  un  déficit  de  main  d’œuvre 
agricole du fait de manque d’opportunité d’emploi régénérateur et 
de faible mécanisation des opérations Agricoles. 
L’enrôlement  des  jeunes  et  hommes  dans  les  groupes  armées  et 
l’insécurité  accrue  dans  la  zone  de  l’Extrême-Nord  avec  des 
ramifications dans le reste du pays 
La  faible  maîtrise  du  secteur  informel  face  à  l’importance  du 
chômage de jeunes diplômés. 
La  gouvernance  inadéquate  et  le  manque  de  Coordination  du 
secteur  rural  qui  fait  que  les  investissements  bien  que  limités  ne 
sont pas adéquatement dirigés vers les plus pauvres. 
5 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au développement de l’Entreprenariat Aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée – Annexes 
4.  Mesures d’atténuation proposées par le PDEA 
19) La conception du PDEA va ainsi anticiper les mesures pour atténuer les risques 
inhérents à l’investissement aquacole. Ces mesures portent, entre autres, sur 
:  (i)  la  sécurisation  foncière  des  espaces  dédiés  à  l’aquaculture  et  mis  à 
disposition par le MINEPIA et les collectivités territoriales, en vue de prévenir 
d’éventuels  conflits  susceptibles  d’entraver 
l’installation  des  petites 
exploitations, des femmes et des jeunes ; (iii) la biosécurité des systèmes de 
production  par  un  encadrement  sanitaire  de  proximité  ;  (iii)  les  modalités 
préférentielles  en  faveur  des  petits  aquaculteurs  dans  la  formalisation  des 
partenariats  productifs  avec  les  grands  opérateurs,  mais  aussi  dans 
l’intermédiation  financière  avec  les  institutions  de  financement  rurale  pour 
préserver l’aquaculture familiale et la protéger contre les risques d’absorption 
ou de confinement dans la fourniture de matière première, mais aussi le risque 
de taux élevé de sortie du crédit productif ; (iv) la mise en place d’un dispositif 
d’exécution  robuste  et  renforcé  par  la  mobilisation  d’expertises  techniques 
pointues face aux enjeux d’intensification, de mise à l’échelle et les risques de 
croissance rapide de l’activité et de développement du sous-secteur.  
20) Aussi,  de  nombreux  jeunes  femmes  et  hommes,  qualifiés  ou  non,  pourront 
investir  dans  l'aquaculture  pour  un  revenu  permanent  et  éviter  de  s’enrôler 
dans des groupes armés et criminalités connexes. Ainsi, l'impact de ce projet 
sera  perceptible  en  termes  de  réduction  de  la  pauvreté  des  ménages  et  du 
chômage qui réduira le taux de déperdition des jeunes et une diminution de 
la criminalité. 
21) En termes de gouvernance, le risque de mauvaise gestion et de fraude sera 
géré par la mise en place d’un système robuste de gestion de projets dès le 
start-up jusqu’à son achèvement appuyé par un suivi régulier dans le dialogue 
politique  y  afférente.  Une  stratégie  de  ciblage  sera  mise  en  œuvre  pour 
contrecarrer la capture de l’élites dans les investissements de ce projet.  Les 
formations  périodiques  ciblées  et  les  mesures  de  suivi-évaluation  du  projet 
contribueront à atténuer les risques sur la gestion financière et la passation 
de  marchés  et  prévenir  d’éventuelles  dérives  de  corruption  pour  ces 
investissements. Actuellement, ce risque est déjà réduit à un niveau modéré 
grâce à l'intensification du suivi effectué par le FIDA pendant la durée de ce 
COSOP  2019-2024.  Des  mesures  d'atténuation  sont  mise  en  œuvre  entre 
autre  la  mise  en  place  de  la  fonction  d'audit  interne  au  niveau  des  projets, 
système  rigoureux  de  passation  de  marchés,  la  mise  en  place  des  réunions 
trimestrielles régulières des points focaux venant des Ministères sectoriels clés 
(MINADER,  MINEPIA,  MINEPDED,  MINEPAT,  MINIFI,  CAA,  etc),  les  réunions 
mensuelles  avec  les  équipes  projets  et  des  formations  réguliers  de  mise  en 
niveau selon leurs besoins, etc.  
22) En  ce  qui  concerne  les  risques  environnementaux,  sociaux  et  climatiques 
identifiés dans le cadre des activités aquacoles, leur atténuation sera assurée 
d’une façon différenciée selon les caractéristiques de chaque Région. Il s’agira 
de configurer les systèmes de production (étangs, cages flottantes) selon les 
particularités d’exploitation qu’offrent les plans d’eau existants (tableau 2) en 
limitant les effets sur l’environnement. La promotion des bacs hors-sol tiendra 
compte  prioritairement  de  l’accessibilité  à  l’eau  de  surface  et  évitera  la 
mobilisation  de  l’eau  souterraine  en  particulier  dans  les  zones  où  la  nappe 
phréatique est profonde comme à l’Extrême-nord. 
23) Plus particulièrement dans la Région de l’Extrême Nord, un accent particulier 
sera mis sur la production du poisson en cage en utilisant les eaux des lacs 
abondantes  de  cette  Région  tout  en  évitant  les  extractions  des  eaux 
6 
République du Cameroun 
Programme d’Appui au développement de l’Entreprenariat Aquacole - PDEA 
Rapport de conception détaillée – Annexes 
souterraines. Les jeunes qui sont les plus souvent enrôlées dans les groupes 
armés  seront  dotées  des  moyens  de  productions  pour  leur  permettre  de  se 
spécialiser  dans  un  maillon  de  la  chaine  qui les  semble  rentables  comme  la 
production  et 
infrastructures  de  production  et 
commercialisation alors que les femmes se focaliseront dans le séchage et la 
commercialisation du poisson. Pour les autres Régions qui ne présentent pas 
de  sècheresses  ni  insécurité,  les  interventions  du  PDEA  seront  sur  toute  la 
filière avec des pratiques agronomiques respectueuse de l’environnement et 
du climat.  
la  maintenance  des 
24) Les autres mesures pour les atténuer seront entre autres : a) une meilleure 
gestion de l'eau grâce à des systèmes de recirculation de l'eau ; b) l'utilisation 
de matières premières locales pour la fabrication d'aliments pour poissons ; c) 
le contrôle de l'érosion (herbe, béton, bâches, etc.) ; d) le développement de 
la gestion intégrée de l'eau (utilisation de cultures végétales pour filtrer l'eau 
avant  de  la  rejeter  dans  la  nature)  ;  e)  des  procédures  de  biosécurité  pour 
protéger les espèces locales. 
25) Pour les risques préliminaires tels que les approches de gestion de l'eau, des 
cultures végétales seront utilisées pour filtrer l'eau avant de la rejeter dans la 
nature. Au niveau des masses d'eau, la création et la mise en œuvre effective 
des structures d'élevage intensif en cages flottantes telles que promues par le 
projet  entraîneront  des  polluants  organiques  supplémentaires  résultant  des 
aliments  pour  poissons  très  riches  en  azote  et  en  phosphore  distribués  aux 
animaux (résidus non consommés : excrétion d'azote, matières fécales, etc.) 
26) En  ce  qui  concerne  risque  de  la  dégradation  des  sols  et  leur  exposition  à 
l'érosion dans les projets d'aquaculture par la  pollution des déchets solides, 
des activités agricoles  et des travaux de construction, il sera atténué  par la 
promotion d'un système optimal de gestion de l’eau (y compris l'utilisation de 
réservoirs,  de  systèmes  de  recirculation  de  l'eau,  la  gestion  optimale  des 
canalisations dans les fermes privées).  
27) Pour ce qui est des plans d'eau naturels et artificiels, l'installation des fermes 
aquacoles se fera en synergie avec  la mise en œuvre effective des plans de 
gestion  environnementale  et  sociale  (PGES)  en  respect  des  procédures  de 
biosécurité,  en  évitant  par  exemple  l'introduction  d'espèces  de  poissons  qui 
ne sont pas déjà présentes dans les zones écologiques locales. 
7 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Pdea Full Costab Post Drm
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Inflation and Exchange Rates
Up to
Negotiation
Up to
Project
Start
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
2.0
2.0
1.0
1.0
2.0
2.0
3.0
3.0
2.0
2.0
5.1
5.1
2.0
2.0
7.2
7.2
2.0
2.0
9.3
9.3
2.0
2.0
11.5
11.5
2.0
2.0
13.7
13.7
2.0
2.0
16.0
16.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
560.0
560.0
0.0
Inflation (in %'s) /a
All
Annual rates
Local
Foreign
Compounded rates
Local
Foreign
Exchange rates (Local/Foreign) /b
All
Rates actually used
Constant purchasing parity rates
% deviation
_________________________________
\a Yearly values are within Each Project Year
\b Yearly values are at Project Year Midpoints
Page 1
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 1. Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Alevins
1. Modele/schema de production et de distribution des alevins de qualite
Conception du modele de production et de distribution des aleveins de qualite
Validation du modele de production et de distribution des aleivins de qualite /a
Subtotal
2. Mise en place et fonctionnement du comite de gestion des dispositifs d'aprovisionnement en alevins de qualite
Session du comite d'identification et de selection des souches a importer /b
Mission d'identification des fournisseurs  de souches ameliorees de tilapia /c
Mission d'identification des fournisseurs  de souches ameliorees de Clarias /d
Mission d'identification des fournisseurs  de souches ameliorees de Carpe /e
Subtotal
3. Appui a l'installation et accompagnement  des ecloseries locales
Facilitation du processus d'installation  pour 10 ecloseries locales tilapia et clarias /f
Appui cible a la demande des ecloseries /g
Subtotal
Subtotal
B. Aliment
1. Modele/schema de production et de distribution d'aliments complets de qualite
Conception du modele de production et de distribution d'aliments complets de qualite
Validation du modele de production et de distribution d'aliments complets de qualite /h
Subtotal
2. Appui a l'installation et accompagnement des unites de productions d'aliments complets de qualite
Facilitation de l'acqusition du permis d'importation des intrants et  materiels pour  les unites de productions d'aliments complets de qualites /i
Formation au montage de dossiers d'importation d'intrants et de materiels de provenderies locales prives
Formation en installation et gestion  de provenderies industrielles
Formation en gestion de stocks d'ingredients et d'aliments
Formation sur les normes de production, de controle qualite, de securite sanitaires des aliments  de poissons
Formation en  execution de plan de distribution   d'aliments complets de qualite
Subtotal
Subtotal
C. Amelioration de la nutrition
1. Promotion alimentaire familiale integres pour l'autoconsommation et  les marches locaux
Recensement des cultures riches en nutriments /j
Formation des agents de vulgarisation
Formation des beneficiaires
Distribution de semences et petits materiels
Subtotal
2. Conservation, transformation et commercialisation des aliments a base de poisson
Analyse des pratiques de recolte, conservation et transformation /k
Formation des beneficiaires en nouvelle technique de recolte, conservation et transformation
Marketing social pour accroitre la demande
Subtotal
3. Communication pour le changement de comportement et education nutritionnelle ciblee
Etude sur les connaissance, les pratiques des communautes ciblees /l
Formation du personnel du projet  en Communication  pour CCEN /m
Subtotal
4. Suivi et evaluation de la nutrition
Diffusion du codex alimentarius national et appui au systeme de controle /n
Etude sur la diversite alimentaire minimale chez la femme
Subtotal
Subtotal
D. Assistance technique internationale
1. Assistance technique internationale Alevin
Honoraires ATI /o
Perdiem  ATI /p
Billet d'avion  ATI /q
Subtotal
2. Assistance technique internationale aliment et conseil agricole
Honoraires ATI /r
Perdiem  ATI /s
Billet d'avion  ATI /t
Subtotal
3. Assistance technique internationale aquaparcs et systeme de production aquacole
Honoraires ATI /u
Perdiem  ATI /v
Billet d'avion  ATI /w
Subtotal
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
Specialiste systemes de production aquacole
Primes conseillers aquacoles /x
Technicien aquacole
Fonctionnement des conseillers aquacoles /y
Total Recurrent Costs
Total
_________________________________
\a inclut 3 ateliers de validation 1)des TDR, 2)de la methodologie et 3)des resultats
\b le comite reunira l'Expert SPA, la sous direction de l'aquaculture, 2 ecloseries, 1 veterinaire  du MINEPIA et ATI
\c expert SPA + representant MINEPIA
\d expert SPA + representant MINEPIA
\e expert SPA + representant MINEPIA
\f inclus exoneration des taxes et frais d'importation
\g par region chaque 2 ans
\h inclut 3 ateliers de validation des TDR, de la methodologie et des resultats
\i inclus exoneration des taxes et frais d'importation
\j dans la zone du projet et elaborationde supports educatifs ou promotionnels
\k pour evaluer les pertes diverses et les moyens de les reduire
\l pour evaluer les pertes diverses et les moyens de les reduire
\m CCEN  changement de comportement et education nutritionnelle
\n le long de la filiere poisson
\o honoraires
\p honoraires
\q honoraires
\r honoraires
\s honoraires
\t honoraires
\u honoraires
\v honoraires
\w honoraires
\x 32 conseillers aquacoles pour 7
\y forfait mensuel incluant carburant, frais entretien des moto,  frais de mission, etc
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit
Cost
(US$
'000)
Unit Cost
(FCFA '000)
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2029
2025
2026
2028
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2029
2027
2025
2026
2028
2030
Total
Etude
Atelier
FF
FF
FF
FF
FF
FF
Etude
Atelier
FF
Session
Session
Session
Session
Session
Etude
session
session
session
Etude
session
Convention
Etude
session
kit
Etude
H/J
H/J
H/J
H/J
H/J
H/J
H/J
H/J
H/J
h mois
h/m
h mois
FF
1
1
2
1
1
1
2
-
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
30
15
1
30
15
1
30
15
2
6
192
30
192
-
-
1
-
-
-
4
10
-
-
1
1
1
1
1
1
-
3
-
-
1
-
-
-
-
3
-
20
10
1
20
10
1
30
15
2
12
384
60
384
-
-
-
-
-
-
4
-
-
-
1
-
-
-
-
-
-
3
3
1 000
2
6
1
1
3
3
1
15
10
1
15
10
1
25
15
2
12
384
60
384
-
-
1
-
-
-
-
10
-
-
1
-
-
-
-
-
-
3
3
-
-
6
-
-
3
3
-
-
-
-
-
-
-
10
5
2
12
384
60
384
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
-
-
-
-
-
-
3
3
-
-
6
-
-
3
3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3
3
-
-
6
-
-
3
3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
80,000.0
30,000.0
142.9
53.6
1
1
4
1
1
1
1,000.0
10,000.0
10,000.0
10,000.0
10
30
5,000.0
2,000.0
80,000.0
30,000.0
142.9
53.6
1
1
5
2
2
2
2
2
1
18
12
1 000
3
24
1
1
12
18
1
65
35
3
65
35
3
95
50
8
1,000.0
7,500.0
7,500.0
7,500.0
7,500.0
7,500.0
6,500.0
1,000.0
2,000.0
100.0
6,500.0
2,000.0
20,000.0
6,500.0
2,000.0
250.0
6,500.0
250.0
100.0
5,000.0
250.0
100.0
5,000.0
250.0
100.0
5,000.0
80.8
30.3
111.1
2.0
10.1
10.1
10.1
32.3
10.1
-
10.1
153.5
80.8
30.3
111.1
1.0
7.6
7.6
7.6
7.6
7.6
38.9
150.0
6.6
3.0
-
-
9.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
9.6
7.6
1.5
5.1
14.1
7.6
1.5
5.1
14.1
7.6
1.5
10.1
19.2
47.5
360.6
7.0
35.6
11.1
20.4
74.1
434.7
-
-
-
1.0
-
-
-
1.0
20.6
20.6
41.2
42.2
-
-
-
1.0
7.7
7.7
7.7
7.7
7.7
39.7
39.7
-
3.1
-
-
3.1
6.7
-
-
6.7
-
-
-
0.8
-
0.8
10.6
5.2
1.0
5.2
11.3
5.2
1.0
5.2
11.3
7.7
1.5
10.3
19.6
42.2
134.7
14.3
72.7
22.7
41.5
151.2
285.9
-
-
-
-
-
-
-
-
21.0
-
21.0
21.0
-
-
-
1.1
-
-
-
-
-
1.1
1.1
-
3.2
6.3
105.1
114.5
13.7
12.6
22.1
48.3
6.8
6.3
13.1
0.8
6.8
7.6
183.6
3.9
1.1
5.3
10.2
3.9
1.1
5.3
10.2
6.6
1.6
10.5
18.7
39.1
244.8
14.6
74.1
23.2
42.4
154.2
399.1
-
-
-
1.1
-
-
-
1.1
-
21.4
21.4
22.5
-
-
-
1.1
-
-
-
-
-
1.1
1.1
-
3.2
6.4
-
9.6
-
12.9
-
12.9
-
6.4
6.4
0.8
-
0.8
29.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.1
-
-
-
-
-
1.1
1.1
-
3.3
6.6
-
9.8
-
13.1
-
13.1
-
6.6
6.6
0.8
-
0.8
30.3
-
-
-
-
-
-
-
-
2.7
0.5
10.7
13.9
13.9
67.3
14.9
75.6
23.6
43.2
157.3
224.6
-
-
-
-
-
31.4
15.2
77.1
24.1
44.1
160.5
191.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
22.3
22.3
22.3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3.3
6.7
-
10.0
-
13.4
-
13.4
-
6.7
6.7
0.8
-
0.8
30.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
53.2
15.5
78.7
24.6
45.0
163.7
216.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0.9
-
0.9
0.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0.9
15.8
80.3
25.1
45.9
167.0
167.8
1.8
17.9
17.9
17.9
8.9
3.6
1.8
13.4
13.4
13.4
13.4
13.4
11.6
1.8
3.6
0.2
11.6
3.6
35.7
11.6
3.6
0.4
11.6
0.4
0.2
8.9
0.4
0.2
8.9
0.4
0.2
8.9
2.0
0.3
0.6
0.2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
80.8
30.3
111.1
144.3
54.1
198.4
4.1
10.1
10.1
10.1
34.4
51.7
64.3
116.1
261.6
80.8
30.3
111.1
5.3
15.3
15.3
15.3
15.3
15.3
81.8
192.9
6.6
19.1
26.0
105.1
156.7
20.4
52.0
22.1
94.4
6.8
26.0
32.8
4.9
6.8
11.7
295.7
16.7
3.6
15.5
35.7
16.7
3.6
15.5
35.7
24.5
5.2
41.6
71.3
142.8
892.9
-
-
-
1.8
-
-
-
1.8
36.8
36.8
73.6
75.4
-
-
-
1.8
13.8
13.8
13.8
13.8
13.8
70.8
70.8
-
5.5
-
-
5.5
12.0
-
-
12.0
-
-
-
1.4
-
1.4
18.9
9.2
1.8
9.2
20.2
9.2
1.8
9.2
20.2
13.8
2.8
18.4
35.0
75.4
240.5
25.5
129.8
40.6
74.2
270.0
510.6
-
-
-
-
-
-
-
-
37.5
-
37.5
37.5
-
-
-
1.9
-
-
-
-
-
1.9
1.9
-
5.6
11.3
187.6
204.5
24.4
22.5
39.4
86.3
12.2
11.3
23.5
1.4
12.2
13.6
327.9
7.0
1.9
9.4
18.3
7.0
1.9
9.4
18.3
11.7
2.8
18.8
33.3
69.9
437.2
26.0
132.4
41.4
75.7
275.4
712.7
-
-
-
1.9
-
-
-
1.9
-
38.3
38.3
40.2
-
-
-
1.9
-
-
-
-
-
1.9
1.9
-
5.7
11.5
-
17.2
-
23.0
-
23.0
-
11.5
11.5
1.4
-
1.4
53.1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2.0
-
-
-
-
-
2.0
2.0
-
5.9
11.7
-
17.6
-
23.4
-
23.4
-
11.7
11.7
1.5
-
1.5
54.2
-
-
-
-
-
-
-
-
4.8
1.0
19.1
24.9
24.9
120.1
26.5
135.0
42.2
77.2
281.0
401.1
-
-
-
-
-
56.1
27.1
137.8
43.0
78.7
286.6
342.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
39.8
39.8
39.8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6.0
11.9
-
17.9
-
23.9
-
23.9
-
11.9
11.9
1.5
-
1.5
55.3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
95.1
27.6
140.5
43.9
80.3
292.3
387.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.5
-
1.5
1.5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.5
28.2
143.3
44.8
81.9
298.1
299.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
14.4
73.1
22.8
41.8
152.1
152.1
144.3
54.1
198.4
7.4
18.0
18.0
18.0
61.5
92.4
114.9
207.3
467.1
144.3
54.1
198.4
9.4
27.3
27.3
27.3
27.3
27.3
146.0
344.4
11.7
34.1
46.4
187.6
279.9
36.4
92.8
39.4
168.6
12.2
46.4
58.6
8.7
12.2
20.9
528.0
29.8
6.4
27.6
63.8
29.8
6.4
27.6
63.8
43.8
9.2
74.3
127.4
255.0
1 594.5
187.7
955.5
298.6
546.0
1 987.9
3 582.3
3.6
18.0
18.0
18.0
57.7
18.0
-
18.0
274.1
144.3
54.1
198.4
1.8
13.5
13.5
13.5
13.5
13.5
69.4
267.8
11.7
5.4
-
-
17.1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
17.1
13.5
2.7
9.0
25.3
13.5
2.7
9.0
25.3
13.5
2.7
18.0
34.3
84.8
643.9
12.5
63.6
19.9
36.4
132.4
776.2
8.0
40.9
12.8
23.4
85.2
85.2
105.1
535.1
167.2
305.8
1 113.2
2 006.1
12
384
60
384
12
384
60
384
12
384
60
384
6
192
30
192
84
2 688
420
2 688
1,100.0
175.0
350.0
100.0
Page 2
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2025
2029
2026
2028
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2029
2027
2028
2026
2025
50.5
25.3
20.2
-
-
-
-
-
96.0
2.0
-
2.0
2.0
-
2.0
2.0
-
2.0
-
102.0
7.0
11.1
18.1
120.1
-
-
20.6
247.2
247.2
151.4
32.5
259.6
958.6
-
247.2
247.2
-
103.0
103.0
-
247.2
247.2
-
-
21.0
378.3
378.3
231.7
49.7
397.2
1 456.2
-
378.3
378.3
-
157.6
157.6
-
378.3
378.3
-
-
-
-
-
78.8
16.9
-
95.7
-
643.1
643.1
-
268.0
268.0
-
643.1
643.1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
98.9
1 655.0
100.9
2 471.2
102.9
1 752.7
14.3
22.7
37.0
1 692.0
14.6
23.2
37.7
2 509.0
14.9
23.6
38.5
1 791.2
105.0
105.0
15.2
24.1
39.3
144.2
107.1
107.1
15.5
24.6
40.0
147.1
109.2
109.2
15.8
25.1
40.8
150.0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
8.0
12.8
20.8
20.8
50.5
25.3
61.8
625.5
625.5
461.9
99.0
656.8
2 606.4
2.0
1 268.6
1 270.6
2.0
528.6
530.6
2.0
1 268.6
1 270.6
623.9
6 302.1
105.1
167.2
272.3
6 574.5
90.2
45.1
36.1
-
-
-
-
-
171.3
3.6
-
3.6
3.6
-
3.6
3.6
-
3.6
-
182.2
12.5
19.9
32.4
214.5
-
-
36.8
441.5
441.5
270.4
57.9
463.6
1 711.8
-
441.5
441.5
-
184.0
184.0
-
441.5
441.5
-
-
37.5
675.5
675.5
413.8
88.7
709.3
2 600.3
-
675.5
675.5
-
281.5
281.5
-
675.5
675.5
-
-
-
-
-
140.7
30.1
-
170.8
-
1 148.4
1 148.4
-
478.5
478.5
-
1 148.4
1 148.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
176.6
2 955.4
180.1
4 412.9
183.7
3 129.8
25.5
40.6
66.1
3 021.4
26.0
41.4
67.4
4 480.3
26.5
42.2
68.7
3 198.5
187.4
187.4
27.1
43.0
70.1
257.5
191.2
191.2
27.6
43.9
71.5
262.7
195.0
195.0
28.2
44.8
72.9
267.9
2030
Total
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
14.4
22.8
37.2
37.2
90.2
45.1
110.4
1 117.0
1 117.0
824.9
176.8
1 172.9
4 654.2
3.6
2 265.4
2 269.0
3.6
943.9
947.5
3.6
2 265.4
2 269.0
1 114.1
11 253.8
187.7
298.6
486.3
11 740.1
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit Cost
(FCFA '000)
etude
FF
voyage
unite
unite
etang
kit
unite
session
unite
session
unite
session
unite
FF
1
1
1
-
-
-
-
-
1
-
1
-
1
-
-
-
-
1
2
2
200
200
2
-
2
-
2
-
2
1
-
-
1
3
3
300
300
3
-
3
-
3
-
3
1
-
-
-
-
-
100
100
-
-
5
-
5
-
5
1
homme mois
h mois
6
30
12
60
12
60
12
60
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
12
60
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
12
60
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
12
60
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 2. Aménagements, facilités de production et de mise en marché
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Amenagement des aquaparcs
Etude conception du Modele d'aquapac
Atelier de validation du modele d'aquaparc
Visite d'echanges et partage d'experience sur les aquaparc /a
Contribution pour developpement aquaparc /b
Contribution pour construction route d'acces /c
construction d'etang aquacole au standard PDEA /d
Kit d'entretien d'etang aquacole au standard PDEA /e
Construction de 600 m2 d'hangar /f
Subtotal
B. Amenagement des bassins communaux
Session du comite de selection des bassins communaux
Cofinancement pour amenagement des bassins communaux /g
Subtotal
C. Points de vente de proximite
Session du comite de selection des points de vente de proximite
Cofinancement pour amenagement des  etablissements de point de ventes communaux /h
Subtotal
D. Appui en voiries et reseaux diverses
Session du comite de selection des sites beneficiaires
Cofinancement pour VRD /i
Subtotal
E. Cadre de gestion environnementale et sociale
Activités CGES /j
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
Specialiste infrastructures aquacoles
Assistant en infrastructure aquacole
Total Recurrent Costs
Total
_________________________________
\a pays potentiels-Nigeria, Kenya, Mozambique
\b subvention/ prise de participation publique au capital de l'aquaparc pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, etc.
\c subvention/ prise de participation publique au capital de l'aquaparc pour travaux genie ciivil
\d sur une superficie de 60 hectare soit 1200 etangs
\e sur une superficie de 60 hectare soit 1200 etangs
\f sur 5 sites
\g subvention/ prise de participation publique au capital de l'aquaparc pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, etc.
\h subvention/ prise de participation publique au capital pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, assainnissement,etc.
\i subvention/ prise de participation publique au capital pour travaux genie ciivil, topographie, cartographie, assainnissement,etc.
\j activités détaillées dans le CGES (annexe 5 du DCP): formations diverses, couts spécifiques, etc.
Unit
Cost
(US$
'000)
89.3
44.6
35.7
214.3
214.3
1.3
0.3
214.3
50,000.0
25,000.0
20,000.0
120,000.0
120,000.0
700.0
150.0
120,000.0
2,000.0
120,000.0
3.6
214.3
2,000.0
50,000.0
3.6
89.3
2,000.0
120,000.0
3.6
214.3
1
1
3
5
5
600
600
5
1
10
1
10
1
10
6
96,000.0
171.4
6
30
84
420
1,100.0
350.0
2.0
0.6
Page 3
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 3. Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Mesure d'accompagnement MINEPIA -PDEA
1. Voyage d'etude sur les ecloseries et  systemes alimentation modernes /a
2. Voyage d'etude aquaparcs /b
3. Appui au systeme de gestion des informations aquacoles ( SYGIAC) au cameroun
4. Appui cible MINEPIA
a. Appui cible aux stations aquacoles
b. Collaboration technique avec les delegations regionales
Subtotal
5. Appui cible aux stations aquacoles
6. Collaboration technique avec les delegations regionales
Subtotal
B. Partenariats institutionnels et  strategiques
1. Partenariat avec IPAC
2. Partenariat avec CNOPCAM
3. Partenariat avec PLANOPAC
4. Partenariat avec MBOSCUDA
5. Partenariat avec l'association des  villes unies du cameroun
6. Partenariat avec le MINEE
7. Partenariat avec le ministere charge de l'environnement
8. Autres partenariats d'interet strategique
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
Total
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit
Cost
(US$
'000)
Unit Cost
(FCFA '000)
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2029
2025
2026
2028
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2029
2027
2025
2026
2028
2030
Total
Voyage
Voyage
FF
Station
Convention
Station
Convention
Convention
Convention
Convention
Convention
Convention
Convention
Convention
Convention
-
-
-
5
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
5
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
1
5
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
1
5
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
1
5
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
1
5
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
1
5
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
1
-
-
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
7
35
35
40
40
8
8
8
8
8
8
8
8
50,000.0
50,000.0
6,000.0
3,500.0
3,000.0
3,500.0
3,000.0
5,000.0
2,500.0
2,500.0
2,000.0
5,000.0
10,000.0
10,000.0
10,000.0
89.3
89.3
10.7
6.3
5.4
6.3
5.4
8.9
4.5
4.5
3.6
8.9
17.9
17.9
17.9
-
-
-
17.7
15.9
33.6
17.7
15.9
67.2
5.3
2.7
2.7
2.1
5.3
10.6
10.6
10.6
49.8
117.0
51.5
51.5
6.2
18.0
16.2
34.3
18.0
16.2
177.7
5.4
2.7
2.7
2.2
5.4
10.8
10.8
10.8
50.8
228.5
-
-
6.3
18.4
16.6
34.9
18.4
16.6
76.2
5.5
2.8
2.8
2.2
5.5
11.0
11.0
11.0
51.9
128.0
-
-
6.4
18.8
16.9
35.6
18.8
16.9
77.7
5.6
2.8
2.8
2.3
5.6
11.3
11.3
11.3
52.9
130.6
-
-
6.6
19.1
17.2
36.4
19.1
17.2
79.3
5.7
2.9
2.9
2.3
5.7
11.5
11.5
11.5
54.0
133.2
-
-
6.7
19.5
17.6
37.1
19.5
17.6
80.8
5.9
2.9
2.9
2.3
5.9
11.7
11.7
11.7
55.0
135.9
-
-
6.8
19.9
17.9
37.8
19.9
17.9
82.5
6.0
3.0
3.0
2.4
6.0
11.9
11.9
11.9
56.1
138.6
-
-
7.0
-
-
-
20.3
18.3
45.5
6.1
3.0
3.0
2.4
6.1
12.2
12.2
12.2
57.3
102.8
51.5
51.5
46.0
131.4
118.3
249.7
151.7
136.5
686.9
45.5
22.8
22.8
18.2
45.5
91.0
91.0
91.0
427.8
1 114.7
-
-
-
31.6
28.4
60.0
31.6
28.4
119.9
9.5
4.7
4.7
3.8
9.5
18.9
18.9
18.9
89.0
208.9
92.0
92.0
11.0
32.2
29.0
61.2
32.2
29.0
317.3
9.7
4.8
4.8
3.9
9.7
19.3
19.3
19.3
90.8
408.1
-
-
11.3
32.8
29.6
62.4
32.8
29.6
136.0
9.9
4.9
4.9
3.9
9.9
19.7
19.7
19.7
92.6
228.6
-
-
11.5
33.5
30.1
63.6
33.5
30.1
138.8
10.0
5.0
5.0
4.0
10.0
20.1
20.1
20.1
94.5
233.2
-
-
11.7
34.2
30.7
64.9
34.2
30.7
141.5
10.2
5.1
5.1
4.1
10.2
20.5
20.5
20.5
96.3
237.9
-
-
11.9
34.8
31.4
66.2
34.8
31.4
144.4
10.5
5.2
5.2
4.2
10.5
20.9
20.9
20.9
98.3
242.6
-
-
12.2
35.5
32.0
67.5
35.5
32.0
147.3
10.7
5.3
5.3
4.3
10.7
21.3
21.3
21.3
100.2
247.5
-
-
12.4
-
-
-
36.3
32.6
81.3
10.9
5.4
5.4
4.4
10.9
21.8
21.8
21.8
102.2
183.6
92.0
92.0
82.1
234.6
211.2
445.8
270.9
243.8
1 226.6
81.3
40.6
40.6
32.5
81.3
162.5
162.5
162.5
763.9
1 990.5
117.0
228.5
128.0
130.6
133.2
135.9
138.6
102.8
1 114.7
208.9
408.1
228.6
233.2
237.9
242.6
247.5
183.6
1 990.5
_________________________________
\a participants: SPA, specialiste infrastructures, 5 techniciens regionaux, MINEPIA -2 voyage worldfish egypte ou ailleurs
\b participants: SPA, specialiste infrastructures, 5 techniciens regionaux, MINEPIA -2 voyage worldfish egypte ou ailleurs
Page 4
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 4. Aquaculture commerciale et inclusive
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Promotion des opportunuites de marche aquacole
1. Cartographie du marche aquacole
Etat des lieux du marche aquacole au niveau regionale
Atelier regionale d'opportunuites
Plan regional d'operations-marche avec le PDEA
Bilan annuel national d'acces au marche
Subtotal
2. Comptoir de facilitation et d'assistance a l'information et la commercilalisation  (CFIAC)
a. Guichets regionaux (CFIAC regionaux)
Mise en place
Fonctionnement
Subtotal
b. Foire regional du business aquacole
c. Foire national du business aquacole
d. Bulletin trimestriel d'information sur les opportunuites commercialea
Subtotal
3. Plateforme de marche digital
a. Etude de conception
Mise en place
Fonctionnement
Subtotal
b. Developpement d'application specifique
c. Partenariat avec les operateurs de telephonie mobile (OTM)
d. Evaluation periodique
Subtotal
Subtotal
B. Partenariats commerciaux avec contrats
1. Production de Clarias en etang
a. Aquastart
Production individuelle clarias etang aquastart
Production collective clarias etang aquastart
Subtotal
b. Aquadev
Production individuelle clarias etang aquadev
Production collective clarias etang aquadev
Subtotal
Subtotal
2. Production de Tilapia en cage
a. Production collective tilapia cage aquastart
b. Production collective tilapia cage aquadev
Subtotal
3. Production-Transformation
a. Aquastart
Production individuelle clarias etang aquastart ( site amenages )
Production collective clarias etang aquastart ( site amenages )
Production individuelle clarias bac aquastart
Production collective clarias bac aquastart
Production collective tilapia cage aquastart
Transformation individuelle poisson aquastart
Transformation collective poisson aquastart
Ecloseries modernes
Subtotal
b. Aquadev
Production individuelle clarias etang aquadev
Production collective clarias etang aquadev
Production collective clarias bac aquadev
Production collective tilapia cage aquadev
Transformation individuelle poisson aquadev
Transformation collective poisson aquadev
Subtotal
Subtotal
Subtotal
C. Initiatives hors-partenariats
1. Appui a l'aquaculture familiale
comite de selection des beneficiaires des kits
Acquisition  et distribution des kits d'aquaculture familliales /a
Subtotal
2. Autres initiatives entreprenariales
a. Aquastart
Equipements, reseaux de distribution et  prestations de services individuel
Equipements et prestations de services collectif
Aquaculture integree individuelle aquastart  (site amenages)
Aquaculture integree collective aquastart ( sites amenages)
Petite unite de transformation individuelle poisson aquastart
Petite unite de transformation collective poisson aquastart
Kiosques commercialisation aquastart
Subtotal
3. Developpement entreprenarial dans la filiere aquacole
a. Aquadev
Equipements, distribution d'aliments et prestations de services individuel aquadev
Equipements et  prestations de services collectif aquadev
Aquaculture integree individuelle aquadev
Aquaculture integree collective aquadev
Petite unite de transformation individuelle poisson aquadev
Petite unite de transformation collective poisson aquadev
Kiosques commercialisation aquadev
Aquatourisme aquadev
Subtotal
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
Specialiste entreprenariat aquacole
Total Recurrent Costs
Total
_________________________________
\a 2 bacs de 2 m3 + equipements connexes+alevin+aliments
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit
Cost
(US$
'000)
Unit Cost
(FCFA '000)
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2029
2027
2026
2028
2025
2030
Total
2023
2024
2025
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2027
2026
2028
2029
2030
Total
Etude
Atelier
Etude
Etude
Guichet
Forfait
Unite
Unite
Edition
Guichet
Forfait
Application
Convention
Etude
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
session
unite
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
Plan d'affaire
5
5
5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
5
5
1
-
4
5
5
-
-
-
8
2
4
1
20
8
25
5
25
25
1
2
5
2
20
10
5
2
2
1
-
-
-
1
-
5
1
1
4
-
5
1
2
-
16
4
6
2
30
12
30
5
30
25
1
2
7
4
20
10
15
3
2
2
-
500
-
500
3
2
1
1
4
4
15
12
1
2
2
2
6
5
2
7
4
7
7
6
20
20
20
3
5
5
5
20
10
3
-
-
-
1
-
5
1
-
4
-
5
-
2
1
16
6
8
1
30
5
30
5
30
25
1
2
8
4
20
10
10
-
2
2
-
-
7
3
7
7
5
20
20
20
2
3
3
3
20
20
3
-
-
-
1
-
5
1
1
4
-
5
-
2
1
16
4
6
-
20
-
28
5
29
25
-
2
7
-
20
-
5
-
2
2
-
-
4
-
-
-
-
16
20
12
-
-
-
-
-
15
2
-
-
-
1
-
5
1
-
4
-
5
-
2
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
-
5
1
1
4
-
5
-
2
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
5
1
-
4
-
-
-
2
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
5
5
5
6
5
35
7
3
28
5
30
1
12
5
56
16
24
4
5,000.0
5,000.0
7,500.0
15,000.0
10,000.0
5,000.0
10,000.0
50,000.0
6,000.0
15,000.0
5,000.0
30,000.0
40,000.0
10,000.0
4,000.0
12,000.0
3,500.0
17,500.0
8.9
8.9
13.4
26.8
17.9
8.9
17.9
89.3
10.7
26.8
8.9
53.6
71.4
17.9
7.1
21.4
6.3
31.3
100
25
12,000.0
7,000.0
21.4
12.5
113
20
114
100
3
8
27
10
80
30
35
5
8
7
4,000.0
12,000.0
3,000.0
12,000.0
20,000.0
2,000.0
3,500.0
250,000.0
3,500.0
17,500.0
10,500.0
13,600.0
1,600.0
4,800.0
7.1
21.4
5.4
21.4
35.7
3.6
6.3
446.4
6.3
31.3
18.8
24.3
2.9
8.6
2
1 000
2,000.0
1,200.0
3.6
2.1
21
9
15
15
15
60
75
64
6
10
10
10
46
50
10
1,800.0
5,000.0
2,700.0
7,000.0
1,800.0
5,000.0
3,000.0
900.0
2,500.0
2,500.0
5,000.0
900.0
2,500.0
1,500.0
3,000.0
3.2
8.9
4.8
12.5
3.2
8.9
5.4
1.6
4.5
4.5
8.9
1.6
4.5
2.7
5.4
h mois
6
12
12
12
12
12
12
6
84
1,100.0
2.0
25.3
25.3
37.9
-
88.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
88.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
4.0
-
4.0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
4.0
92.4
7.0
7.0
99.4
-
-
-
15.5
15.5
51.5
25.8
77.3
10.3
-
24.7
112.3
77.3
25.8
103.0
-
-
-
103.0
230.8
33.0
24.7
57.7
14.4
18.0
32.5
90.1
247.2
57.7
304.9
103.0
61.8
77.3
309.1
20.6
4.1
18.0
515.1
1 109.0
72.1
180.3
54.1
28.0
3.3
4.9
342.7
1 451.8
1 846.8
-
649.0
649.0
5.6
10.3
2.8
7.2
7.4
20.6
46.4
100.2
11.1
2.6
5.2
10.3
1.9
15.5
7.7
6.2
60.4
809.6
2 887.2
14.3
14.3
2 901.5
-
-
-
15.8
15.8
-
26.3
26.3
10.5
52.5
25.2
114.5
-
26.3
26.3
31.5
84.1
-
141.9
272.2
67.3
50.4
117.7
22.1
36.8
58.8
176.5
378.3
88.3
466.6
126.1
63.0
94.6
315.2
21.0
4.2
25.7
1 050.8
1 700.7
73.6
183.9
165.5
42.9
3.4
10.1
479.3
2 180.0
2 823.1
-
662.0
662.0
13.2
21.0
19.9
51.5
11.3
105.1
63.0
285.1
18.9
7.9
13.1
26.3
4.7
52.5
15.8
9.5
148.7
1 095.8
4 191.0
14.6
14.6
4 205.6
-
-
-
16.1
16.1
-
26.8
26.8
10.7
-
25.7
63.2
-
26.8
26.8
-
85.7
10.7
123.3
202.6
68.6
77.2
145.8
30.0
18.8
48.8
194.5
385.9
37.5
423.4
128.6
64.3
96.5
321.5
21.4
4.3
30.0
1 071.8
1 738.5
75.0
187.6
112.5
-
3.4
10.3
388.9
2 127.3
2 745.3
-
-
-
13.5
16.1
20.3
52.5
9.6
107.2
64.3
283.5
19.3
5.4
8.0
16.1
2.9
53.6
32.2
9.6
147.1
430.6
3 378.4
14.9
14.9
3 393.2
-
-
-
16.4
16.4
-
27.3
27.3
10.9
54.7
26.2
119.2
-
27.3
27.3
-
87.5
10.9
125.7
261.3
70.0
52.5
122.4
23.0
-
23.0
145.4
262.4
-
262.4
122.4
65.6
95.1
328.0
-
4.4
26.8
-
642.3
76.5
-
57.4
-
3.5
10.5
147.9
790.2
1 198.0
-
-
-
7.9
-
-
-
-
87.5
65.6
160.9
11.8
-
-
-
-
-
24.6
6.6
43.0
203.9
1 663.2
15.2
15.2
1 678.3
-
-
-
16.7
16.7
-
27.9
27.9
11.2
-
26.8
65.8
-
27.9
27.9
-
89.2
11.2
128.2
210.8
-
-
-
17.1
17.1
-
28.4
28.4
11.4
56.9
27.3
124.0
-
28.4
28.4
-
91.0
11.4
130.8
271.8
-
-
-
-
-
-
29.0
29.0
11.6
-
27.8
68.5
-
-
-
-
92.8
11.6
104.4
172.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
25.3
25.3
37.9
97.5
185.9
51.5
191.5
243.0
76.6
164.1
183.8
667.5
77.3
162.5
239.7
31.5
530.3
55.8
857.3
1 710.6
238.8
204.8
443.6
89.5
73.6
163.0
606.6
1 273.8
183.5
1 457.2
480.2
254.8
363.4
1 273.8
63.1
17.0
100.6
2 637.7
5 190.5
297.2
551.7
389.5
70.9
13.6
35.8
1 358.8
6 549.3
8 613.2
4.0
1 311.0
1 315.1
40.2
47.4
42.9
111.2
28.4
320.3
239.3
829.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
210.8
15.5
15.5
226.2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
271.8
15.8
15.8
287.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
172.9
8.0
8.0
180.9
61.1
15.8
26.3
52.6
9.5
121.6
80.2
31.8
399.1
2 543.9
12 867.7
105.1
105.1
12 972.8
45.1
45.1
67.6
-
157.8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
157.8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
27.6
27.6
92.0
46.0
138.0
18.4
-
44.2
200.5
138.0
46.0
184.0
-
-
-
184.0
412.1
58.9
44.2
103.0
25.8
32.2
57.9
161.0
441.5
103.0
544.5
184.0
110.4
138.0
551.9
36.8
7.4
32.2
919.8
1 980.4
128.8
321.9
96.6
50.0
5.9
8.8
612.0
2 592.4
3 297.9
-
-
-
28.1
28.1
-
46.9
46.9
18.8
93.8
45.0
204.5
-
46.9
46.9
56.3
150.1
-
253.3
486.0
120.1
90.1
210.2
39.4
65.7
105.1
315.2
675.5
157.6
833.1
225.2
112.6
168.9
562.9
37.5
7.5
46.0
1 876.4
3 037.0
131.4
328.4
295.5
76.6
6.0
18.0
855.8
3 892.9
5 041.2
7.2
-
7.2
-
1 159.0
1 159.0
-
1 182.2
1 182.2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
7.2
165.0
12.5
12.5
177.5
9.9
18.4
5.0
12.9
13.2
36.8
82.8
179.0
19.9
4.6
9.2
18.4
3.3
27.6
13.8
11.0
107.8
1 445.8
5 155.8
25.5
25.5
5 181.3
23.6
37.5
35.5
91.9
20.3
187.6
112.6
509.1
33.8
14.1
23.5
46.9
8.4
93.8
28.1
16.9
265.5
1 956.7
7 484.0
26.0
26.0
7 510.0
-
-
-
28.7
28.7
-
47.8
47.8
19.1
-
45.9
112.9
-
47.8
47.8
-
153.1
19.1
220.1
361.7
122.5
137.8
260.3
53.6
33.5
87.1
347.4
689.0
67.0
756.0
229.7
114.8
172.3
574.2
38.3
7.7
53.6
1 914.0
3 104.5
134.0
334.9
201.0
-
6.1
18.4
694.4
3 798.8
4 902.2
-
-
-
24.1
28.7
36.2
93.8
17.2
191.4
114.8
506.2
34.5
9.6
14.4
28.7
5.2
95.7
57.4
17.2
262.6
768.8
6 032.8
26.5
26.5
6 059.3
-
-
-
29.3
29.3
-
48.8
48.8
19.5
97.6
46.9
212.8
-
48.8
48.8
-
156.2
19.5
224.5
466.6
124.9
93.7
218.7
41.0
-
41.0
259.6
468.5
-
468.5
218.7
117.1
169.8
585.7
-
7.8
47.8
-
1 146.9
136.7
-
102.5
-
6.2
18.7
264.1
1 411.1
2 139.3
-
-
-
14.1
-
-
-
-
156.2
117.1
287.4
21.1
-
-
-
-
-
43.9
11.7
76.7
364.1
2 969.9
27.1
27.1
2 997.0
-
-
-
29.9
29.9
-
49.8
49.8
19.9
-
47.8
117.5
-
49.8
49.8
-
159.3
19.9
229.0
376.4
-
-
-
30.5
30.5
-
50.8
50.8
20.3
101.6
48.7
221.4
-
50.8
50.8
-
162.5
20.3
233.6
485.4
-
-
-
-
-
-
51.8
51.8
20.7
-
49.7
122.2
-
-
-
-
165.7
20.7
186.5
308.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
376.4
27.6
27.6
404.0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
485.4
28.2
28.2
513.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
308.7
14.4
14.4
323.0
45.1
45.1
67.6
174.1
331.9
92.0
341.9
433.9
136.8
293.0
328.2
1 191.9
138.0
290.1
428.1
56.3
946.9
99.6
1 530.9
3 054.7
426.4
365.7
792.1
159.7
131.4
291.1
1 083.2
2 274.6
327.6
2 602.2
857.5
454.9
649.0
2 274.7
112.6
30.3
179.6
4 710.2
9 268.8
530.8
985.3
695.6
126.6
24.3
64.0
2 426.4
11 695.2
15 380.7
7.2
2 341.1
2 348.3
71.7
84.6
76.6
198.6
50.7
572.0
427.3
1 481.7
109.2
28.2
47.0
94.0
16.9
217.1
143.3
56.9
712.6
4 542.7
22 978.0
187.7
187.7
23 165.7
Page 5
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 5. Mécanismes de financement aquacole
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Etat des lieux et cadrage du partenariat avec les institutions financieres
1. Manifestation d'interet et offre de partenariat des institutions financieres pour l'aquaculture
2. Evaluation de l'offre de produits aupres des IF partenaires potentiels
3. Etat des lieux de la demande et ciblage des besoins specifiques
Subtotal
B. Partenariats operationnels axes sur la performance
1. Definition du cadre de partenariat
2. Convention cadre de partenariat (preparation et  siganture )
3. Contrat de performance annuelle pour le financement des promoteurs aquastart et aquadev  ( preparation et signature)
4. Evaluation-capiatalisation des partenariats strategiques
Subtotal
C. Appui cible a la professionnalisation de l'offre pour l'aquaculture
1. Appui a la conception /adaptation des produits financiers selon les modeles aquastarts et aquadev /a
2. Revue des procedures et  outils de credit /b
3. Developpement d'un manuel de services financiers   aquacoles /c
4. Formation des institutions financieres partenaires sur le credit aquacole /d
Subtotal
D. Renforcement des facilites d'appui a l'offre et a la gestion des risques
1. Definition du cadre et des modalites de gestion des facilites existantes /e
2. Contribution au refinancement /f
3. Contribution au fonds de partage de risque /g
4. Pilotes de mutuelles de cautionnement /h
Conception et definition du mode operatoire
Appui a la mise en place
Evaluation de l'experience-pilote
Subtotal
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaire
1. Specialiste en finance inclusive
2. Salaire Assistant entrepreneuriat et  financement
Total Recurrent Costs
Total
_________________________________
\a Instution financiere partenanire
\b Instution financiere partenanire
\c Instution financiere partenanire
\d Instution financiere partenanire
\e Instution financiere partenanire
\f Instution financiere partenanire
\g Instution financiere partenanire
\h Instution financiere partenanire
2030
Total
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
14.4
11.4
25.8
25.8
5.7
18.0
27.1
50.8
7.2
19.5
56.1
15.8
98.6
557.4
46.5
27.6
91.0
722.4
5.4
2 796.3
371.6
11.0
186.2
19.1
216.3
3 389.6
4 261.4
187.7
149.3
337.0
4 598.4
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit
Cost
(US$
'000)
Unit Cost
(FCFA '000)
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2025
2029
2026
2028
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2029
2027
2028
2026
2025
FF
FF
FF
Atelier
Convention
Contrat
FF
IFP
IFP
Etude
Etude
FF
Dotation
Dotation
Etude
Mutuelle
Etude
1
1
1
1
-
-
-
-
-
-
-
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
5
5
-
5
5
1
2
-
1
1
1
2
-
-
-
-
-
5
10
-
5
5
-
2
-
2
1
-
3
-
-
-
-
-
-
10
1
-
-
-
2
-
-
-
-
-
1
-
-
-
-
-
10
-
-
-
-
2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
1
1
1
10
55
2
10
10
1
8
1
3
2
1
5
1
3,000.0
10,000.0
15,000.0
4,000.0
1,000.0
500.0
4,000.0
30,000.0
2,500.0
15,000.0
6,000.0
5.4
17.9
26.8
7.1
1.8
0.9
7.1
53.6
4.5
26.8
10.7
3,000.0
500,000.0
100,000.0
6,000.0
20,000.0
10,000.0
5.4
892.9
178.6
10.7
35.7
17.9
homme/mois
homme/ mois
6
15
12
30
12
30
12
30
12
30
12
30
12
30
6
15
84
210
1,100.0
350.0
2.0
0.6
3.2
10.1
15.2
28.4
4.0
-
-
-
4.0
-
-
-
-
-
3.0
-
-
-
-
-
-
3.0
35.5
7.0
5.6
12.6
48.1
-
-
-
-
-
5.4
2.7
-
8.1
154.5
12.9
15.5
12.4
195.2
-
515.1
103.0
6.2
41.2
-
47.4
665.5
868.8
14.3
11.4
25.6
894.5
-
-
-
-
-
5.5
5.5
-
11.0
157.6
13.1
-
12.6
183.4
-
1 050.8
105.1
-
63.0
-
63.0
1 218.9
1 413.3
14.6
11.6
26.1
1 439.5
-
-
-
-
-
-
5.6
4.3
9.9
-
-
-
12.9
12.9
-
-
-
-
-
10.7
10.7
10.7
33.5
14.9
11.8
26.7
60.2
-
-
-
-
-
-
5.7
-
5.7
-
-
-
13.1
13.1
-
-
-
-
-
-
-
-
18.9
15.2
12.1
27.2
46.1
-
-
-
-
-
-
5.9
-
5.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
5.9
15.5
12.3
27.7
33.6
-
-
-
-
-
-
6.0
4.5
10.5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10.5
15.8
12.5
28.3
38.8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
8.0
6.4
14.4
14.4
3.2
10.1
15.2
28.4
4.0
10.9
31.4
8.8
55.2
312.2
26.0
15.5
51.0
404.6
3.0
1 565.9
208.1
6.2
104.3
10.7
121.2
1 898.2
2 386.4
105.1
83.6
188.7
2 575.1
5.7
18.0
27.1
50.8
7.2
-
-
-
7.2
-
-
-
-
-
5.4
-
-
-
-
-
-
5.4
63.4
12.5
9.9
22.4
85.8
-
-
-
-
-
9.7
4.8
-
14.5
275.9
23.0
27.6
22.1
348.6
-
919.8
184.0
11.0
73.6
-
84.6
1 188.4
1 551.5
25.5
20.3
45.8
1 597.3
-
-
-
-
-
9.9
9.9
-
19.7
281.5
23.5
-
22.5
327.4
-
1 876.4
187.6
-
112.6
-
112.6
2 176.7
2 523.8
26.0
20.7
46.7
2 570.5
-
-
-
-
-
-
10.0
7.7
17.7
-
-
-
23.0
23.0
-
-
-
-
-
19.1
19.1
19.1
59.8
26.5
21.1
47.6
107.4
-
-
-
-
-
-
10.2
-
10.2
-
-
-
23.4
23.4
-
-
-
-
-
-
-
-
33.7
27.1
21.5
48.6
82.3
-
-
-
-
-
-
10.5
-
10.5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10.5
27.6
22.0
49.6
60.0
-
-
-
-
-
-
10.7
8.1
18.8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
18.8
28.2
22.4
50.5
69.3
Page 6
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 6. Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Sensibilisation et identification des initiatives entrepreneuriales dans l'aquaculture
1. Sensibilisation aquaculture commerciale et partenariat
2. Manifestation d'interet et pre-selection /a
Subtotal
B. Formation technique et entrepreneuriale
1. Conseil agricole
a. Equipement des conseillers aquacoles /b
Moto
Mobilier de bureau
Subtotal
b. Formations des conseillers agricoles
Formation en nutrition et alimentation des poissons /c
Formation en  composition de l'aliment des poissons /d
Subtotal
c. Unite regionale de formulation et composition des aliments de poisson
Acquisition Desktop complet /e
Acquisition groupe electrogene /f
Acquisition logiciel de composition des aliments /g
Session de formation a l'utilisation du logiciel de composition des aliments /h
Collecte des prix  des ingredients sur le marche locale
Publication et diffusion des formules d'aliments /i
Subtotal
d. Controle qualite de l'aliment de poisson
Collecte des echantillons d'aliments pour controle
Analyse des echantillons d'aliments collectes
Subtotal
e. Controle et suivi veterinaire/sanitaire  des poissons
Formation en prevention des maladies des poissons et  collecte d'echantillon /j
Collecte des echantillons de geniteur, d'alevin et de poisson en grossissement pour controle
Analyse des echantillons de poisson collecter
Subtotal
Subtotal
2. Formation et conseil entrepreneurial
a. Diagnostic, specialisation, preparation plan d'affaire /k
b. Gestion et education financiere /l
c. Conseil en entreprise marche dynamique /m
d. Accompagnement aquafamille /n
Subtotal
3. Formation technique
a. Formation itineraire technique /o
b. Visite d'echange /p
c. Technique piscicole integree /q
Subtotal
Subtotal
C. Appui au marche structure
1. Identification des partenariats, preparation des plans d'affaires et accompagnement /r
2. Revue et validation des plans d'affaire /s
Subtotal
D. Renforcement des capacites, formation et conseils en aquaculture commerciale
1. Assistance technique internationale partenariats productifs /t
2. Deplacement assistance technique internationale partenariats productifs
3. Appui centre de formation incubateur /u
4. Formation sur les risques lies aux activites acquacoles /v
5. Renforcement des capacites conseillers aquacoles, formateurs et OP /w
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
Salaire Assistant entrepreneuriat et  financement
Total Recurrent Costs
Total
_________________________________
\a forfait par beneficiaire selectionne
\b Renforcement des capacités des acteurs sur les techniques post-récoltes et la transformation des produits agro-pastoraux
\c 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental
\d 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental
\e Destop, onduleur, imprimante, scanneur, etc.
\f pour palier les coupures d'electricite
\g acquisition du logiciel, abonnement et frais de mise a jour, etc
\h 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental
\i via la voix du paysan et autres supports media ( whatsapp, radio locale, etc.)
\j 32 conseillers formes+ 5 responsables des stations aquacoles + 2 representatnts diu MINEPIA  niveau  regional/departemental
\k session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production
\l session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production
\m moyenne par plan d'affaire accompagne post financement
\n education financiere et gestion complementaire  au suivi des conseillers aquacoles
\o 20 personnes visites sur les partenariats productifs et les bonnes pratiques en agriculture commerciale
\p session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production
\q session de 25 beneficiaires. durees variables selon les profils et  systemes de production
\r operateur sous contrat de performances remunere partialement aux resultats
\s 3 comite  par an et  par region vitesse de croissiere
\t 5 missions perlees
\u forfait dispositif regional d'incubation
\v 30 conseillers institution financiers, conseillers d'entreprises et conseillers aquacole
\w formation complementaires activites composantes B
2030
Total
2023
2024
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2.4
30.5
32.9
8.7
4.9
12.2
25.8
58.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
58.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
58.6
6.4
6.4
65.0
88.3
100.7
189.0
18.9
47.3
66.3
118.8
6.8
125.6
56.3
56.3
112.6
25.4
54.6
32.1
52.6
22.5
47.3
234.5
17.1
214.3
231.4
65.0
36.4
85.7
187.1
891.3
141.2
121.0
48.0
20.8
331.1
161.4
31.5
4.7
197.6
1 420.0
799.1
108.6
907.7
21.8
7.8
77.3
3.1
3.2
113.1
2 629.7
83.6
83.6
2 713.3
212.1
12.1
224.2
13.5
13.5
27.1
14.2
47.3
14.2
12.6
5.4
11.4
105.1
1.9
23.7
25.6
13.5
7.6
9.5
30.6
412.6
6.3
5.4
-
-
11.7
7.2
-
-
7.2
431.5
75.8
26.5
102.3
7.6
2.7
45.1
2.7
-
58.1
658.1
9.9
9.9
668.1
38.6
53.1
91.8
-
-
-
13.8
13.8
27.6
-
-
2.9
12.9
5.5
11.6
32.9
3.9
48.3
52.2
13.8
7.7
19.3
40.8
153.5
57.9
49.7
18.4
18.4
144.4
66.2
18.4
2.8
87.4
385.3
386.3
40.6
426.9
15.5
5.5
46.0
2.8
1.8
71.6
975.5
20.3
20.3
995.8
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit Cost
(FCFA
'000)
Unit
Cost
(US$
'000)
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2029
2026
2025
2028
campagne
campagne
5
2 500
10
2 750
10
2 750
10
1 250
FF
FF
Session
Session
unité
unité
unité
FF
FF
FF
unite
unite
Session
unite
unite
Session
Session
Initiative
kit
Session
Visite
Session
Prestation operateur
Prestation operateur
H/J
H/J
FF
Session
Session
homme/mois
32
32
1
1
5
5
5
2
60
60
10
5
1
20
10
10
10
-
-
10
-
-
10
10
12
1
5
5
-
15
-
-
1
1
-
-
1
2
60
60
20
10
1
20
20
90
90
100
500
90
5
5
50
15
24
2
5
5
5
30
-
-
1
1
-
-
1
2
60
60
20
10
1
20
20
90
90
100
500
90
5
5
50
15
12
1
5
-
5
30
-
-
1
1
5
5
5
2
60
60
20
10
1
20
20
90
90
100
-
90
5
5
30
15
12
1
-
-
5
30
5
-
-
-
1
1
-
-
1
2
60
60
20
10
1
20
20
90
90
100
-
90
-
-
30
10
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
1
-
-
1
2
60
60
20
10
1
20
20
10
10
50
-
10
-
-
10
5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
1
5
-
5
2
60
60
20
10
1
20
20
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
20
10
1
20
20
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
40
9 250
2,000.0
10.0
3.6
32
32
7
7
15
10
19
14
420
420
150
75
8
160
150
3,500.0
200.0
6.3
0.4
7,500.0
7,500.0
13.4
13.4
1,500.0
5,000.0
1,500.0
3,500.0
50.0
100.0
100.0
2,500.0
2.7
8.9
2.7
6.3
0.1
0.2
0.2
4.5
7,500.0
200.0
500.0
13.4
0.4
0.9
380
380
450
1 000
350.0
300.0
100.0
20.0
380
15
15
400.0
2,000.0
300.0
180
70
4,000.0
1,400.0
60
5
15
10
15
350.0
1,500.0
5,000.0
300.0
200.0
0.6
0.5
0.2
0.7
3.6
0.5
7.1
2.5
0.6
2.7
8.9
0.5
0.4
30
30
30
15
210
350.0
0.6
10.6
26.5
37.1
118.8
6.8
125.6
7.6
7.6
15.2
8.0
26.5
8.0
7.1
3.0
6.4
58.9
1.1
13.3
14.3
7.6
4.2
5.3
17.1
231.0
3.5
3.0
-
-
6.6
4.0
-
-
4.0
241.6
42.4
14.8
57.3
4.2
1.5
25.3
1.5
-
32.5
368.5
5.6
5.6
374.1
21.6
29.7
51.4
-
-
-
7.7
7.7
15.5
-
-
1.6
7.2
3.1
6.5
18.4
2.2
27.0
29.2
7.7
4.3
10.8
22.9
85.9
32.5
27.8
10.3
10.3
80.9
37.1
10.3
1.5
48.9
215.7
216.3
22.7
239.1
8.7
3.1
25.8
1.5
1.0
40.1
546.3
11.4
11.4
557.6
22.1
30.3
52.4
-
-
-
7.9
7.9
15.8
-
-
1.7
7.4
3.2
6.6
18.8
2.2
27.6
29.8
7.9
4.4
11.0
23.3
87.7
33.1
28.4
10.5
10.5
82.5
37.8
10.5
1.6
49.9
220.1
220.7
23.2
243.8
4.4
1.6
26.3
-
1.1
33.3
549.6
11.6
11.6
561.2
22.5
14.1
36.6
-
-
-
8.0
8.0
16.1
8.4
28.1
8.4
7.5
3.2
6.8
62.5
2.3
28.1
30.4
8.0
4.5
11.3
23.8
132.7
33.8
28.9
10.7
-
73.4
38.6
10.7
1.6
50.9
257.1
135.0
23.6
158.7
4.5
1.6
-
-
1.1
7.2
459.5
11.8
11.8
471.3
11.5
-
11.5
-
-
-
8.2
8.2
16.4
-
-
1.7
7.7
3.3
6.9
19.5
2.3
28.7
31.0
8.2
4.6
11.5
24.3
91.2
34.4
29.5
10.9
-
74.9
39.4
-
-
39.4
205.5
137.8
16.1
153.8
-
-
-
-
-
-
370.8
12.1
12.1
382.8
-
-
-
-
-
-
8.4
8.4
16.7
-
-
1.8
7.8
3.3
7.0
19.9
2.3
29.3
31.6
8.4
4.7
11.7
24.8
93.0
3.9
3.3
5.6
-
12.8
4.5
-
-
4.5
110.3
46.8
8.2
55.0
-
-
-
-
-
-
165.3
12.3
12.3
177.6
-
-
-
-
-
-
8.5
8.5
17.1
9.0
-
9.0
8.0
3.4
7.2
36.5
2.4
29.9
32.2
8.5
4.8
11.9
25.3
111.0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
111.0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
111.0
12.5
12.5
123.6
Page 7
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2029
2027
2028
2026
2025
2030
Total
39.4
54.2
93.6
-
-
-
14.1
14.1
28.1
-
-
3.0
13.1
5.6
11.8
33.5
3.9
49.3
53.2
14.1
7.9
19.7
41.7
156.5
59.1
50.7
18.8
18.8
147.3
67.6
18.8
2.8
89.1
393.0
394.1
41.4
435.4
7.9
2.8
46.9
-
1.9
59.5
981.5
20.7
20.7
1 002.2
40.2
25.1
65.3
-
-
-
14.4
14.4
28.7
15.1
50.2
15.1
13.4
5.7
12.1
111.6
4.0
50.2
54.3
14.4
8.0
20.1
42.5
237.0
60.3
51.7
19.1
-
131.1
68.9
19.1
2.9
90.9
459.1
241.2
42.2
283.4
8.0
2.9
-
-
1.9
12.8
820.6
21.1
21.1
841.7
20.5
-
20.5
-
-
-
14.6
14.6
29.3
-
-
3.1
13.7
5.9
12.3
34.9
4.1
51.2
55.3
14.6
8.2
20.5
43.3
162.9
61.5
52.7
19.5
-
133.7
70.3
-
-
70.3
366.9
246.0
28.7
274.7
-
-
-
-
-
-
662.1
21.5
21.5
683.6
-
-
-
-
-
-
14.9
14.9
29.9
-
-
3.1
13.9
6.0
12.5
35.6
4.2
52.3
56.5
14.9
8.4
20.9
44.2
166.1
7.0
6.0
10.0
-
22.9
8.0
-
-
8.0
197.0
83.6
14.6
98.3
-
-
-
-
-
-
295.3
22.0
22.0
317.2
-
-
-
-
-
-
15.2
15.2
30.5
16.0
-
16.0
14.2
6.1
12.8
65.1
4.3
53.3
57.6
15.2
8.5
21.3
45.1
198.2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
198.2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
198.2
22.4
22.4
220.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
4.4
54.4
58.7
15.5
8.7
21.8
46.0
104.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
104.7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
104.7
11.4
11.4
116.1
157.7
179.8
337.4
212.1
12.1
224.2
100.6
100.6
201.1
45.3
97.6
57.3
93.9
40.2
84.5
418.7
30.6
382.7
413.3
116.1
65.0
153.1
334.2
1 591.6
252.1
216.1
85.8
37.2
591.2
288.1
56.3
8.4
352.9
2 535.6
1 426.9
194.0
1 620.9
38.9
13.9
138.0
5.5
5.6
201.9
4 695.9
149.3
149.3
4 845.2
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 7. Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Cadre sous-sectoriel startegique et  dialogue inclusif
1. Appui a l'actualisation du plan de developpement de l'aquaculture
2. Revue du cadre reglementaire de l'aquaculture
3. Appui a la diffusiondes textes , des lois sur l'aquaculture
4. Revue inclusive periodique du cadre institutionnel et des orientations strategiques de l'aquaculture
5. Bilan annuel du comite interministeriel sur les partenariats productifs PDEA
Subtotal
B. Concertations inclusives et actions citoyennes
1. Appui au concertation regionale multiacteurs sur l'aquaculture
2. Appui au plateforme de promotion de l'aquaculture
3. Education citoyenne au profit des parties prenantes du projet
4. Mise en place d'un mecanisme de retour d'information
5. Missions annuelles de veille citoyenne
6. Auto-evaluation annuelle de la participation des OP
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
Total
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit
Cost
(US$
'000)
Unit Cost
(FCFA '000)
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2028
2029
2025
2026
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2029
2027
2025
2026
2028
2030
Total
FF
FF
FF
FF
FF
FF
FF
Campagne
FF
FF
FF
1
1
-
-
-
-
-
1
1
-
-
-
-
1
1
1
5
5
-
-
5
4
-
-
-
1
1
5
5
-
-
5
4
-
-
-
1
1
5
5
-
-
5
4
-
-
-
1
1
5
5
-
-
5
4
-
-
-
1
1
5
5
-
-
5
4
-
-
-
1
1
5
5
-
-
5
4
-
-
-
1
1
5
5
-
-
5
4
1
1
1
7
7
35
35
1
1
35
28
20,000.0
15,000.0
15,000.0
5,000.0
4,000.0
2,500.0
3,000.0
4,000.0
10,000.0
3,500.0
2,500.0
35.7
26.8
26.8
8.9
7.1
4.5
5.4
7.1
17.9
6.3
4.5
20.2
15.2
-
-
-
35.4
-
-
4.0
10.1
-
-
14.1
49.5
-
-
15.5
5.2
4.1
24.7
12.9
15.5
-
-
18.0
10.3
56.7
81.4
-
-
-
5.3
4.2
9.5
13.1
15.8
-
-
18.4
10.5
57.8
67.3
-
-
-
5.4
4.3
9.6
13.4
16.1
-
-
18.8
10.7
59.0
68.6
-
-
-
5.5
4.4
9.8
13.7
16.4
-
-
19.1
10.9
60.1
70.0
-
-
-
5.6
4.5
10.0
13.9
16.7
-
-
19.5
11.2
61.3
71.4
-
-
-
5.7
4.5
10.2
14.2
17.1
-
-
19.9
11.4
62.6
72.8
-
-
-
5.8
4.6
10.4
14.5
17.4
-
-
20.3
11.6
63.8
74.3
20.2
15.2
15.5
38.3
30.6
119.7
95.7
114.9
4.0
10.1
134.0
76.6
435.4
555.1
36.1
27.1
-
-
-
63.1
-
-
7.2
18.0
-
-
25.3
88.4
-
-
27.6
9.2
7.4
44.2
23.0
27.6
-
-
32.2
18.4
101.2
145.3
-
-
-
9.4
7.5
16.9
23.5
28.1
-
-
32.8
18.8
103.2
120.1
-
-
-
9.6
7.7
17.2
23.9
28.7
-
-
33.5
19.1
105.3
122.5
-
-
-
9.8
7.8
17.6
24.4
29.3
-
-
34.2
19.5
107.4
124.9
-
-
-
10.0
8.0
17.9
24.9
29.9
-
-
34.8
19.9
109.5
127.4
-
-
-
10.2
8.1
18.3
25.4
30.5
-
-
35.5
20.3
111.7
130.0
-
-
-
10.4
8.3
18.6
25.9
31.1
-
-
36.3
20.7
113.9
132.6
36.1
27.1
27.6
68.4
54.7
213.8
171.0
205.1
7.2
18.0
239.3
136.8
777.5
991.3
49.5
81.4
67.3
68.6
70.0
71.4
72.8
74.3
555.1
88.4
145.3
120.1
122.5
124.9
127.4
130.0
132.6
991.3
Page 8
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 8. Coordination, gestion et suivi-evaluation
Detailed Costs
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit
Cost
(US$
'000)
Unit Cost
(FCFA '000)
2023
2024
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2029
2027
2025
2026
2028
2030
Total
2023
2024
2025
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2027
2026
2028
 I. Investment Costs
A. Equipements
1. Vehicules
Vehicule 4x4 station wagon
Vehicule 4x4 pick up
Subtotal
2. Equipements informatiques
Ordinateurs complets de bureau /a
Ordinateurs portables /b
Pack logiciel
Imprimantes indiv /c
Imprimante en réseau
Scanner /d
Onduleurs /e
Photocopieurs grande capacité
Photocopieurs simple /f
Video projecteur /g
Kit photo /h
Subtotal
3. Equipements de bureau
Mobilier de bureaux  personnel
Subtotal
B. Passation des marchés
1. Commissions de passation des marchés
2. Cabinet pour le recrutement et l'évaluation du personnel
3. Commissions d'audits /i
4. Audits externes
5. Inventaires
Subtotal
C. Genre et ciblage
1. Elaboration de la strategie de ciblage, genre, jeune et inclusion  sociale /j
2. Formation GALS /k
3. Etude des effets et impact et enquete sur l'indice d'autonomisation des femmes dans l'aquaculture /l
4. Evaluation participative des beneficiaires sur l'efficacite du ciblage  et des appuis recus /m
Subtotal
D. Instance d'orientation
1. Comités de pilotage
2. Groupe de suivi technique
Subtotal
E. Système de suivi évaluation et mécanisme de gestion des plaintes
1. Logiciel Ruche
2. Mission d'appui au systeme de suivi-evaluation
3. Etudes de référence complémentaires
4. SIG
5. Elaboration de la startégie et du plan d'action du mécanisme de gestion des plaintes
6. Mise en oeuvre du plan d'action du mécanisme de gestion des plaintes
Subtotal
F. PTBA
Interface avec le systeme SE du MINEPIA
Unite conjointe d'evaluation des resultats ( delivery unit)
Appui à la participation des cadres du Ministère et du Projet au PRiME /n
Subtotal
G. Ateliers, etudes et missions
1. Ateliers semestriels d'évaluation et de programamtion
2. Etudes annuelles d’évaluation sur les indicateurs de résulats
3. Etude d'évaluation des effets
4. Reunion de coordination nationale
5. Reunion de coordination trimestrielle
6. Atelier annuel d'auto-evaluation et d'elaboration du PTBA
7. Evaluation participative avec les beneficiaires
8. Mission conjointe de supervision
9. Mission revue a mi-parcours
10. Mission d'achevement
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Fonctionnement de l'UEP
1. Amennagement des  locaux de la coordination /o
2. Accès internet
3. Electricité
4. Provision pour téléphone mobile et fixe
5. Eau
6. Fournitures de bureau
7. Entretien et fonctionnement véhicules
fonctionnement véhicules 4*4 /p
Subtotal
B. Fonctionnement Antenne Centre
1. Amennagement des  locaux de l'antenne /q
2. Accès internet
3. Electricité
4. Provision pour téléphone mobile et fixe
5. Eau
6. Fournitures de bureau
7. Entretien et fonctionnement véhicules
fonctionnement véhicules Pick up /r
Subtotal
C. Fonctionnement Antenne Ouest
1. Amennagement des  locaux de l'antenne /s
2. Accès internet
3. Electricité
4. Provision pour téléphone mobile et fixe
5. Eau
6. Fournitures de bureau
7. Entretien et fonctionnement véhicules
fonctionnement véhicules Pick up
Subtotal
D. Fonctionnement Antenne Extreme Nord
1. Amennagement des  locaux de l'antenne /t
2. Accès internet
3. Electricité
4. Provision pour téléphone mobile et fixe
5. Eau
6. Fournitures de bureau
7. Entretien et fonctionnement véhicules
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
lot
session
prestation
Session
Etude
Atelier
Etude
Session
Etude
Etude
session
session
Appication
FF
Etude
FF
FF
FF
Atelier
Session
FF
Atelier
Etude
Etude
Session
Session
Atelier
Unite
Unite
Unite
Unite
FF
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
FF
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
FF
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
4
12
7
45
45
10
1
6
45
1
10
6
6
45
10
-
1
1
1
1
1
-
-
1
-
1
1
1
2
1
-
1
1
1
1
-
-
1
4
1
1
1
-
-
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
1
1
1
1
-
1
-
1
1
1
-
-
-
1
-
1
1
1
1
1
-
-
1
4
1
1
1
-
-
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
1
1
1
1
-
-
1
1
1
1
-
-
-
1
-
1
1
1
1
1
1
-
1
4
1
1
1
-
-
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
1
1
1
1
-
-
-
1
1
1
-
-
-
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
4
1
1
1
1
-
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
4
12
7
45
-
10
1
6
45
1
10
6
6
45
10
1
1
1
1
-
-
-
1
1
1
-
-
-
1
-
1
1
1
1
1
1
-
1
4
1
1
1
-
-
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
1
1
1
1
-
-
-
1
1
1
-
-
-
1
-
1
1
1
1
1
1
-
1
4
1
1
1
-
-
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
8
24
14
90
45
20
2
12
90
2
20
12
12
90
70
6
7
7.5
7
1
2
2
6
6
6
1
1
1
8
1
6
7
7
7
6
4
2
7
28
7
7
7
1
1
1
8
8
8
8
8
1
8
8
8
8
8
1
8
8
8
8
8
1
8
8
8
8
8
35,000.0
24,000.0
62.5
42.9
750.0
600.0
80.0
300.0
900.0
100.0
40.0
900.0
500.0
350.0
300.0
1.3
1.1
0.1
0.5
1.6
0.2
0.1
1.6
0.9
0.6
0.5
200.0
0.4
100.0
8,000.0
1,000.0
5,700.0
2,400.0
10,000.0
25,000.0
25,000.0
10,000.0
1,800.0
700.0
18,000.0
4,000.0
2,500.0
500.0
20,000.0
10,000.0
1,000.0
1,000.0
3,800.0
800.0
4,000.0
9,000.0
1,000.0
500.0
3,500.0
3,500.0
35,000.0
75,000.0
100,000.0
10,000.0
1,500.0
1,200.0
4,000.0
300.0
3,000.0
5,000.0
1,200.0
1,200.0
1,200.0
300.0
1,000.0
5,000.0
1,200.0
1,200.0
1,000.0
300.0
1,000.0
5,000.0
1,200.0
1,200.0
1,000.0
300.0
1,000.0
0.2
14.3
1.8
10.2
4.3
17.9
44.6
44.6
17.9
3.2
1.3
32.1
7.1
4.5
0.9
35.7
17.9
1.8
1.8
6.8
1.4
7.1
16.1
1.8
0.9
6.3
6.3
62.5
133.9
178.6
17.9
2.7
2.1
7.1
0.5
5.4
8.9
2.1
2.1
2.1
0.5
1.8
8.9
2.1
2.1
1.8
0.5
1.8
8.9
2.1
2.1
1.8
0.5
1.8
148.5
305.4
453.9
5.6
28.6
3.8
3.2
1.0
0.6
1.9
1.0
5.3
2.2
1.9
55.1
9.5
518.5
1.0
-
1.0
5.8
2.4
10.2
10.1
25.3
-
-
35.4
1.8
-
1.8
19.1
4.0
2.5
1.0
20.2
-
46.9
1.0
1.0
3.8
5.9
0.8
-
-
1.0
2.0
3.5
3.5
35.4
-
-
46.3
664.9
10.6
1.6
1.3
4.2
0.3
3.2
10.6
31.8
5.3
1.3
1.3
1.3
0.3
1.1
4.2
14.7
5.3
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.2
14.5
5.3
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
10
1
1
1.5
1
-
-
1
1
-
1
-
-
-
1
-
1
1
1
1
-
1
1
1
4
1
1
1
-
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
Page 9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.0
8.2
1.0
5.9
2.5
18.6
-
25.8
-
10.3
36.1
1.9
0.7
2.6
-
-
-
0.5
-
10.3
10.8
1.0
1.0
3.9
6.0
0.8
-
-
1.0
2.1
3.6
3.6
36.1
-
-
47.2
121.3
-
1.6
1.3
4.3
0.3
3.2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.1
8.4
1.1
6.0
2.5
19.0
-
-
26.3
10.5
36.8
1.9
0.7
2.6
-
-
-
0.5
-
10.5
11.0
1.1
1.1
4.0
6.1
0.8
4.2
-
1.1
2.1
3.7
3.7
36.8
-
-
52.3
127.9
-
1.7
1.3
4.4
0.3
3.3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.1
8.6
1.1
6.1
2.6
19.4
-
-
-
10.7
10.7
1.9
0.8
2.7
-
-
-
0.5
-
10.7
11.3
1.1
1.1
4.1
6.2
0.9
-
9.6
1.1
2.1
3.8
3.8
37.5
80.4
-
139.1
189.4
-
1.7
1.4
4.5
0.3
3.4
160.7
330.6
491.3
6.0
31.0
-
3.4
1.0
0.7
2.1
1.0
5.7
2.4
2.1
55.5
10.3
557.1
1.1
8.7
1.1
6.2
2.6
19.8
-
-
-
10.9
10.9
2.0
0.8
2.7
-
-
-
0.5
-
10.9
11.5
1.1
1.1
4.2
6.3
0.9
4.4
-
1.1
2.2
3.8
3.8
38.3
-
-
54.4
662.9
-
1.7
1.4
4.6
0.3
3.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.1
8.9
1.1
6.4
2.7
20.2
-
-
-
11.2
11.2
2.0
0.8
2.8
-
-
-
0.6
-
11.2
11.7
1.1
1.1
4.2
6.5
0.9
4.5
-
1.1
2.2
3.9
3.9
39.0
-
-
55.5
107.8
-
1.8
1.4
4.7
0.4
3.5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.1
9.1
1.1
9.7
2.7
23.8
-
-
28.4
11.4
39.8
-
0.8
0.8
-
-
-
0.6
-
11.4
11.9
1.1
1.1
4.3
6.6
-
4.5
10.2
1.1
2.3
4.0
4.0
39.8
-
113.7
179.7
262.7
-
1.8
1.4
4.8
0.4
3.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.8
1.5
4.9
0.4
3.7
10.8
21.6
11.0
22.1
11.3
22.5
11.5
23.0
11.7
23.4
11.9
23.9
12.2
24.4
91.0
192.6
-
1.3
1.3
1.3
0.3
1.1
4.3
9.6
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.3
9.4
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
-
1.3
1.3
1.3
0.3
1.1
4.4
9.8
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.4
9.6
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
-
1.4
1.4
1.4
0.3
1.1
4.5
10.0
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
4.5
9.8
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
-
1.4
1.4
1.4
0.3
1.1
-
1.4
1.4
1.4
0.4
1.2
-
1.4
1.4
1.4
0.4
1.2
-
1.5
1.5
1.5
0.4
1.2
4.6
10.2
4.7
10.4
4.8
10.6
4.9
10.8
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.5
1.5
1.2
0.4
1.2
4.6
10.0
4.7
10.2
4.8
10.4
4.9
10.6
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.5
1.5
1.2
0.4
1.2
5.3
10.9
10.9
10.9
2.7
9.1
36.4
86.3
5.3
10.9
10.9
9.1
2.7
9.1
36.4
84.5
5.3
10.9
10.9
9.1
2.7
9.1
309.2
636.0
945.2
11.6
59.6
3.8
6.6
2.0
1.3
4.0
2.0
11.0
4.6
4.0
110.6
265.1
545.4
810.5
9.9
51.1
6.8
5.7
1.7
1.1
3.4
1.7
9.5
4.0
3.4
98.4
19.9
1 075.7
17.0
925.9
7.5
52.0
7.5
46.0
18.0
131.1
10.1
51.0
54.7
65.0
180.8
11.5
4.5
16.0
19.1
4.0
2.5
4.3
20.2
65.0
115.1
7.5
7.5
28.5
43.6
5.1
17.6
19.9
7.5
15.0
26.3
26.3
262.8
80.4
113.7
574.6
2 136.8
10.6
13.7
10.9
36.4
2.7
27.3
1.8
-
1.8
10.3
4.3
18.2
18.0
45.1
-
-
63.1
3.2
-
3.2
34.1
7.2
4.5
1.8
36.1
-
83.7
1.8
1.8
6.9
10.5
1.4
-
-
1.8
3.6
6.3
6.3
63.1
-
-
82.6
1 187.3
18.9
2.8
2.3
7.6
0.6
5.7
18.9
56.8
9.5
2.3
2.3
2.3
0.6
1.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.8
14.7
1.8
10.5
4.4
33.3
-
46.0
-
18.4
64.4
3.3
1.3
4.6
-
-
-
0.9
-
18.4
19.3
1.8
1.8
7.0
10.7
1.5
-
-
1.8
3.7
6.4
6.4
64.4
-
-
84.3
216.5
-
2.9
2.3
7.7
0.6
5.8
19.3
38.6
-
2.3
2.3
2.3
0.6
1.9
7.6
26.3
7.7
17.2
9.5
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
-
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
7.6
25.9
7.7
16.8
9.5
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
-
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.9
15.0
1.9
10.7
4.5
34.0
-
-
46.9
18.8
65.7
3.4
1.3
4.7
-
-
-
0.9
-
18.8
19.7
1.9
1.9
7.1
10.9
1.5
7.5
-
1.9
3.8
6.6
6.6
65.7
-
-
93.4
228.4
-
3.0
2.4
7.9
0.6
5.9
19.7
39.4
-
2.4
2.4
2.4
0.6
2.0
7.9
17.5
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
7.9
17.1
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.9
15.3
1.9
10.9
4.6
34.6
-
-
-
19.1
19.1
3.4
1.3
4.8
-
-
-
1.0
-
19.1
20.1
1.9
1.9
7.3
11.1
1.5
-
17.2
1.9
3.8
6.7
6.7
67.0
143.5
-
248.4
338.2
-
3.0
2.4
8.0
0.6
6.0
20.1
40.2
-
2.4
2.4
2.4
0.6
2.0
8.0
17.9
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
8.0
17.5
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
287.0
590.4
877.3
10.8
55.3
-
6.1
1.8
1.2
3.7
1.8
10.2
4.3
3.7
99.1
18.4
994.9
2.0
15.6
2.0
11.1
4.7
35.3
-
-
-
19.5
19.5
3.5
1.4
4.9
-
-
-
1.0
-
19.5
20.5
2.0
2.0
7.4
11.3
1.6
7.8
-
2.0
3.9
6.8
6.8
68.3
-
-
97.2
1 183.7
-
3.1
2.5
8.2
0.6
6.1
20.5
41.0
-
2.5
2.5
2.5
0.6
2.0
8.2
18.2
-
2.5
2.5
2.0
0.6
2.0
8.2
17.8
-
2.5
2.5
2.0
0.6
2.0
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2.0
15.9
2.0
11.4
4.8
36.0
-
-
-
19.9
19.9
3.6
1.4
5.0
-
-
-
1.0
-
19.9
20.9
2.0
2.0
7.6
11.5
1.6
8.0
-
2.0
4.0
7.0
7.0
69.7
-
-
99.2
192.6
-
3.1
2.5
8.4
0.6
6.3
20.9
41.8
-
2.5
2.5
2.5
0.6
2.1
8.4
18.6
-
2.5
2.5
2.1
0.6
2.1
8.4
18.2
-
2.5
2.5
2.1
0.6
2.1
2029
2030
Total
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2.0
16.2
2.0
17.4
4.9
42.6
-
-
50.8
20.3
71.1
-
1.4
1.4
-
-
-
1.0
-
20.3
21.3
2.0
2.0
7.7
11.8
-
8.1
18.3
2.0
4.1
7.1
7.1
71.1
-
203.1
320.9
469.1
-
3.2
2.6
8.5
0.6
6.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3.3
2.6
8.7
0.7
6.5
552.1
1 135.8
1 687.9
20.7
106.5
6.8
11.8
3.5
2.4
7.1
3.5
19.7
8.3
7.1
197.5
35.5
1 920.8
13.4
92.8
13.4
82.2
32.2
234.0
18.0
91.1
97.7
116.0
322.9
20.5
8.1
28.6
34.1
7.2
4.5
7.6
36.1
116.0
205.5
13.4
13.4
51.0
77.8
9.1
31.4
35.5
13.4
26.8
46.9
46.9
469.3
143.5
203.1
1 026.0
3 815.7
18.9
24.4
19.5
65.0
4.9
48.8
21.3
42.7
21.8
43.5
162.5
344.0
-
2.6
2.6
2.6
0.6
2.1
-
2.6
2.6
2.6
0.7
2.2
9.5
19.5
19.5
19.5
4.9
16.3
8.5
19.0
8.7
19.4
65.0
154.1
-
2.6
2.6
2.1
0.6
2.1
-
2.6
2.6
2.2
0.7
2.2
9.5
19.5
19.5
16.3
4.9
16.3
8.5
18.6
8.7
18.9
65.0
150.9
-
2.6
2.6
2.1
0.6
2.1
-
2.6
2.6
2.2
0.7
2.2
9.5
19.5
19.5
16.3
4.9
16.3
fonctionnement véhicules Pick up
Subtotal
E. Fonctionnement Antenne Littoral
1. Amennagement des  locaux de l'antenne /u
2. Accès internet
3. Electricité
4. Provision pour téléphone mobile et fixe
5. Eau
6. Fournitures de bureau
7. Entretien et fonctionnement véhicules
fonctionnement véhicules Pick up
Subtotal
F. Fonctionnement Antenne Sud
1. Amennagement des  locaux de l'antenne /v
2. Accès internet
3. Electricité
4. Provision pour téléphone mobile et fixe
5. Eau
6. Fournitures de bureau
7. Entretien et fonctionnement véhicules
fonctionnement véhicules Pick up
Subtotal
G. Salaires
1. Salaires UEP
Coordonnateur  National
Responsable Administratif et Financier
Responsable Suivi Evaluation
Auditeur Interne
Specialiste inclusion sociale, genre et nutrition
Specialiste environnement et climat 
Responsable digitalisation des entreprises aquacoles
Responsable passation des Marchés
Assistant SE
Assistant de direction
Assistant administratif
Assistant genre
Assistant communication et gestion des savoirs
Assistant PM
Chauffeur
Gardien
Agent de surface
Subtotal
2. Salaires Antenne Centre
Chef d'antenne
Assistant administratif et financier regional
Assistant suivi et evaluation regional
Comptable regional
Chauffeur
Gardien
Agent de surface
Subtotal
3. Salaires Antenne Ouest
Chef d'antenne
Assistant administratif et financier regional
Assistant suivi et evaluation regional
Comptable regional
Chauffeur
Gardien
Agent de surface
Subtotal
4. Salaires Antenne Sud
Chef d'antenne
Assistant administratif et financier regional
Assistant suivi et evaluation regional
Comptable regional
Chauffeur
Gardien
Agent de surface
Subtotal
5. Salaires Antenne Littoral
Chef d'antenne
Assistant administratif et financier regional
Assistant suivi et evaluation regional
Comptable regional
Chauffeur
Gardien
Agent de surface
Subtotal
6. Salaires Antenne Extreme Nord
Chef d'antenne
Assistant administratif et financier regional
Assistant suivi et evaluation regional
Comptable regional
Chauffeur
Gardien
Agent de surface
Subtotal
Subtotal
H. Missions /w
1. Missions UEP
Coordonnation  national
Antenne Centre
Antenne Ouest
Antenne Extreme Nord
Antenne Littoral
Antenne Sud
Subtotal
2. Billets d'avion
Subtotal
Total Recurrent Costs
Total
_________________________________
\a pour l'assistant de direction et les 6 assistants admin
\b chaque staff technique + staff raf /1 laptop
\c coordination, secretariat, lead technique et  5 chefs dantenne
\d coordination et 5 antennes
\e un onduleur par ordinateur
\f coordination + 5 antennes
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
U/an
FF
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
U/an
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
hm
h/mois
h/mois
h/moi
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
h mois
FF
FF
FF
FF
FF
FF
FF
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
-
-
-
12
6
6
6
6
6
6
6
6
6
12
24
-
-
12
6
6
6
12
6
6
12
6
6
6
12
6
6
12
6
6
6
12
6
6
12
6
6
6
12
6
6
12
6
6
6
12
6
6
1
1
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
48
24
24
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
1
1
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
48
24
24
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
1
1
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
-
48
24
24
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
1
1
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
-
48
24
24
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
1
1
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
-
48
24
24
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
1
1
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
12
12
12
-
12
12
12
12
12
12
12
12
12
-
48
24
24
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
12
12
12
12
24
12
12
1
1
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
-
1
1
1
1
1
12
12
12
-
6
6
6
6
6
6
6
6
6
-
24
24
24
-
6
6
6
12
6
6
-
6
6
6
12
6
6
-
6
6
6
12
6
6
-
6
6
6
12
6
6
-
6
6
6
12
6
6
1
1
1
1
1
1
1
1
8
8
8
8
8
1
8
8
8
8
8
84
84
84
72
84
84
84
84
84
84
84
84
84
36
336
168
168
84
84
84
84
168
84
84
84
84
84
84
168
84
84
84
84
84
84
168
84
84
84
84
84
84
168
84
84
84
84
84
84
168
84
84
8
8
8
8
8
8
8
5,000.0
1,200.0
1,200.0
1,000.0
300.0
1,000.0
5,000.0
1,200.0
1,200.0
1,000.0
300.0
1,000.0
1,500.0
1,300.0
1,300.0
1,200.0
1,100.0
1,100.0
1,100.0
1,100.0
450.0
450.0
450.0
450.0
450.0
525.0
250.0
100.0
100.0
700.0
350.0
350.0
350.0
250.0
100.0
100.0
700.0
350.0
350.0
350.0
250.0
100.0
100.0
700.0
350.0
350.0
350.0
250.0
100.0
100.0
700.0
350.0
350.0
350.0
250.0
100.0
100.0
700.0
350.0
350.0
350.0
250.0
100.0
100.0
5,000.0
2,500.0
2,500.0
2,500.0
2,500.0
2,500.0
3,000.0
8.9
2.1
2.1
1.8
0.5
1.8
8.9
2.1
2.1
1.8
0.5
1.8
2.7
2.3
2.3
2.1
2.0
2.0
2.0
2.0
0.8
0.8
0.8
0.8
0.8
0.9
0.4
0.2
0.2
1.3
0.6
0.6
0.6
0.4
0.2
0.2
1.3
0.6
0.6
0.6
0.4
0.2
0.2
1.3
0.6
0.6
0.6
0.4
0.2
0.2
1.3
0.6
0.6
0.6
0.4
0.2
0.2
1.3
0.6
0.6
0.6
0.4
0.2
0.2
8.9
4.5
4.5
4.5
4.5
4.5
5.4
4.2
14.5
5.3
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.2
14.5
5.3
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.2
14.5
-
-
-
15.3
7.0
7.0
7.0
7.0
2.9
2.9
2.9
2.9
2.9
6.7
6.4
-
-
70.6
8.9
2.2
2.2
2.2
3.2
0.6
0.6
20.0
8.9
2.2
2.2
2.2
3.2
0.6
0.6
20.0
8.9
2.2
2.2
2.2
3.2
0.6
0.6
20.0
8.9
2.2
2.2
2.2
3.2
0.6
0.6
20.0
8.9
2.2
2.2
2.2
3.2
0.6
0.6
20.0
170.8
5.3
2.7
2.7
2.7
2.7
2.7
18.6
3.2
21.7
297.3
962.1
4.3
9.4
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.3
9.4
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.3
9.4
19.5
16.9
16.9
15.6
14.3
14.3
14.3
14.3
5.8
5.8
5.8
5.8
5.8
6.8
13.0
2.6
2.6
180.1
9.1
4.5
4.5
4.5
6.5
1.3
1.3
31.8
9.1
4.5
4.5
4.5
6.5
1.3
1.3
31.8
9.1
4.5
4.5
4.5
6.5
1.3
1.3
31.8
9.1
4.5
4.5
4.5
6.5
1.3
1.3
31.8
9.1
4.5
4.5
4.5
6.5
1.3
1.3
31.8
339.1
5.4
2.7
2.7
2.7
2.7
2.7
18.9
3.2
22.2
430.2
551.5
4.4
9.6
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.4
9.6
-
1.3
1.3
1.1
0.3
1.1
4.4
9.6
19.9
17.2
17.2
15.9
14.6
14.6
14.6
14.6
6.0
6.0
6.0
6.0
6.0
7.0
13.2
2.6
2.6
183.7
9.3
4.6
4.6
4.6
6.6
1.3
1.3
32.4
9.3
4.6
4.6
4.6
6.6
1.3
1.3
32.4
9.3
4.6
4.6
4.6
6.6
1.3
1.3
32.4
9.3
4.6
4.6
4.6
6.6
1.3
1.3
32.4
9.3
4.6
4.6
4.6
6.6
1.3
1.3
32.4
345.9
5.5
2.8
2.8
2.8
2.8
2.8
19.3
3.3
22.6
438.8
566.7
4.5
9.8
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
4.5
9.8
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
4.5
9.8
20.3
17.6
17.6
16.2
14.9
14.9
14.9
14.9
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
-
13.5
2.7
2.7
180.3
9.5
4.7
4.7
4.7
6.8
1.4
1.4
33.1
9.5
4.7
4.7
4.7
6.8
1.4
1.4
33.1
9.5
4.7
4.7
4.7
6.8
1.4
1.4
33.1
9.5
4.7
4.7
4.7
6.8
1.4
1.4
33.1
9.5
4.7
4.7
4.7
6.8
1.4
1.4
33.1
345.7
5.6
2.8
2.8
2.8
2.8
2.8
19.7
3.4
23.1
440.5
629.9
4.6
10.0
4.7
10.2
4.8
10.4
4.9
10.6
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.5
1.5
1.2
0.4
1.2
4.6
10.0
4.7
10.2
4.8
10.4
4.9
10.6
-
1.4
1.4
1.1
0.3
1.1
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.4
1.4
1.2
0.4
1.2
-
1.5
1.5
1.2
0.4
1.2
4.6
10.0
4.7
10.2
4.8
10.4
4.9
10.6
20.7
17.9
17.9
16.5
15.2
15.2
15.2
15.2
6.2
6.2
6.2
6.2
6.2
-
13.8
2.8
2.8
183.9
9.6
4.8
4.8
4.8
6.9
1.4
1.4
33.7
9.6
4.8
4.8
4.8
6.9
1.4
1.4
33.7
9.6
4.8
4.8
4.8
6.9
1.4
1.4
33.7
9.6
4.8
4.8
4.8
6.9
1.4
1.4
33.7
9.6
4.8
4.8
4.8
6.9
1.4
1.4
33.7
352.6
5.7
2.9
2.9
2.9
2.9
2.9
20.1
3.4
23.5
449.3
1 112.2
21.1
18.3
18.3
16.9
15.5
15.5
15.5
15.5
6.3
6.3
6.3
6.3
6.3
-
14.1
2.8
2.8
187.6
9.8
4.9
4.9
4.9
7.0
1.4
1.4
34.4
9.8
4.9
4.9
4.9
7.0
1.4
1.4
34.4
9.8
4.9
4.9
4.9
7.0
1.4
1.4
34.4
9.8
4.9
4.9
4.9
7.0
1.4
1.4
34.4
9.8
4.9
4.9
4.9
7.0
1.4
1.4
34.4
359.7
5.9
2.9
2.9
2.9
2.9
2.9
20.5
3.5
24.0
458.3
566.1
21.5
18.6
18.6
-
15.8
15.8
15.8
15.8
6.4
6.4
6.4
6.4
6.4
-
14.3
2.9
2.9
174.1
10.0
5.0
5.0
5.0
7.2
1.4
1.4
35.1
10.0
5.0
5.0
5.0
7.2
1.4
1.4
35.1
10.0
5.0
5.0
5.0
7.2
1.4
1.4
35.1
10.0
5.0
5.0
5.0
7.2
1.4
1.4
35.1
10.0
5.0
5.0
5.0
7.2
1.4
1.4
35.1
349.7
6.0
3.0
3.0
3.0
3.0
3.0
20.9
3.6
24.5
450.2
712.9
21.9
19.0
19.0
-
8.0
8.0
8.0
8.0
3.3
3.3
3.3
3.3
3.3
-
7.3
2.9
2.9
121.7
-
2.6
2.6
2.6
3.7
0.7
0.7
12.8
-
2.6
2.6
2.6
3.7
0.7
0.7
12.8
-
2.6
2.6
2.6
3.7
0.7
0.7
12.8
-
2.6
2.6
2.6
3.7
0.7
0.7
12.8
-
2.6
2.6
2.6
3.7
0.7
0.7
12.8
185.7
6.1
3.0
3.0
3.0
3.0
3.0
21.3
3.7
25.0
288.2
288.2
36.4
84.5
5.3
10.9
10.9
9.1
2.7
9.1
36.4
84.5
5.3
10.9
10.9
9.1
2.7
9.1
36.4
84.5
144.8
125.5
125.5
96.3
105.1
105.1
105.1
105.1
43.0
43.0
43.0
43.0
43.0
20.4
95.6
19.3
19.3
1 282.0
66.2
33.4
33.4
33.4
47.8
9.6
9.6
233.4
66.2
33.4
33.4
33.4
47.8
9.6
9.6
233.4
66.2
33.4
33.4
33.4
47.8
9.6
9.6
233.4
66.2
33.4
33.4
33.4
47.8
9.6
9.6
233.4
66.2
33.4
33.4
33.4
47.8
9.6
9.6
233.4
2 449.3
45.5
22.8
22.8
22.8
22.8
22.8
159.3
27.3
186.6
3 252.8
5 389.6
7.6
25.9
7.7
16.8
9.5
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
-
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
7.6
25.9
7.7
16.8
9.5
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
-
2.3
2.3
1.9
0.6
1.9
7.6
25.9
7.7
16.8
-
-
-
27.3
12.5
12.5
12.5
12.5
5.1
5.1
5.1
5.1
5.1
11.9
11.4
-
-
126.1
15.9
4.0
4.0
4.0
5.7
1.1
1.1
35.8
15.9
4.0
4.0
4.0
5.7
1.1
1.1
35.8
15.9
4.0
4.0
4.0
5.7
1.1
1.1
35.8
15.9
4.0
4.0
4.0
5.7
1.1
1.1
35.8
15.9
4.0
4.0
4.0
5.7
1.1
1.1
35.8
305.1
9.5
4.7
4.7
4.7
4.7
4.7
33.1
5.7
38.8
530.8
1 718.1
34.8
30.1
30.1
27.8
25.5
25.5
25.5
25.5
10.4
10.4
10.4
10.4
10.4
12.2
23.2
4.6
4.6
321.6
16.2
8.1
8.1
8.1
11.6
2.3
2.3
56.8
16.2
8.1
8.1
8.1
11.6
2.3
2.3
56.8
16.2
8.1
8.1
8.1
11.6
2.3
2.3
56.8
16.2
8.1
8.1
8.1
11.6
2.3
2.3
56.8
16.2
8.1
8.1
8.1
11.6
2.3
2.3
56.8
605.6
9.7
4.8
4.8
4.8
4.8
4.8
33.8
5.8
39.6
768.2
984.7
Page 10
7.9
17.1
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
7.9
17.1
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
7.9
17.1
35.5
30.7
30.7
28.4
26.0
26.0
26.0
26.0
10.6
10.6
10.6
10.6
10.6
12.4
23.6
4.7
4.7
328.0
16.6
8.3
8.3
8.3
11.8
2.4
2.4
57.9
16.6
8.3
8.3
8.3
11.8
2.4
2.4
57.9
16.6
8.3
8.3
8.3
11.8
2.4
2.4
57.9
16.6
8.3
8.3
8.3
11.8
2.4
2.4
57.9
8.0
17.5
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
8.0
17.5
-
2.4
2.4
2.0
0.6
2.0
8.0
17.5
36.2
31.4
31.4
28.9
26.5
26.5
26.5
26.5
10.9
10.9
10.9
10.9
10.9
-
24.1
4.8
4.8
321.9
16.9
8.4
8.4
8.4
12.1
2.4
2.4
59.1
16.9
8.4
8.4
8.4
12.1
2.4
2.4
59.1
16.9
8.4
8.4
8.4
12.1
2.4
2.4
59.1
16.9
8.4
8.4
8.4
12.1
2.4
2.4
59.1
8.2
17.8
-
2.5
2.5
2.0
0.6
2.0
8.2
17.8
-
2.5
2.5
2.0
0.6
2.0
8.2
17.8
36.9
32.0
32.0
29.5
27.1
27.1
27.1
27.1
11.1
11.1
11.1
11.1
11.1
-
24.6
4.9
4.9
328.4
17.2
8.6
8.6
8.6
12.3
2.5
2.5
60.3
17.2
8.6
8.6
8.6
12.3
2.5
2.5
60.3
17.2
8.6
8.6
8.6
12.3
2.5
2.5
60.3
17.2
8.6
8.6
8.6
12.3
2.5
2.5
60.3
8.4
18.2
-
2.5
2.5
2.1
0.6
2.1
8.4
18.2
-
2.5
2.5
2.1
0.6
2.1
8.4
18.2
37.6
32.6
32.6
30.1
27.6
27.6
27.6
27.6
11.3
11.3
11.3
11.3
11.3
-
25.1
5.0
5.0
335.0
17.6
8.8
8.8
8.8
12.5
2.5
2.5
61.5
17.6
8.8
8.8
8.8
12.5
2.5
2.5
61.5
17.6
8.8
8.8
8.8
12.5
2.5
2.5
61.5
17.6
8.8
8.8
8.8
12.5
2.5
2.5
61.5
16.6
8.3
8.3
8.3
11.8
2.4
2.4
57.9
617.7
9.9
4.9
4.9
4.9
4.9
4.9
34.5
5.9
40.4
783.6
1 011.9
16.9
8.4
8.4
8.4
12.1
2.4
2.4
59.1
617.4
10.0
5.0
5.0
5.0
5.0
5.0
35.2
6.0
41.2
786.6
1 124.8
17.2
8.6
8.6
8.6
12.3
2.5
2.5
60.3
629.7
10.2
5.1
5.1
5.1
5.1
5.1
35.9
6.1
42.0
802.3
1 986.0
17.6
8.8
8.8
8.8
12.5
2.5
2.5
61.5
642.3
10.5
5.2
5.2
5.2
5.2
5.2
36.6
6.3
42.9
818.4
1 010.9
17.9
9.0
9.0
9.0
12.8
2.6
2.6
62.7
624.4
10.7
5.3
5.3
5.3
5.3
5.3
37.3
6.4
43.7
804.0
1 273.1
8.5
18.6
8.7
18.9
65.0
150.9
-
2.6
2.6
2.1
0.6
2.1
-
2.6
2.6
2.2
0.7
2.2
9.5
19.5
19.5
16.3
4.9
16.3
8.5
18.6
8.7
18.9
65.0
150.9
-
2.6
2.6
2.1
0.6
2.1
-
2.6
2.6
2.2
0.7
2.2
9.5
19.5
19.5
16.3
4.9
16.3
8.5
18.6
8.7
18.9
65.0
150.9
38.4
33.3
33.3
-
28.2
28.2
28.2
28.2
11.5
11.5
11.5
11.5
11.5
-
25.6
5.1
5.1
310.9
17.9
9.0
9.0
9.0
12.8
2.6
2.6
62.7
17.9
9.0
9.0
9.0
12.8
2.6
2.6
62.7
17.9
9.0
9.0
9.0
12.8
2.6
2.6
62.7
17.9
9.0
9.0
9.0
12.8
2.6
2.6
62.7
39.2
33.9
33.9
-
14.4
14.4
14.4
14.4
5.9
5.9
5.9
5.9
5.9
-
13.1
5.2
5.2
217.3
-
4.6
4.6
4.6
6.5
1.3
1.3
22.8
-
4.6
4.6
4.6
6.5
1.3
1.3
22.8
-
4.6
4.6
4.6
6.5
1.3
1.3
22.8
-
4.6
4.6
4.6
6.5
1.3
1.3
22.8
-
4.6
4.6
4.6
6.5
1.3
1.3
22.8
331.5
10.9
5.4
5.4
5.4
5.4
5.4
38.1
6.5
44.6
514.7
514.7
258.5
224.0
224.0
172.0
187.7
187.7
187.7
187.7
76.8
76.8
76.8
76.8
76.8
36.5
170.6
34.5
34.5
2 289.3
118.3
59.7
59.7
59.7
85.3
17.1
17.1
416.9
118.3
59.7
59.7
59.7
85.3
17.1
17.1
416.9
118.3
59.7
59.7
59.7
85.3
17.1
17.1
416.9
118.3
59.7
59.7
59.7
85.3
17.1
17.1
416.9
118.3
59.7
59.7
59.7
85.3
17.1
17.1
416.9
4 373.7
81.3
40.6
40.6
40.6
40.6
40.6
284.4
48.8
333.2
5 808.6
9 624.2
\g coordination + 5 antennes
\h coordination + 5 antennes
\i Rapport partiel
\j incluant les peuples indigens et els personnes handicapees
\k incluant les peuples indigens et els personnes handicapees
\l incluant les peuples indigens et els personnes handicapees
\m incluant les peuples indigens et els personnes handicapees
\n PRiME; Programme de formation et certification en S&E
\o au sein des stations aquacoles
\p 4 véhicules  de la coordination
\q au sein des stations aquacoles
\r 2 véhicules de l'antenne
\s au sein des stations aquacoles
\t au sein des stations aquacoles
\u au sein des stations aquacoles
\v au sein des stations aquacoles
\w Frais de déplacements
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Page 11
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Table 9. FIPS
Detailed Costs
 I. Investment Costs
A. Etude de base et de faisabilite
1. Etude diagnostique du secteur aquacole au cameroun
Cabinet d'etude
Visite de terrain de l'equipe du projet
Validation de l'etude
Subtotal
2. Enquete de reference dans les regions de mise en oeuvre du projet
Cabinet d'etude
Visite de terrain de l'equipe du projet
Concertation avec les acteurs dans les regions
Validation nationale de l'etude
Subtotal
3. Elaboration du document de conception
Prise en charge des consultants internationaux et natioanaux
Prise en charge de l'equipe du projet
Subtotal
Subtotal
B. Activites SECAP et domaines transversaux
1. Etude d'impact social et environnemental du projet
Cabinet d'etude
Validation de l'etude
Subtotal
2. Elaboration de la strategie genre du projet
Prise en charge consultant
Prise en charge de l'equipe du projet
Validation de la strategie
Subtotal
3. Elaboration de la strategie de communication et de gestion des savoirs
Prise en charge consultant
Validation de la strategie
Subtotal
Subtotal
C. Recrutement du personnel de gestion
1. Publication des appels a candidatures
Cabinet d'etude
Validation de l'etude
Subtotal
2. Prise en cabinet international
Subtotal
D. Elaboration du PTBA 2023
1. Atelier de preparation PTBA 2023
2. Organisation du comite de pilotage 2023
Subtotal
E. Elaboration du manuel de mise en oeuvre du projet
1. Prise en charge du consultant
F. Mise en place des systemes fiduciaires et  de suivi-evaluation
1. Mise en place du systeme de gestion financiere
Prise en charge consultant pour la mise en place du systeme de gestion financiere et comptable
Acquisition, installation et parametrage du logiciel de gestion financiere et comptable
Formation du personnel et assistance sur l'utilisation du logiciel de gestion financiere et comptable
Subtotal
2. Mise en place du systeme de suivi-evaluation
Prise en charge consultant pour la mise en place du systeme de SE
Acquisition, installation et parametrage du logiciel de  SE
Formation du personnel et assistance sur l'utilisation du logiciel de SE
Subtotal
Subtotal
G. Acquisition des biens et services necessaire au predemarrage du projet
1. Acquisition materiels informatiques
Ordinateur portabale
Photocopieur moyenne capacite
Imprimantes
Tableau de conference/ecran projecteur
Groupe electrogene 20 KVA
Subtotal
2. Acquisition mobilier et equipement de bureau
Mobilier pour l'UEP
Fourniture de bureau  pour l'UEP
Subtotal
Subtotal
H. Autres frais de fonctionnement
Carburant et lubrifiant pour vehicule de coordination
Carburant et lubrifiant pour groupe electrogene
Dotation en carburant pour personnel de preparation
Dotation pour Telephone pour personnel de preparation
Frais de connexion internet pour UEP
Entretien locaux coordination
Entretien locaux station aquacole
Subtotal
I. Ateliers/reunions preparatoires
Missions/atelier ou reunion de negociation
Atelier technique de demarrage du projet
Atelier de lancement
Subtotal
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et primes du personnel
1. Salaires UEP
Coordonnateur  National
Responsable Administratif et Financier
Responsable Suivi Evaluation
Chauffeur
Gardien
Agent de surface
Total Recurrent Costs
Total
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Unit
2023
2024
2025
2026
Quantities
2027
2028
2029
2030
Total
Unit
Cost
(US$
'000)
Unit Cost
(FCFA '000)
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2029
2025
2026
2028
honoraire
Mission
Atelier
honoraire
Mission
Atelier
Atelier
Forfait
Mission
honoraire
Atelier
honoraire
Mission
Atelier
honoraire
Atelier
honoraire
Atelier
Contrat
Atelier
Atelier
Honoraires
honnoraire
Unite
Unite
honnoraire
Unite
Unite
unité
unité
unité
unité
unité
unité
unité
Forfait
Forfait mois
Forfait mois
Forfait
Annee
mois
mois
Atelier
Atelier
Atelier
h/mois
h/mois
h/mois
h/mois
h/mois
h/mois
1
1
1
1
1
5
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
1
3
1
1
1
1
1
12
12
12
1
12
12
3
1
1
12
12
12
24
24
24
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Page 12
1
1
1
1
1
5
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
1
3
1
1
1
1
1
12
12
12
1
12
12
3
1
1
12
12
12
24
24
24
20,000.0
10,000.0
10,000.0
25,000.0
10,000.0
5,000.0
10,000.0
20,000.0
10,000.0
20,000.0
5,000.0
10,000.0
10,000.0
10,000.0
10,000.0
10,000.0
35.7
17.9
17.9
44.6
17.9
8.9
17.9
35.7
17.9
35.7
8.9
17.9
17.9
17.9
17.9
17.9
20,000.0
5,000.0
35.7
8.9
30,000.0
53.6
10,000.0
10,000.0
17.9
17.9
20.2
10.1
10.1
40.4
25.3
10.1
25.3
10.1
70.7
20.2
10.1
30.3
141.4
20.2
5.1
25.3
10.1
10.1
10.1
30.3
10.1
10.1
20.2
75.8
20.2
5.1
25.3
30.3
55.6
10.1
10.1
20.2
5,000.0
8.9
5.1
5,000.0
10,000.0
10,000.0
5,000.0
15,000.0
10,000.0
750.0
1,500.0
450.0
750.0
1,000.0
8.9
17.9
17.9
8.9
26.8
17.9
1.3
2.7
0.8
1.3
1.8
15,000.0
10,000.0
26.8
17.9
5,000.0
300.0
325.0
200.0
5,000.0
2,000.0
1,000.0
8.9
0.5
0.6
0.4
8.9
3.6
1.8
3,000.0
10,000.0
20,000.0
5.4
17.9
35.7
1,500.0
1,300.0
1,300.0
250.0
1,000.0
100.0
2.7
2.3
2.3
0.4
1.8
0.2
5.1
10.6
10.6
26.3
5.1
15.9
10.6
31.6
57.8
2.4
1.6
1.4
0.8
1.1
7.3
15.9
10.6
26.5
33.8
5.3
3.8
4.1
2.5
5.3
25.5
12.7
59.3
9.1
10.1
20.2
39.4
488.2
19.1
16.5
16.5
6.4
25.5
2.5
86.5
574.8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2030
Total
2023
2024
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
20.2
10.1
10.1
40.4
25.3
10.1
25.3
10.1
70.7
20.2
10.1
30.3
141.4
20.2
5.1
25.3
10.1
10.1
10.1
30.3
10.1
10.1
20.2
75.8
20.2
5.1
25.3
30.3
55.6
10.1
10.1
20.2
5.1
5.1
10.6
10.6
26.3
5.1
15.9
10.6
31.6
57.8
2.4
1.6
1.4
0.8
1.1
7.3
15.9
10.6
26.5
33.8
5.3
3.8
4.1
2.5
5.3
25.5
12.7
59.3
9.1
10.1
20.2
39.4
488.2
19.1
16.5
16.5
6.4
25.5
2.5
86.5
574.8
36.1
18.0
18.0
72.1
45.1
18.0
45.1
18.0
126.3
36.1
18.0
54.1
252.5
36.1
9.0
45.1
18.0
18.0
18.0
54.1
18.0
18.0
36.1
135.3
36.1
9.0
45.1
54.1
99.2
18.0
18.0
36.1
9.0
9.0
18.9
18.9
46.9
9.0
28.4
18.9
56.4
103.3
4.3
2.8
2.6
1.4
1.9
13.0
28.4
18.9
47.3
60.3
9.5
6.8
7.4
4.5
9.5
45.5
22.7
105.9
16.2
18.0
36.1
70.3
871.8
34.1
29.5
29.5
11.4
45.5
4.5
154.5
1 026.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Totals Including Contingencies (US$ '000)
2029
2027
2025
2026
2028
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2030
Total
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
36.1
18.0
18.0
72.1
45.1
18.0
45.1
18.0
126.3
36.1
18.0
54.1
252.5
36.1
9.0
45.1
18.0
18.0
18.0
54.1
18.0
18.0
36.1
135.3
36.1
9.0
45.1
54.1
99.2
18.0
18.0
36.1
9.0
9.0
18.9
18.9
46.9
9.0
28.4
18.9
56.4
103.3
4.3
2.8
2.6
1.4
1.9
13.0
28.4
18.9
47.3
60.3
9.5
6.8
7.4
4.5
9.5
45.5
22.7
105.9
16.2
18.0
36.1
70.3
871.8
34.1
29.5
29.5
11.4
45.5
4.5
154.5
1 026.4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
For.
Exch.
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
Taxes
1.4
1.8
0.8
-
-
-
-
-
-
4.0
1.3
2.4
2.5
3.9
5.4
22.3
6.4
7.4
1.4
53.0
0.4
1.0
0.8
0.9
1.3
-
-
-
0.3
4.6
%
5.1
8.4
6.5
7.8
10.7
36.3
10.5
12.0
2.8
100.0
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Disbursement Accounts by Financiers
(US$ Million)
FIDA
Amount
The Government
Amount
%
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Private sector
Amount
%
%
Institutions
financieres
Amount
Bénéficiaires
Amount
%
%
Total
Amount
1. Travaux
2. Bien equipements et matériels
3. Services physiques
4. Consultations
5. Formation et ateliers
6. FIPS
7. Dons et subventions
8. Salaires et indemnités
9. Entretien et Fonctionnement
Total PROJECT COSTS
2.7
4.2
2.9
3.9
4.9
15.8
3.9
7.4
1.4
47.0
87.8
81.0
71.8
80.5
73.5
70.5
60.9
100.0
81.0
76.3
0.4
1.0
1.1
0.9
1.8
0.0
0.0
-
0.3
5.5
12.2
19.0
28.2
19.5
26.5
-
-
-
19.0
8.9
-
-
-
-
-
2.6
0.5
-
-
3.1
-
-
-
-
-
11.5
8.1
-
-
5.0
-
-
-
-
-
2.7
0.5
-
-
3.2
-
-
-
-
-
12.2
7.2
-
-
5.2
-
-
-
-
-
1.3
1.5
-
-
2.8
-
-
-
-
-
5.7
23.8
-
-
4.6
3.1
5.1
4.0
4.8
6.6
22.3
6.4
7.4
1.7
61.6
Page 13
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Components by Financiers
(US$ Million)
A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles
Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
Aménagements et facilités de production et mise en marché
Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Subtotal
B. Développement de la filière aquacole
Aquaculture commerciale et inclusive
Mécanismes de financement aquacole
Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Subtotal
C. Dialogue politique et coordination
Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Coordination, gestion et suivi-évaluation
FIPS
Subtotal
Total PROJECT COSTS
FIDA
Amount
3.0
11.0
0.8
14.8
13.0
4.4
4.0
21.4
0.9
9.1
0.9
10.8
47.0
The Government
Amount
%
%
Private sector
Amount
%
Institutions
financieres
Amount
Bénéficiaires
Amount
%
%
Total
Amount
%
For.
Exch.
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
Taxes
88.4
96.0
38.6
87.7
56.3
95.5
82.1
65.7
81.0
90.5
83.9
89.1
76.3
0.4
0.5
1.2
2.1
1.0
0.2
0.9
2.1
0.2
0.9
0.2
1.3
5.5
11.6
4.0
61.4
12.3
4.4
4.5
17.9
6.4
19.0
9.5
16.1
10.9
8.9
-
-
-
-
3.1
-
-
3.1
-
-
-
-
3.1
-
-
-
-
13.3
-
-
9.5
-
-
-
-
5.0
-
-
-
-
3.2
-
-
3.2
-
-
-
-
3.2
-
-
-
-
13.8
-
-
9.8
-
-
-
-
5.2
-
-
-
-
2.8
-
-
2.8
-
-
-
-
2.8
-
-
-
-
12.1
-
-
8.6
-
-
-
-
4.6
3.4
11.4
2.0
16.8
23.2
4.6
4.8
32.6
1.1
10.0
1.0
12.1
61.6
5.5
18.6
3.2
27.3
37.6
7.5
7.9
53.0
1.8
16.3
1.7
19.7
100.0
-
1.5
0.2
1.7
0.8
0.0
0.7
1.5
-
0.7
0.1
0.8
4.0
3.0
9.5
1.4
13.9
21.3
4.4
3.3
29.0
0.9
8.4
0.8
10.1
53.0
0.4
0.5
0.4
1.2
1.0
0.2
0.9
2.1
0.2
0.9
0.2
1.3
4.6
Page 14
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts by Financiers
(US$ Million)
FIDA
Amount
The Government
Amount
%
%
Private sector
Amount
%
Institutions
financieres
Amount
Bénéficiaires
Amount
%
%
Total
Amount
%
For.
Exch.
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
Taxes
I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
1.6
4.2
3.9
4.9
2.9
20.8
-
38.2
7.4
1.4
8.8
47.0
81.0
81.0
80.5
73.5
71.8
69.6
-
72.8
100.0
81.0
96.5
76.3
0.4
1.0
0.9
1.8
1.1
0.0
-
5.2
-
0.3
0.3
5.5
19.0
19.0
19.5
26.5
28.2
-
-
9.9
-
19.0
3.5
8.9
-
-
-
-
-
3.1
-
3.1
-
-
-
3.1
-
-
-
-
-
10.3
-
5.9
-
-
-
5.0
-
-
-
-
-
3.2
-
3.2
-
-
-
3.2
-
-
-
-
-
10.7
-
6.1
-
-
-
5.2
-
-
-
-
-
2.8
-
2.8
-
-
-
2.8
-
-
-
-
-
9.4
-
5.3
-
-
-
4.6
2.0
5.1
4.8
6.6
4.0
29.9
-
52.5
7.4
1.7
9.1
61.6
3.2
8.4
7.8
10.7
6.5
48.6
-
85.2
12.0
2.8
14.8
100.0
1.4
1.8
-
-
0.8
-
-
4.0
-
-
-
4.0
0.2
2.4
3.9
5.4
2.5
29.9
-
44.2
7.4
1.4
8.8
53.0
0.4
1.0
0.9
1.3
0.8
-
-
4.3
-
0.3
0.3
4.6
Page 15
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Components Project Cost Summary
A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles
Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
Aménagements et facilités de production et mise en marché
Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Subtotal
B. Développement de la filière aquacole
Aquaculture commerciale et inclusive
Mécanismes de financement aquacole
Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Subtotal
C. Dialogue politique et coordination
Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Coordination, gestion et suivi-évaluation
FIPS
Subtotal
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
Local
(FCFA Million)
Foreign
Total
Local
(US$ Million)
Foreign
% Total
%
Base
Foreign
Total Exchange Costs
1 747.6
5 274.8
885.3
7 907.7
11 757.2
2 442.3
2 134.9
16 334.4
560.0
4 670.0
513.2
5 743.2
29 985.3
407.1
1 870.1
32 262.4
-
744.6
120.2
864.8
408.0
8.1
343.0
759.1
-
342.1
45.1
387.2
2 011.1
100.6
101.9
2 213.5
1 747.6
6 019.4
1 005.5
8 772.5
12 165.2
2 450.4
2 477.9
17 093.5
560.0
5 012.1
558.4
6 130.4
31 996.4
507.6
1 972.0
34 475.9
3.1
9.4
1.6
14.1
21.0
4.4
3.8
29.2
1.0
8.3
0.9
10.3
53.5
0.7
3.3
57.6
-
1.3
0.2
1.5
0.7
0.0
0.6
1.4
-
0.6
0.1
0.7
3.6
0.2
0.2
4.0
3.1
10.7
1.8
15.7
21.7
4.4
4.4
30.5
1.0
9.0
1.0
10.9
57.1
0.9
3.5
61.6
-
12
12
10
3
-
14
4
-
7
8
6
6
20
5
6
5
19
3
27
38
8
8
53
2
16
2
19
100
2
6
108
Page 16
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts Project Cost Summary
Local
(FCFA Million)
Foreign
Total
Local
(US$ Million)
Foreign
%
% Total
Base
Foreign
Total Exchange Costs
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
306.0
1 734.1
2 549.2
3 450.0
1 606.8
15 844.3
-
25 490.4
3 657.5
837.4
4 494.9
29 985.3
407.1
1 870.1
32 262.4
714.0
900.4
-
-
396.7
-
-
2 011.1
-
-
-
2 011.1
100.6
101.9
2 213.5
1 020.0
2 634.5
2 549.2
3 450.0
2 003.5
15 844.3
-
27 501.5
3 657.5
837.4
4 494.9
31 996.4
507.6
1 972.0
34 475.9
0.5
3.1
4.6
6.2
2.9
28.3
-
45.5
6.5
1.5
8.0
53.5
0.7
3.3
57.6
1.3
1.6
-
-
0.7
-
-
3.6
-
-
-
3.6
0.2
0.2
4.0
1.8
4.7
4.6
6.2
3.6
28.3
-
49.1
6.5
1.5
8.0
57.1
0.9
3.5
61.6
70
34
-
-
20
-
-
7
-
-
-
6
20
5
6
3
8
8
11
6
50
-
86
11
3
14
100
2
6
108
Page 17
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Summary of Project Cost Estimates
(US$ Million)
A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles
Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
Aménagements et facilités de production et mise en marché
Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Subtotal
B. Développement de la filière aquacole
Aquaculture commerciale et inclusive
Mécanismes de financement aquacole
Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Subtotal
C. Dialogue politique et coordination
Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Coordination, gestion et suivi-évaluation
FIPS
Subtotal
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
(US$ Million)
Local
Foreign
Total
-
1.3
0.2
1.5
0.7
0.0
0.6
1.4
-
0.6
0.1
0.7
3.6
0.2
0.2
4.0
3.1
9.4
1.6
14.1
21.0
4.4
3.8
29.2
1.0
8.3
0.9
10.3
53.5
0.7
3.3
57.6
3.1
10.7
1.8
15.7
21.7
4.4
4.4
30.5
1.0
9.0
1.0
10.9
57.1
0.9
3.5
61.6
Page 18
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Project Cost Summary
(US$ Million)
A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles
Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
Aménagements et facilités de production et mise en marché
Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Subtotal
B. Développement de la filière aquacole
Aquaculture commerciale et inclusive
Mécanismes de financement aquacole
Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Subtotal
C. Dialogue politique et coordination
Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Coordination, gestion et suivi-évaluation
FIPS
Subtotal
Total PROJECT COSTS
Cost
Including
Contingencies
% of
Total
FIDA
%
Financing Financing
3.4
11.4
2.0
16.8
23.2
4.6
4.8
32.6
1.1
10.0
1.0
12.1
61.6
5.5
18.6
3.2
27.3
37.6
7.5
7.9
53.0
1.8
16.3
1.7
19.7
100.0
3.0
11.0
0.8
14.8
13.0
4.4
4.0
21.4
0.9
9.1
0.9
10.8
47.0
88.4
96.0
38.6
87.7
56.3
95.5
82.1
65.7
81.0
90.5
83.9
89.1
76.3
Page 19
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Detailed Cost Estimate by Expenditure Category
Foreign
(FCFA Million)
Local
Total
(US$ Million)
Local
Foreign
%
% Total
Base
Foreign
Total Exchange Costs
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
 A. Investment Costs
1. Travaux
2. Biens, equipements et matériels
3. Consultations
4. Formation et ateliers
5. Services physiques
6. Dons et subventions
7. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
8. Duties & Taxes
Total Investment Costs
B. Recurrent Costs
1. Salaires et indemnités
2. Entretien & fonctionnement
3. Duties & Taxes
Total Recurrent Costs
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
714.0
900.4
-
-
396.7
-
-
-
2 011.1
-
-
-
-
2 011.1
100.6
101.9
2 213.5
112.2
1 233.5
2 064.9
2 794.5
1 226.1
15 844.3
-
2 214.9
25 490.4
3 657.5
678.3
159.1
4 494.9
29 985.3
407.1
1 870.1
32 262.4
826.2
2 133.9
2 064.9
2 794.5
1 622.8
15 844.3
-
2 214.9
27 501.5
3 657.5
678.3
159.1
4 494.9
31 996.4
507.6
1 972.0
34 475.9
1.3
1.6
-
-
0.7
-
-
-
3.6
-
-
-
-
3.6
0.2
0.2
4.0
0.2
2.2
3.7
5.0
2.2
28.3
-
4.0
45.5
6.5
1.2
0.3
8.0
53.5
0.7
3.3
57.6
1.5
3.8
3.7
5.0
2.9
28.3
-
4.0
49.1
6.5
1.2
0.3
8.0
57.1
0.9
3.5
61.6
86
42
-
-
24
-
-
-
7
-
-
-
-
6
20
5
6
3
7
6
9
5
50
-
7
86
11
2
-
14
100
2
6
108
Page 20
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts by Components - Base Costs
Système
d'approvisionnement
en intrants,
conseil agricole et
éducation
nutritionnelle
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
(FCFA Million)
Aménagements
et facilités
de
production
et mise en
marché
Renforcement
institutionnel
et mesures
d'accompagnement
Formation et
Aquaculture Mécanismes renforcement des
commerciale
et
inclusive
capacités
techniques et
entrepreneuriales
de
financement
aquacole
Revues
sectorielles
inclusives
et dialogue
politique
Coordination,
gestion et
suivi-évaluation
FIPS
Total
Physical
Contingencies
%
Amount
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Inflation
Local
Foreign
Subtotal Inflation
Devaluation
Subtotal Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
Taxes
Foreign Exchange
-
-
341.8
398.0
20.0
100.0
-
859.8
562.8
325.0
887.8
1 747.6
45.4
109.5
-
109.5
-
109.5
1 902.4
219.9
-
1 020.0
90.0
50.0
91.0
-
4 676.0
-
5 927.0
92.4
-
92.4
6 019.4
60.1
292.8
34.9
327.7
-
327.7
6 407.3
258.7
816.8
-
-
-
404.5
601.0
-
-
1 005.5
-
-
-
1 005.5
30.1
68.8
10.3
79.1
-
79.1
1 114.7
211.8
136.5
-
1 200.0
402.5
1 177.0
-
9 293.3
-
12 072.8
92.4
-
92.4
12 165.2
64.6
725.6
17.4
743.0
-
743.0
12 972.8
574.9
445.8
-
-
532.0
12.0
40.5
1 700.0
-
2 284.5
165.9
-
165.9
2 450.4
10.3
113.8
0.6
114.4
-
114.4
2 575.1
116.4
9.1
-
219.4
28.5
739.5
1 342.0
75.0
-
2 404.4
73.5
-
73.5
2 477.9
81.7
133.5
20.2
153.7
-
153.7
2 713.3
485.0
380.3
-
-
560.0
-
-
-
-
560.0
-
-
-
560.0
-
47.1
-
47.1
-
47.1
607.1
115.3
-
-
992.3
349.5
569.0
-
-
-
1 910.8
2 588.9
512.4
3 101.3
5 012.1
204.7
373.7
18.0
391.7
-
391.7
5 608.5
506.4
377.2
-
132.8
285.0
59.0
-
-
-
476.8
81.6
-
81.6
558.4
10.7
5.2
0.5
5.7
-
5.7
574.8
92.8
47.9
1 020.0
2 634.5
2 549.2
3 450.0
2 003.5
15 844.3
-
27 501.5
3 657.5
837.4
4 494.9
31 996.4
507.6
1 870.1
101.9
1 972.0
-
1 972.0
34 475.9
2 581.1
2 213.5
5.0
5.0
-
-
5.0
-
-
1.0
5.0
5.0
5.0
1.6
-
-
-
-
-
1.7
1.6
2.5
4.8
51.0
131.7
-
-
100.2
-
-
282.9
182.9
41.9
224.7
507.6
-
-
-
-
-
32.9
540.6
65.1
105.4
Page 21
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts by Components - Base Costs
(US$ Million)
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Développement de la filière aquacole
Amélioration de la productivité et de la
résilience des systèmes aquacoles
Système
d'approvisionnement
en intrants,
conseil agricole et
éducation
nutritionnelle
Aménagements
et facilités
de
production
et mise en
marché
Renforcement
institutionnel
et mesures
d'accompagnement
Aquaculture Mécanismes renforcement des
commerciale
et
inclusive
capacités
techniques et
entrepreneuriales
de
financement
aquacole
Formation et
Dialogue politique et coordination
Revues
sectorielles
inclusives
et dialogue
politique
Coordination,
gestion et
suivi-évaluation
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Inflation
Local
Foreign
Subtotal Inflation
Devaluation
Subtotal Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
Taxes
Foreign Exchange
-
-
0.6
0.7
0.0
0.2
-
1.5
1.0
0.6
1.6
3.1
0.1
0.2
-
0.2
-
0.2
3.4
0.4
-
1.8
0.2
0.1
0.2
-
8.4
-
10.6
0.2
-
0.2
10.7
0.1
0.5
0.1
0.6
-
0.6
11.4
0.5
1.5
-
-
-
0.7
1.1
-
-
1.8
-
-
-
1.8
0.1
0.1
0.0
0.1
-
0.1
2.0
0.4
0.2
-
2.1
0.7
2.1
-
16.6
-
21.6
0.2
-
0.2
21.7
0.1
1.3
0.0
1.3
-
1.3
23.2
1.0
0.8
-
-
1.0
0.0
0.1
3.0
-
4.1
0.3
-
0.3
4.4
0.0
0.2
0.0
0.2
-
0.2
4.6
0.2
0.0
-
0.4
0.1
1.3
2.4
0.1
-
4.3
0.1
-
0.1
4.4
0.1
0.2
0.0
0.3
-
0.3
4.8
0.9
0.7
-
-
1.0
-
-
-
-
1.0
-
-
-
1.0
-
0.1
-
0.1
-
0.1
1.1
0.2
-
-
1.8
0.6
1.0
-
-
-
3.4
4.6
0.9
5.5
9.0
0.4
0.7
0.0
0.7
-
0.7
10.0
0.9
0.7
Page 22
Physical
Contingencies
%
Total
Amount
1.8
4.7
4.6
6.2
3.6
28.3
-
49.1
6.5
1.5
8.0
57.1
0.9
3.3
0.2
3.5
-
3.5
61.6
4.6
4.0
5.0
5.0
-
-
5.0
-
-
1.0
5.0
5.0
5.0
1.6
-
-
-
-
-
1.7
1.6
2.5
4.8
0.1
0.2
-
-
0.2
-
-
0.5
0.3
0.1
0.4
0.9
-
-
-
-
-
0.1
1.0
0.1
0.2
FIPS
-
0.2
0.5
0.1
-
-
-
0.9
0.1
-
0.1
1.0
0.0
0.0
0.0
0.0
-
0.0
1.0
0.2
0.1
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts by Components - Totals Including Contingencies
(FCFA Million)
Amélioration de la productivité et de la
résilience des systèmes aquacoles
Système
d'approvisionnement
en intrants,
conseil agricole et
éducation
nutritionnelle
Aménagements
et facilités
de
production
et mise en
marché
Développement de la filière aquacole
Renforcement
institutionnel
et mesures
d'accompagnement
Aquaculture Mécanismes renforcement des
commerciale
et
inclusive
capacités
techniques et
entrepreneuriales
de
financement
aquacole
Formation et
Dialogue politique et coordination
Revues
sectorielles
inclusives
et dialogue
politique
Coordination,
gestion et
suivi-évaluation
FIPS
Total
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
Taxes
Foreign Exchange
-
-
349.8
415.9
22.1
105.1
-
892.9
640.2
369.3
1 009.5
1 902.4
219.9
-
1 118.7
99.0
50.5
93.1
-
4 940.8
-
6 302.1
105.1
-
105.1
6 407.3
258.7
816.8
-
-
-
432.1
682.6
-
-
1 114.7
-
-
-
1 114.7
211.8
136.5
-
1 311.0
425.6
1 289.1
-
9 842.0
-
12 867.7
105.1
-
105.1
12 972.8
574.9
445.8
-
-
554.0
12.9
45.5
1 774.0
-
2 386.4
188.7
-
188.7
2 575.1
116.4
9.1
-
237.7
29.6
787.6
1 497.5
77.3
-
2 629.7
83.6
-
83.6
2 713.3
485.0
380.3
-
-
607.1
-
-
-
-
607.1
-
-
-
607.1
115.3
-
-
1 094.8
376.0
614.1
-
-
-
2 084.8
2 943.0
580.7
3 523.7
5 608.5
506.4
377.2
-
140.8
287.9
59.6
-
-
-
488.2
86.5
-
86.5
574.8
92.8
47.9
1 118.7
2 883.2
2 680.5
3 704.3
2 247.7
16 739.2
-
29 373.6
4 152.3
950.0
5 102.3
34 475.9
2 581.1
2 213.5
Page 23
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts by Components - Totals Including Contingencies
(US$ Million)
Amélioration de la productivité et de la
résilience des systèmes aquacoles
Système
d'approvisionnement
en intrants,
conseil agricole et
éducation
nutritionnelle
Aménagements
et facilités
de
production
et mise en
marché
Développement de la filière aquacole
Renforcement
institutionnel
et mesures
d'accompagnement
Aquaculture Mécanismes renforcement des
commerciale
et
inclusive
capacités
techniques et
entrepreneuriales
de
financement
aquacole
Formation et
Dialogue politique et coordination
Revues
sectorielles
inclusives
et dialogue
politique
Coordination,
gestion et
suivi-évaluation
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
Taxes
Foreign Exchange
-
-
0.6
0.7
0.0
0.2
-
1.6
1.1
0.7
1.8
3.4
0.4
-
2.0
0.2
0.1
0.2
-
8.8
-
11.3
0.2
-
0.2
11.4
0.5
1.5
-
-
-
0.8
1.2
-
-
2.0
-
-
-
2.0
0.4
0.2
-
2.3
0.8
2.3
-
17.6
-
23.0
0.2
-
0.2
23.2
1.0
0.8
-
-
1.0
0.0
0.1
3.2
-
4.3
0.3
-
0.3
4.6
0.2
0.0
-
0.4
0.1
1.4
2.7
0.1
-
4.7
0.1
-
0.1
4.8
0.9
0.7
-
-
1.1
-
-
-
-
1.1
-
-
-
1.1
0.2
-
-
2.0
0.7
1.1
-
-
-
3.7
5.3
1.0
6.3
10.0
0.9
0.7
Page 24
FIPS
Total
-
0.3
0.5
0.1
-
-
-
0.9
0.2
-
0.2
1.0
0.2
0.1
2.0
5.1
4.8
6.6
4.0
29.9
-
52.5
7.4
1.7
9.1
61.6
4.6
4.0
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Project Components by Year -- Base Costs
A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles
Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
Aménagements et facilités de production et mise en marché
Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Subtotal
B. Développement de la filière aquacole
Aquaculture commerciale et inclusive
Mécanismes de financement aquacole
Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Subtotal
C. Dialogue politique et coordination
Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Coordination, gestion et suivi-évaluation
FIPS
Subtotal
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Inflation
Local
Foreign
Subtotal Inflation
Devaluation
Subtotal Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
Taxes
Foreign Exchange
Base Cost (FCFA Million)
2027
2026
2028
2029
2030
Total
2023
2024
2025
Base Cost (US$ Million)
2028
2027
2026
2029
2030
Total
65.8
6.6
85.5
157.9
155.6
11.9
53.8
221.2
64.0
251.2
-
315.2
694.3
22.5
111.3
3.5
114.8
-
114.8
831.6
97.5
25.1
1 747.6
6 019.4
1 005.5
8 772.5
12 165.2
2 450.4
2 477.9
17 093.5
560.0
5 012.1
558.4
6 130.4
31 996.4
507.6
1 870.1
101.9
1 972.0
-
1 972.0
34 475.9
2 581.1
2 213.5
0.8
0.2
0.2
1.2
0.2
0.1
0.6
0.9
0.1
1.6
1.0
2.7
4.8
0.1
0.0
0.0
0.0
-
0.0
5.0
0.8
0.6
0.5
2.9
0.4
3.7
5.0
1.5
0.9
7.5
0.2
1.0
-
1.1
12.3
0.2
0.3
0.0
0.4
-
0.4
12.8
0.9
1.1
0.6
4.2
0.2
5.0
7.1
2.4
0.9
10.5
0.1
1.0
-
1.1
16.6
0.2
0.8
0.1
0.9
-
0.9
17.6
1.0
1.4
0.3
2.9
0.2
3.5
5.7
0.1
0.8
6.5
0.1
1.1
-
1.2
11.2
0.1
0.8
0.0
0.8
-
0.8
12.1
0.5
0.3
0.3
0.2
0.2
0.7
2.7
0.1
0.6
3.4
0.1
1.8
-
1.9
6.0
0.1
0.5
0.0
0.6
-
0.6
6.7
0.6
0.5
0.3
0.2
0.2
0.7
0.4
0.1
0.3
0.7
0.1
0.9
-
1.0
2.5
0.1
0.3
0.0
0.3
-
0.3
2.8
0.3
0.1
0.2
0.2
0.2
0.6
0.5
0.1
0.2
0.7
0.1
1.1
-
1.3
2.6
0.1
0.4
0.0
0.4
-
0.4
3.0
0.3
0.1
0.1
0.0
0.2
0.3
0.3
0.0
0.1
0.4
0.1
0.4
-
0.6
1.2
0.0
0.2
0.0
0.2
-
0.2
1.5
0.2
0.0
3.1
10.7
1.8
15.7
21.7
4.4
4.4
30.5
1.0
9.0
1.0
10.9
57.1
0.9
3.3
0.2
3.5
-
3.5
61.6
4.6
4.0
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
2023
2024
2025
427.8
107.6
112.0
647.4
98.1
46.9
356.4
501.3
49.0
922.9
558.4
1 530.2
2 678.9
73.4
24.2
3.3
27.5
-
27.5
2 779.8
256.0
1 599.2
218.0
2 073.2
2 785.8
866.7
524.9
4 177.4
87.0
543.0
-
630.0
6 880.6
101.5
193.1
17.8
210.9
-
210.9
7 192.9
357.2
2 334.2
118.0
2 809.4
3 971.6
1 368.2
517.7
5 857.5
72.0
547.0
-
619.0
9 285.9
112.9
440.2
37.3
477.5
-
477.5
9 876.3
188.0
1 644.2
118.0
1 950.2
3 165.2
54.7
426.2
3 646.1
72.0
595.7
-
667.7
6 264.0
52.0
443.9
9.7
453.6
-
453.6
6 769.6
154.0
109.2
118.0
381.2
1 534.5
40.7
340.0
1 915.2
72.0
1 001.1
-
1 073.1
3 369.4
68.6
299.1
21.6
320.6
-
320.6
3 758.7
173.0
109.2
118.0
400.2
202.2
28.7
154.0
384.9
72.0
515.7
-
587.7
1 372.8
39.5
158.3
4.3
162.6
-
162.6
1 574.8
126.0
109.2
118.0
353.2
252.2
32.7
105.0
389.9
72.0
635.6
-
707.6
1 450.6
37.1
200.0
4.5
204.4
-
204.4
1 692.2
452.5
334.6
531.0
606.5
568.8
771.6
259.4
144.3
317.1
252.7
165.9
41.8
188.8
36.9
Page 25
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Project Components by Year -- Totals Including Contingencies
A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles
Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
Aménagements et facilités de production et mise en marché
Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Subtotal
B. Développement de la filière aquacole
Aquaculture commerciale et inclusive
Mécanismes de financement aquacole
Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Subtotal
C. Dialogue politique et coordination
Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Coordination, gestion et suivi-évaluation
FIPS
Subtotal
Total PROJECT COSTS
2030
Total
0.1
0.0
0.2
0.3
0.3
0.0
0.1
0.5
0.1
0.5
-
0.7
1.5
3.4
11.4
2.0
16.8
23.2
4.6
4.8
32.6
1.1
10.0
1.0
12.1
61.6
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2026
2028
2029
2025
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ Million)
2027
2026
2025
2028
2029
435.7
109.0
117.0
661.7
99.4
48.1
374.1
521.6
49.5
972.3
574.8
1 596.6
2 779.8
270.1
1 669.3
228.5
2 168.0
2 901.5
894.5
557.6
4 353.6
89.6
581.7
-
671.3
7 192.9
383.0
2 485.8
128.0
2 996.8
4 205.6
1 439.5
561.2
6 206.3
75.7
597.6
-
673.2
9 876.3
208.2
1 767.5
130.6
2 106.3
3 393.2
60.2
471.3
3 924.7
77.2
661.4
-
738.5
6 769.6
175.2
120.1
133.2
428.5
1 678.3
46.1
382.8
2 107.2
78.7
1 144.3
-
1 223.0
3 758.7
199.8
122.5
135.9
458.2
226.2
33.6
177.6
437.5
150.4
125.0
138.6
413.9
287.6
38.8
123.6
450.0
80.3
598.9
-
679.2
1 574.8
81.9
746.4
-
828.2
1 692.2
80.2
8.0
102.8
191.0
180.9
14.4
65.0
260.4
74.3
306.0
-
380.3
831.6
1 902.4
6 407.3
1 114.7
9 424.4
12 972.8
2 575.1
2 713.3
18 261.2
607.1
5 608.5
574.8
6 790.3
34 475.9
0.8
0.2
0.2
1.2
0.2
0.1
0.7
0.9
0.1
1.7
1.0
2.9
5.0
0.5
3.0
0.4
3.9
5.2
1.6
1.0
7.8
0.2
1.0
-
1.2
12.8
0.7
4.4
0.2
5.4
7.5
2.6
1.0
11.1
0.1
1.1
-
1.2
17.6
0.4
3.2
0.2
3.8
6.1
0.1
0.8
7.0
0.1
1.2
-
1.3
12.1
0.3
0.2
0.2
0.8
3.0
0.1
0.7
3.8
0.1
2.0
-
2.2
6.7
0.4
0.2
0.2
0.8
0.4
0.1
0.3
0.8
0.1
1.1
-
1.2
2.8
0.3
0.2
0.2
0.7
0.5
0.1
0.2
0.8
0.1
1.3
-
1.5
3.0
Page 26
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Project Components by Year -- Investment/Recurrent Costs
A. Amélioration de la productivité et de la résilience des systèmes aquacoles
Système d'approvisionnement en intrants, conseil agricole et éducation nutritionnelle
2023
2024
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2026
2028
2029
2025
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ Million)
2027
2025
2029
2026
2028
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Aménagements et facilités de production et mise en marché
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Renforcement institutionnel et mesures d'accompagnement
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Subtotal
B. Développement de la filière aquacole
Aquaculture commerciale et inclusive
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Mécanismes de financement aquacole
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Formation et renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Subtotal
C. Dialogue politique et coordination
Revues sectorielles inclusives et dialogue politique
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Coordination, gestion et suivi-évaluation
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
FIPS
Investment Costs
Recurrent Costs
Subtotal
Subtotal
Total PROJECT COSTS
Total Investment Costs
Total Recurrent Costs
360.6
75.1
435.7
102.0
7.0
109.0
117.0
-
117.0
661.7
92.4
7.0
99.4
35.5
12.6
48.1
368.5
5.6
374.1
521.6
49.5
-
49.5
664.9
307.4
972.3
488.2
86.5
574.8
1 596.6
2 779.8
2 278.6
501.2
134.7
135.4
270.1
1 655.0
14.3
1 669.3
228.5
-
228.5
2 168.0
2 887.2
14.3
2 901.5
868.8
25.6
894.5
546.3
11.4
557.6
4 353.6
89.6
-
89.6
113.0
468.7
581.7
-
-
-
671.3
7 192.9
6 523.3
669.7
244.8
138.1
383.0
2 471.2
14.6
2 485.8
128.0
-
128.0
2 996.8
4 191.0
14.6
4 205.6
1 413.3
26.1
1 439.5
549.6
11.6
561.2
6 206.3
75.7
-
75.7
119.5
478.1
597.6
-
-
-
673.2
9 876.3
9 193.2
683.1
67.3
140.9
208.2
1 752.7
14.9
1 767.5
130.6
-
130.6
2 106.3
31.4
143.7
175.2
105.0
15.2
120.1
133.2
-
133.2
428.5
3 378.4
14.9
3 393.2
1 663.2
15.2
1 678.3
33.5
26.7
60.2
459.5
11.8
471.3
3 924.7
77.2
-
77.2
180.8
480.6
661.4
-
-
-
738.5
6 769.6
6 079.9
689.7
18.9
27.2
46.1
370.8
12.1
382.8
2 107.2
78.7
-
78.7
654.1
490.2
1 144.3
-
-
-
1 223.0
3 758.7
3 055.2
703.4
53.2
146.6
199.8
107.1
15.5
122.5
135.9
-
135.9
458.2
210.8
15.5
226.2
5.9
27.7
33.6
165.3
12.3
177.6
437.5
80.3
-
80.3
98.9
500.0
598.9
0.9
149.5
150.4
109.2
15.8
125.0
138.6
-
138.6
413.9
271.8
15.8
287.6
10.5
28.3
38.8
111.0
12.5
123.6
450.0
81.9
-
81.9
253.6
492.8
746.4
-
-
-
679.2
1 574.8
857.3
717.5
-
-
-
828.2
1 692.2
977.5
714.7
-
80.2
80.2
-
8.0
8.0
102.8
-
102.8
191.0
172.9
8.0
180.9
-
14.4
14.4
58.6
6.4
65.0
260.4
74.3
-
74.3
-
306.0
306.0
-
-
-
380.3
831.6
408.6
423.1
892.9
1 009.5
1 902.4
6 302.1
105.1
6 407.3
1 114.7
-
1 114.7
9 424.4
12 867.7
105.1
12 972.8
2 386.4
188.7
2 575.1
2 629.7
83.6
2 713.3
18 261.2
607.1
-
607.1
2 084.8
3 523.7
5 608.5
488.2
86.5
574.8
6 790.3
34 475.9
29 373.6
5 102.3
0.6
0.1
0.8
0.2
0.0
0.2
0.2
-
0.2
1.2
0.2
0.0
0.2
0.1
0.0
0.1
0.7
0.0
0.7
0.9
0.1
-
0.1
1.2
0.5
1.7
0.9
0.2
1.0
2.9
5.0
4.1
0.9
0.2
0.2
0.5
3.0
0.0
3.0
0.4
-
0.4
3.9
5.2
0.0
5.2
1.6
0.0
1.6
1.0
0.0
1.0
7.8
0.2
-
0.2
0.2
0.8
1.0
-
-
-
1.2
12.8
11.6
1.2
0.4
0.2
0.7
4.4
0.0
4.4
0.2
-
0.2
5.4
7.5
0.0
7.5
2.5
0.0
2.6
1.0
0.0
1.0
11.1
0.1
-
0.1
0.2
0.9
1.1
-
-
-
1.2
17.6
16.4
1.2
0.1
0.3
0.4
3.1
0.0
3.2
0.2
-
0.2
3.8
6.0
0.0
6.1
0.1
0.0
0.1
0.8
0.0
0.8
7.0
0.1
-
0.1
0.3
0.9
1.2
-
-
-
1.3
12.1
10.9
1.2
0.1
0.3
0.3
0.2
0.0
0.2
0.2
-
0.2
0.8
3.0
0.0
3.0
0.0
0.0
0.1
0.7
0.0
0.7
3.8
0.1
-
0.1
1.2
0.9
2.0
-
-
-
2.2
6.7
5.5
1.3
0.1
0.3
0.4
0.2
0.0
0.2
0.2
-
0.2
0.8
0.4
0.0
0.4
0.0
0.0
0.1
0.3
0.0
0.3
0.8
0.1
-
0.1
0.2
0.9
1.1
-
-
-
1.2
2.8
1.5
1.3
0.0
0.3
0.3
0.2
0.0
0.2
0.2
-
0.2
0.7
0.5
0.0
0.5
0.0
0.1
0.1
0.2
0.0
0.2
0.8
0.1
-
0.1
0.5
0.9
1.3
-
-
-
1.5
3.0
1.7
1.3
Page 27
2030
Total
-
0.1
0.1
-
0.0
0.0
0.2
-
0.2
0.3
0.3
0.0
0.3
-
0.0
0.0
0.1
0.0
0.1
0.5
0.1
-
0.1
-
0.5
0.5
-
-
-
0.7
1.5
0.7
0.8
1.6
1.8
3.4
11.3
0.2
11.4
2.0
-
2.0
16.8
23.0
0.2
23.2
4.3
0.3
4.6
4.7
0.1
4.8
32.6
1.1
-
1.1
3.7
6.3
10.0
0.9
0.2
1.0
12.1
61.6
52.5
9.1
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA) 
Expenditure Accounts by Years -- Base Costs
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total BASELINE COSTS
Physical Contingencies
Price Contingencies
Inflation
Local
Foreign
Subtotal Inflation
Devaluation
Subtotal Price Contingencies
Total PROJECT COSTS
Taxes
Foreign Exchange
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Base Cost (FCFA Million)
2027
2026
2028
2029
2030
Total
2023
2024
2025
Base Cost (US$ Million)
2028
2027
2026
2029
2030
Foreign Exchange
%
Total
Amount
-
-
64.0
180.0
103.0
-
-
347.0
261.4
85.9
347.3
694.3
22.5
111.3
3.5
114.8
-
114.8
831.6
97.5
25.1
1 020.0
2 634.5
2 549.2
3 450.0
2 003.5
15 844.3
-
27 501.5
3 657.5
837.4
4 494.9
31 996.4
507.6
1 870.1
101.9
1 972.0
-
1 972.0
34 475.9
2 581.1
2 213.5
-
1.4
1.4
0.7
0.4
0.0
-
3.9
0.6
0.2
0.8
4.8
0.1
0.0
0.0
0.0
-
0.0
5.0
0.8
0.6
0.7
1.1
1.0
1.1
0.7
6.7
-
11.2
0.9
0.2
1.1
12.3
0.2
0.3
0.0
0.4
-
0.4
12.8
0.9
1.1
1.0
1.2
0.9
1.0
0.8
10.7
-
15.5
0.9
0.2
1.1
16.6
0.2
0.8
0.1
0.9
-
0.9
17.6
1.0
1.4
0.1
0.1
0.4
0.9
0.5
8.1
-
10.1
0.9
0.2
1.1
11.2
0.1
0.8
0.0
0.8
-
0.8
12.1
0.5
0.3
-
0.9
0.3
0.8
0.5
2.5
-
4.9
0.9
0.2
1.1
6.0
0.1
0.5
0.0
0.6
-
0.6
6.7
0.6
0.5
-
0.0
0.3
0.6
0.3
0.2
-
1.4
0.9
0.2
1.1
2.5
0.1
0.3
0.0
0.3
-
0.3
2.8
0.3
0.1
-
0.0
0.3
0.8
0.2
0.2
-
1.5
0.9
0.2
1.1
2.6
0.1
0.4
0.0
0.4
-
0.4
3.0
0.3
0.1
-
-
0.1
0.3
0.2
-
-
0.6
0.5
0.2
0.6
1.2
0.0
0.2
0.0
0.2
-
0.2
1.5
0.2
0.0
1.8
4.7
4.6
6.2
3.6
28.3
-
49.1
6.5
1.5
8.0
57.1
0.9
3.3
0.2
3.5
-
3.5
61.6
4.6
4.0
70.0
34.2
-
-
19.8
-
-
7.3
-
-
-
6.3
19.8
-
100.0
5.2
-
5.2
6.4
-
-
1.3
1.6
-
-
0.7
-
-
3.6
-
-
-
3.6
0.2
-
0.2
0.2
-
0.2
4.0
-
-
2023
2024
2025
-
798.1
770.9
414.8
197.5
25.0
-
2 206.3
351.7
120.9
472.6
2 678.9
73.4
24.2
3.3
27.5
-
27.5
2 779.8
380.0
631.5
532.4
588.0
400.0
3 729.6
-
6 261.5
514.0
105.1
619.1
6 880.6
101.5
193.1
17.8
210.9
-
210.9
7 192.9
570.0
646.5
480.4
537.0
422.5
6 010.4
-
8 666.8
514.0
105.1
619.1
9 285.9
112.9
440.2
37.3
477.5
-
477.5
9 876.3
70.0
55.0
197.7
517.0
302.5
4 509.0
-
5 651.2
507.7
105.1
612.8
6 264.0
52.0
443.9
9.7
453.6
-
453.6
6 769.6
-
486.9
164.0
454.5
273.0
1 378.3
-
2 756.6
507.7
105.1
612.8
3 369.4
68.6
299.1
21.6
320.6
-
320.6
3 758.7
-
1.5
152.0
334.5
176.0
96.0
-
760.0
507.7
105.1
612.8
1 372.8
39.5
158.3
4.3
162.6
-
162.6
1 574.8
-
15.0
188.0
424.2
129.0
96.0
-
852.2
493.3
105.1
598.4
1 450.6
37.1
200.0
4.5
204.4
-
204.4
1 692.2
452.5
334.6
531.0
606.5
568.8
771.6
259.4
144.3
317.1
252.7
165.9
41.8
188.8
36.9
Page 28
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts by Years -- Totals Including Contingencies 
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total PROJECT COSTS
2023
2024
-
846.4
778.6
418.9
209.4
25.3
-
2 278.6
373.0
128.2
501.2
2 779.8
411.0
683.1
548.4
605.8
432.7
3 842.2
-
6 523.3
556.0
113.7
669.7
7 192.9
2030
Total
-
-
0.1
0.4
0.2
-
-
0.7
0.6
0.2
0.8
1.5
2.0
5.1
4.8
6.6
4.0
29.9
-
52.5
7.4
1.7
9.1
61.6
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Totals Including Contingencies (FCFA Million)
2027
2028
2026
2029
2025
2030
Total
2023
2024
Totals Including Contingencies (US$ Million)
2027
2026
2028
2025
2029
628.9
713.3
504.8
564.3
466.2
6 315.8
-
9 193.2
567.1
116.0
683.1
9 876.3
78.8
61.9
211.8
554.1
340.4
4 832.8
-
6 079.9
571.4
118.3
689.7
6 769.6
-
558.9
179.2
496.9
313.4
1 506.8
-
3 055.2
582.8
120.6
703.4
3 758.7
-
1.8
169.4
373.0
206.1
107.1
-
857.3
-
17.9
213.8
482.5
154.1
109.2
-
977.5
594.5
123.1
717.5
1 574.8
589.1
125.5
714.7
1 692.2
-
-
74.3
208.8
125.5
-
-
408.6
318.4
104.6
423.1
831.6
1 118.7
2 883.2
2 680.5
3 704.3
2 247.7
16 739.2
-
29 373.6
4 152.3
950.0
5 102.3
34 475.9
-
1.5
1.4
0.7
0.4
0.0
-
4.1
0.7
0.2
0.9
5.0
0.7
1.2
1.0
1.1
0.8
6.9
-
11.6
1.0
0.2
1.2
12.8
1.1
1.3
0.9
1.0
0.8
11.3
-
16.4
1.0
0.2
1.2
17.6
0.1
0.1
0.4
1.0
0.6
8.6
-
10.9
1.0
0.2
1.2
12.1
-
1.0
0.3
0.9
0.6
2.7
-
5.5
1.0
0.2
1.3
6.7
-
0.0
0.3
0.7
0.4
0.2
-
1.5
1.1
0.2
1.3
2.8
-
0.0
0.4
0.9
0.3
0.2
-
1.7
1.1
0.2
1.3
3.0
Page 29
Price Contingencies
Local
(Excl.
Taxes)
For.
Exch.
Duties &
Taxes
33.4
39.8
-
-
28.6
-
-
101.9
-
-
-
101.9
5.3
55.0
106.3
206.0
88.1
894.9
-
1 355.5
311.9
57.3
369.2
1 724.7
9.1
22.2
24.9
48.3
27.4
-
-
131.9
-
13.4
13.4
145.4
Total Incl. Cont.
Local
(Excl.
Taxes)
For. Exch.
Duties &
Taxes
Total
Base Costs
+ Price
Cont. on
Base Costs
783.1
985.3
-
-
445.1
-
-
2 213.5
-
-
-
2 213.5
123.1
1 350.2
2 171.2
3 000.5
1 375.5
16 739.2
-
24 759.6
4 152.3
769.5
4 921.8
29 681.4
212.6
547.8
509.3
703.8
427.1
-
-
2 400.6
-
180.5
180.5
2 581.1
1 118.7
2 883.2
2 680.5
3 704.3
2 247.7
16 739.2
-
29 373.6
4 152.3
950.0
5 102.3
34 475.9
1 065.5
2 745.9
2 680.5
3 704.3
2 140.7
16 739.2
-
29 076.0
3 954.6
904.8
4 859.3
33 935.4
Total
47.7
117.1
131.3
254.3
144.1
894.9
-
1 589.3
311.9
70.7
382.7
1 972.0
Physical
Cont.
Plus
Price
Cont. on
Physical
Cont.
53.3
137.3
-
-
107.0
-
-
297.6
197.7
45.2
243.0
540.6
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Total
51.0
131.7
-
-
100.2
-
-
282.9
182.9
41.9
224.7
507.6
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts Breakdown
(FCFA Million)
Base Cost
Local
(Excl.
Taxes)
For. Exch.
Duties &
Taxes
Total
Physical Contingencies
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
For.
Exch.
Taxes
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total
714.0
900.4
-
-
396.7
-
-
2 011.1
-
-
-
2 011.1
112.2
1 233.5
2 064.9
2 794.5
1 226.1
15 844.3
-
23 275.5
3 657.5
678.3
4 335.8
27 611.3
193.8
500.5
484.3
655.5
380.7
-
-
2 214.9
-
159.1
159.1
2 374.0
1 020.0
2 634.5
2 549.2
3 450.0
2 003.5
15 844.3
-
27 501.5
3 657.5
837.4
4 494.9
31 996.4
35.7
45.0
-
-
19.8
-
-
100.6
-
-
-
100.6
5.6
61.7
-
-
61.3
-
-
128.6
182.9
33.9
216.8
345.4
9.7
25.0
-
-
19.0
-
-
53.8
-
8.0
8.0
61.7
Page 30
Price Contingencies
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
Taxes
For.
Exch.
0.1
0.1
-
-
0.1
-
-
0.2
-
-
-
0.2
0.0
0.1
0.2
0.4
0.2
1.6
-
2.4
0.6
0.1
0.7
3.1
0.0
0.0
0.0
0.1
0.0
-
-
0.2
-
0.0
0.0
0.3
Total Incl. Cont.
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
Taxes
For.
Exch.
1.4
1.8
-
-
0.8
-
-
4.0
-
-
-
4.0
0.2
2.4
3.9
5.4
2.5
29.9
-
44.2
7.4
1.4
8.8
53.0
0.4
1.0
0.9
1.3
0.8
-
-
4.3
-
0.3
0.3
4.6
Total
0.1
0.2
0.2
0.5
0.3
1.6
-
2.8
0.6
0.1
0.7
3.5
Base
Costs +
Price
Physical
Cont.
Plus
Price
Cont. on Cont. on
Physical
Cont.
Base
Costs
1.9
4.9
4.8
6.6
3.8
29.9
-
51.9
7.1
1.6
8.7
60.6
0.1
0.2
-
-
0.2
-
-
0.5
0.4
0.1
0.4
1.0
Total
2.0
5.1
4.8
6.6
4.0
29.9
-
52.5
7.4
1.7
9.1
61.6
PDEA costs  octobre 2022.xlsx
Total
0.1
0.2
-
-
0.2
-
-
0.5
0.3
0.1
0.4
0.9
Cameroun
Programme d'appui au Developpement de l'Entrepreneuriat Aquacole (PDEA)
Expenditure Accounts Breakdown
(US$ Million)
Base Cost
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
Taxes
For.
Exch.
Total
Physical Contingencies
Local
(Excl. Duties &
Taxes)
For.
Exch.
Taxes
 I. Investment Costs
A. Travaux
B. Biens, equipements et matériels
C. Consultations
D. Formation et ateliers
E. Services physiques
F. Dons et subventions
G. Fonds FIDA pour le demarrage rapide des projets
Total Investment Costs
II. Recurrent Costs
A. Salaires et indemnités
B. Entretien & fonctionnement
Total Recurrent Costs
Total
1.3
1.6
-
-
0.7
-
-
3.6
-
-
-
3.6
0.2
2.2
3.7
5.0
2.2
28.3
-
41.6
6.5
1.2
7.7
49.3
0.3
0.9
0.9
1.2
0.7
-
-
4.0
-
0.3
0.3
4.2
1.8
4.7
4.6
6.2
3.6
28.3
-
49.1
6.5
1.5
8.0
57.1
0.1
0.1
-
-
0.0
-
-
0.2
-
-
-
0.2
0.0
0.1
-
-
0.1
-
-
0.2
0.3
0.1
0.4
0.6
0.0
0.0
-
-
0.0
-
-
0.1
-
0.0
0.0
0.1
Page 31
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Responses To Dem Cameroon 16.09.22
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Development Effectiveness Matrix plus (DEM+) 
In preparation for the DRM of 23rd September 2022, PDT are please to submit the responses to 
various review notes. We wish to thank QAG and colleagues from OPR, PMD and ECG who provided 
constructive comments with suggestions of improving the design reports. All suggestions have been 
taken into account and reports revised in the relevant sections. The below matrix gives details of 
PDT responses.  
Country:  Cameroon  Project Name & ID:  Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project (PDEA) : 2000003903  
OSC Date: 
QAG DR date: 
DRM Date: 
23/9/2022 
2/3/2022 
EB Date: 
Review areas DEM+ 
OSC 
Score 
Response 
Key 
issues 
1.  Project approach 
Key issues 
DRM 
Score 
Response 
December 2022 
QAG desk review 
Score 
Key 
issues 
Agreed and thank you for 
acknowledging. PDT appreciates the 
positive reviews and good rating. 
QAG: 
The  project  is  aligned  with  broad  national  policies,  in 
particular: (i) the development objectives of the country as 
articulated  in  the  Vision  for  2030  to  raise  to  aquaculture 
production  and  promote  import  substitution;  (ii)  policies 
supporting  youth  employment  and  greater  market 
participation by women; and (iii) Government commitment 
to the sector was confirmed by its removal of all taxes of on 
the import of equipment for aquaculture and value added 
taxes for the sub-sector industry in 2021.  
The  project  is  aligned  with  IFAD  objectives  for  capacity 
building for rural people, integrating the poor into markets, 
promoting climate adaptation, and the international SDGs, 
1  (poverty),  2  (hunger),  5  (gender  equality),  8  decent 
employment, and 13 (climate adaptation).  
QAG: 
4.5 
PMD 
peer: 5 
SKD 
peer: 
5 
Score: 
5 
PMD peer reviewer: 
Well aligned with Government strategy. 
1.1 
Strategic alignment 
(i) 
to 
SKD peer reviewer: 
Clear  description  alignment 
IFAD’s  Strategic 
Framework 2016 – 2025; (ii) planned results set out in the 
COSOP;  (iii)  UNSCDF/UNDAF 
(iv)  specific  SDGs  and 
associated targets as well as national policy framework and 
donors and other organizations (including PO) etc. 
The  development  challenges  related 
insufficient 
domestic  production,  important  dependence  on  imports 
and  entrepreunarial  aquaculture  development  are  well 
analysed  with  in-depth  analysis  of  past  challenges  and 
lessons  learnt  and  several  quantitative  analysis  of  the 
different specific value chain related models (fig 1). 
to 
1.2 
Effectiveness 
QAG: 
There  are  a  number  of  areas  where  the  PDR  could  be 
strengthened:  (i)  the  first  step  in  the  aquaculture  value 
chain is ensuring quality fish seed for fingerlings which will 
in  turn  to  be  sold  to  farmers.  Fish  seed  will  be  imported, 
how will it be provided to hatcheries and how will quality 
control  will  be  ensured  for  hatchery  purchases?    (ii)  10 
aquaparks are planned in the 5 regions in areas, why is their 
role in the value chain when so many other operators are 
being  promoted?    (iii)  while  the  project  is  planning  on 
providing  financing  through  financial  institutions  and  a 
request for expressions of interest will be made during early 
implementation, this is a big unknown for  a critical aspect 
for project delivery and should appear in the risks section; 
(iv)  there  is  no  discussion  about  promoting  backwards 
linkages for local production to supply fish feed processors; 
(v)  there 
is  no  discussion  about  the  organizational 
modalities  for  the  operation  of  aquaparks  and  commune 
basin  management;  (vi)  various  technical  committees  are 
expected  to  make  decisions  on  the  initial  selection  of 
financing 
beneficiaries, 
proposals,  etc  and  the  membership  and  operational 
modalities these committees should be clarified. 
acceptance/refusal  of 
the 
PMD peer reviewer: 
The  PDR  has  addressed  the  constraints  and  provided 
solutions to access to finance; private sector engagement; 
support to producers’ organizations. The project approach 
appears as process intensive and it is important for the PDT 
to ensure that agencies exist that can carry out the studies. 
Business plans, TA required; that the process of validation 
of  studies/  Business  Plans  is  decentralized  as  much  as 
appropriate. 
SKD peer reviewer: 
The  project  has  developed  a  comprehensive  framework 
responding  to  challenges  and  lessons  learnt  from  past 
project,  providing  support  throughout  the  supply  chain, 
from  advisory  services,  access  to  input/feed/fingerlings, 
finance, 
infrastructure,  value  chain  partnership  and 
articulation  with  M&E  and  policy  in  component  3    with 
QAG: 
4 
PMD 
peer: 
4 
SKD 
peer: 
4.5 
Score:  
4 
 These areas have been strengthened 
in the PDR, see para 69-71; 75-80 and 
209 
 Only broodstocks (parental stocks for 
producing fingerlings) of high quality 
genetic material will be imported and 
made available to hatcheries in the 
country. A management committee 
will be established to ensure quantity 
and quality control of imported and 
locally produced broodstock and 
fingerlings. There is a license system 
for controlling import of live aquatic 
products. Importers will sell 
broodstocks directly to hatcheries; (ii) 
the project will develop a total of 5 
aquaparks, one in each region. Land 
for aquaparks is provided by MINEPIA 
to build new fish ponds accessible to 
the landless, especially the youth and 
women; (iii)                                                
 (iv) In Par 69-71 of the PDR, discusses 
the support provided by the project for 
establishment of feed mills, production 
and distribution of feed. PDEA will not 
directly finance feed mills but 
expected to be funded from financial 
institutions. PDEA will negotiate for 
import fee exemptions on feed 
equipment;  
 (v)Under citizen engagement section, 
para 209, there is provision for 
formation of aquaparks management 
committees to make decisions, and in 
which beneficiaries will actively 
participate. 
 Details on the functioning of the 
committees will be further developed 
in the specific aquaparc management 
manuals 
sequenced/phased  approach  illustrated  in  figure  2;  and 
differentiated  pathway  based  on  type  of  enterprise  and 
value chains; 
∙Not fully clear how the rural infrastructure section is linked 
to the rest and planed in a sustainable way: maybe mention 
more  explicitly  such  linkages  with  component  2  and  that 
financial viability will be assessed considering post project 
M&E 
∙The rural finance section seems aligned with rural finance 
strategy, with attention to review both offer and demand 
and providing differentiated models for different activities 
including alternative guarantee systems and different steps 
to further adapt credit offers / schemes; The project could 
have  potentially  also  highlighted  the  types  of  repayment 
terms (duration required against profitability) and eventual 
need  for  seasonal  credit.  Also,  the  project  contribution  is 
high  and  it  is  explained  by  high  cost  of  aquaculture; 
however, not sure it explains the low credit and beneficiary 
contribution as  such  high cost shall also be offset  by high 
income. 
∙In component B, the technical assistance is in B3 but seems 
to  cover 
identify  previous 
investments; could be useful to offer a simple diagram to 
explain how such outputs link and sequence ; 
∙Assumptions  gaps:  We  miss  a  more  in-depth  analysis  of 
how these enterprises will address potential challenges in 
access  to  safe  water  and  electricity  year  round  which  are 
required  for  intensive  aquaculture;  yet,  the  context  part 
highlights  significant  challenges  in  access  to  water  and 
there is likely issue with access to electricity in rural areas 
and cost rising due to Ukraine crisis. 
initial  steps  required  to 
 As presented on several occasions in 
the PIM, the use of national 
expertise for advisory support to 
aquaculture enterprises refers to the 
experiences of PEA-Jeunes, PD-CVEP: 
Cameroon has proven national skills 
in the field of advisory to rural 
enterprise. These skills and others 
will be mobilized on a competitive 
basis 
 Infrastructures under the project 
include fish production facilities 
(aquaparks, ponds, communal 
production basins), processing and 
marketing facilities and rural access 
roads. They are explained in Par 75-
80 and statement added linking 
them to Component 2. 
 Rural finance: Currently, there is no 
tangible link between the financing 
practices and the needs of 
aquaculture entrepreneurs. The 
objective of the proposals is to 
develop an adapted offer based on a 
solvent demand 
 Diagram: All steps are spelled out in 
the PIM para 223- 224 
 The main models developed (floating 
cages; ponds) are based on the 
availability of water linked to a 
source or a reservoir (PDR Table 2) 
 Indeed, appropriate planning of 
start-up activities including 
identification of partner institutions 
in various studies and TAs and M&E 
system will be key to the success of 
this project. This is provided for in 
the first 18 months PTBA and PPM 
that shows the sequencing of 
priorities 
QAG: 
in  the  targeting  process  will  be  the 
The  first  step 
identification  of  the 
location  of  the  aquaparks  and 
commune  basins  in  the  departments  already  identified  in 
the  5  regions  of  the  project  area,  in  line  with  the  criteria 
articulated  in  the  PDR  to  ensure  the  poverty  focus  of 
activities while also addressing adequate water availability. 
The project will identify private sector operators interested 
in aquaculture and farmers willing to work with them, using 
both self-targeting and targeting by communities. The PIM 
has  a  well-articulated  targeting  approach  that  aims  for 
equal gender representation on decision making bodies and 
includes a synthesis table on the target groups and what the 
project  aims  to  do  for  them 
in  terms  of  business 
development. 
QAG: 
5 
PMD 
peer: 
4 
SKD 
peer: 
4 
Score: 
4 
 Thank you for acknowledging the 
well-articulated targeting strategy. 
Aquaculture is a new area in 
Cameroun but promising based on 
results already achieved under PPEA 
pilot phase. A number of HHs are 
venturing in the Value chain with 
various experience. The project will 
support them with trainings and 
relevant investments to improve their 
technical and entrepreneurial skills to 
raise the farm productivity and 
profitability, making the aquaculture 
enterprise viable and bankable ( see 
various development objectives within 
components) 
PMD peer reviewer: 
The targeting section in the PIM is detailed and highlights 
the  following  :  1)  there  are  about  4000  to  10000 
aquaculture producers in the country; 2) with an outreach 
of 23000 HH, it would appear that the Project will largely be 
helping  HH  with  no  or  little  experience  in  aquaculture  to 
establish themselves in this domain and this would justify 
larger  planned  uptake  of  aquastart  activities;  3)  the 
geographic  area  could  have  been  further  narrowed  down 
within  the  17  departments  selected  so  as  to  reduce  thin 
spreading project activities over wide geography. 
1.3 
Targeting 
SKD peer reviewer: 
∙The  project  has  a  very  detailed  targeting  strategy  along 
different  types  of  target  beneficiary  and  actors  that  can 
benefit  and  depending  on  value  chain  partnership  and 
context;  
∙However,  while  there  is  a  very  detailed  pathway  for  the 
2200  enterprises  and  9000  beneficiaries,  +  likely  benefit 
from  specific  beneficiary 
feed 
enterprise + service+1500 nutrition sensitization; but  it is 
less  clear  how  the  remaining  20,000  targeted  HH  benefit 
except for initial sensitization  planned for 30,000; also, in 
intro,  it  says  3200  enterprise  but  later  seems  2200 
enterprises; a simple recap table with the different types of 
fingerling  and 
from 
 Please note that there are 10,000 
aquaculture fish producers in the 
country, however project beneficiaries 
(outreach of 23,000 HH) include those 
in aquaculture value chain and related 
enterprises and not restricted to fish 
producers; 
 The PIM (para 156 – 216) develops 
how each category of beneficiary is 
reached 
 3) – Aquaculture activities are very site 
specific based on water resources and 
benefit  /support  received  by  such  23,000  HH  could  be 
useful ;  
∙Geographic targeting: several criteria are mentioned but it 
is not clear how all can be met ; likely it is not feasible so the 
project could elaborate how it will prioritize and ranks such 
criteria  and  whether  some  are  non-negotiable  (such  as 
it  does  not  mention 
social-environment  etc.);  also, 
requirement in terms of access to water & electricity and 
private investors 
QAG: 
The  project  has  a  well-articulated  approach  for  gender  in 
the  PIM  and  aims 
it  during 
implementation.  
further  develop 
to 
1.4 
Gender 
1.5 
Youth (if relevant) 
PMD peer reviewer: 
Quota  set  at  40%.  Training  activities  tailored  to  women’s 
movement  restrictions.  But  aquaculture  is  perceived  by 
is  proposing  to  reduce 
women  as  laborious.  Project 
women’s drudgery in aquaculture activities. 
SKD peer reviewer: 
∙The  project  has  high  gender  targets  and  does  mention 
“gender  sensitive”  throughout  ;  however,  initial  context 
section  mentions  that  “  Dans  une  étude  de  cas  sur 
l'aquaculture  dans  le  centre  du  Cameroun,  les  femmes 
préféraient  les  activités  qui  pouvaient  être  entreprises  le 
soir ou pendant les moments libres plutôt que l'aquaculture 
qui  nécessite  une  supervision  quotidienne  dédiée.  “while 
the  project  mentions  specific  attention  to  providing  child 
care  to  ensure  women  can  attend  training  as  well  as 
dedicated  investments  in  labor  saving  technology  and 
processing oven, it is less clear where such activities / post 
harvest processing are included in component as not clearly 
part of the aquaculture model? 
∙Could be useful to have disaggregated targets for different 
types of enterprise etc. 
QAG: 
The project is aimed at promoting youth entrepreneurs and 
includes a range of support measures for helping them to 
suitable land profile, therefore, 
naturally project activities would 
concentrate on specific locations 
within the departments, which 
reduces the risk of spreading thin. 
 The number of departments could also 
be narrowed down during the 
implementation if judged necessary by 
various support 
implementation/supervision missions 
  Thank you for acknowledging the 
gender approach. The project will try 
to address gender barriers to women 
entrepreneurship initiatives in the 
aquaculture sector as well explained in 
the PDR and PIM.  
  40% women participation is across the 
aquaculture value chain, not just in fish 
production which women may find 
laborious. In small-scale fisheries and 
aquaculture value chains, women tend 
to have comparative advantages in 
post-harvest activities, especially in 
processing and marketing fish, making 
and selling different fish products, 
running small fish eateries etc.  
Women who are able to access land 
and water will be supported for fish 
production, but many more will be 
engaged in opportunities across the 
fish value chain (See Par 7, 58. 59, 74 
etc.) 
QAG: 
5 
PMD 
peer:  
4 
SKD 
peer: 
4 
Score: 
4 
QAG: 
5 
PDT appreciates the positive reviews and 
ratings 
PMD 
peer: 
4 
SKD 
peer: 
5 
Score:5 
QAG: 
5 
PMD 
peer: 
4 
SKD 
peer: 
4 
Score: 
4 
develop business plans and then link them to the financial 
institutions  that  will  be  channeling  project  funding,  and 
then in turn link them with private sectors operators if this 
is  needed  to  promote  the  development  of  business 
relations along the value chain.  
PMD peer reviewer: 
Quota set for youth at 50%. Youth are likely to be among 
beneficiaries  of  Aquastart.  Support  with  secure  access  to 
land and access to finance is foreseen in the project. 
SKD peer reviewer: 
Youth  attention  seems  very  pronounced,  with  review  of 
specific youth-led enterprise trends and specific support to 
such enterprises likely more interesting for youth. 
QAG: 
By promoting fish production in the regions, the project has 
the broad objective of increasing animal protein in the diet. 
The  project  will  provide  household  nutritional  training 
aimed at promoting diversity in the diet and incorporating 
more protein from fish at least 1000 households.  
PMD peer reviewer: 
One  sub-activity  dedicated  to  nutrition.  The  Bangladesh 
model for nutrition sensitive aquaculture can be replicated 
but would require to move away from monoculture model 
at  least  for  the  family  units.  Activities  proposed  likely  to 
make  the  project  nutrition  aware  rather  than  nutrition 
sensitive. 
SKD peer reviewer: 
∙The  project  includes  a  dedicated  sub-component  on 
nutrition  articulated  around  backyard  aquaculture  and 
broad  nutrition  education;  however,  quantitative  targets 
seem  low  (1500  HH  in  some  place  and  1000  in  others) 
compared to expected outcome (50% women); the project 
could provide a narrative on the TOC to attain such nutrition 
outcomes 
∙In addition, nutrition analysis could explain a bit more the 
drivers  of  such  nutrition  gaps,  more  specifically  for  fish 
consumptions. For instance, we lack analysis on the drivers 
Yes Nutrition is at the heart of this 
project. See descriptions of interventions 
from para 72-74 of the PDR and 119 to 
134 of the PIM  
The figure 1500 refers to the indicator 
"number of households receiving 
targeted nutrition support"  while most 
production and processing activities are 
gender-sensitive 
1.6 
Nutrition (if relevant) 
of reduced local fish consumptions notably for the poorest; 
Indeed, it is not sure whether the poorest population may 
be able to purchase fish produced under the project unless 
they benefit from the small scale support to develop their 
own small scale family aquaculture;  
∙In addition, the project could further describe food safety 
risks  and  nutritional  quality    issues  along  the  aquaculture 
value  chain;  indeed,  several  risks  exist  as  highlighted  in 
SECAP  annex  as  “AEDP  interventions  will  take  the  actual 
level  of  subsistence  in  aquaculture  to  commercial  level, 
which  often  requires  intensive  use  of  chemicals  and 
antibiotics and several food safety risks along value chain 
and water” ; there is some mention of mitigating activities 
in the SECAP and in point 183 and budget but such activities 
rely  mainly  on  public  systems  which  are  often  weak  to 
ensure such roles, notably beyond project; maybe there can 
also be role of last mile paravet, cooperatives, ICT tools and 
value chain to enforce such important elements? Also to be 
more explicitly integrated in policy and exit? 
QAG: 
Annex  2  of  the  PIM  ‘Note  de  contexte  sur  le  fragilité’ 
provides  a  good  overview  summary  of  the  environmental 
measures  to  be  put  in  place  by  the  project  including  a 
differentiated  approach  by  region,  use  of  surface  water 
resources  and  avoidance  of  the  use  of  ground  water  for 
above -round tanks, and a focus on cage aquaculture in the 
North  to  use  the  numerous  lakes.    With  regard  to  the 
aquaparks,  the 
integrated  water 
focus  will  be  on 
management, 
including  the  use  of  vegetation-based 
filtering  ponds  for  cleaning  water  before  its  return  to 
natural  water  courses,  the  introduction  of  bio-security 
measures  to  protect  local  fish  species,  etc.  These  points 
SECAP 
should  be 
should  be 
recommendations 
incorporated into the PIM and referred to in the main PDR 
report. 
for  project  design 
the  main  PDR. 
included 
in 
PMD peer reviewer: 
SECAP completed. No comments. 
SKD peer reviewer: 
 Agreed and added under section I and 
K para 16-170 of the PDR.  
 For the risks identified below (i) 
pollution of water bodies due to 
aquaculture activities; (ii) soil 
degradation and; (iii) water use 
conflicts between fish farmers and 
local population, the main mitigation 
measures are  provided under the 
ESMP of the ESMF table 6 and sections 
K of the PDR  
QAG: 
4 
PMD 
peer: 
No 
score 
SKD 
peer: 
4 
Score: 
4 
1.7 
Environment and 
Climate 
3, 
recent 
articulating  with 
∙The  project  mentions  the  following  risks:  (i)  pollution  of 
water  bodies  due  to  aquaculture  activities;  (ii)  soil 
degradation  and;  (iii)  water  use  conflicts  between  fish 
farmers  and  local  population.  However,  project  consider 
them limited and that it can be easily addressed; however, 
this  seems  optimistic  considering  weak  public  extension, 
regulatory  systems  and  widespread  issues  related  to 
intensive  aquaculture  production  in  other  countries.  In 
integrate  such 
addition,  the  project  shall  explicitly 
dimensions 
in 
investment 
in  current  sectoral  policy 
“waste 
component 
management” strategy 
∙for  instance,  the  TOC  mentions  explicitly  that  «  les 
exploitations  aquacoles  affichent  pour  la  plupart  des 
insuffisances  importantes  en  matière  de  respect  de  la 
l’eau  à  usage  de 
la  gestion  de 
réglementation  sur 
production aquacole, et des normes environnementales et 
d’hygiène.  »however,  the  paragraph  below  does  not 
include activities to respond to that and does not integrate 
specific response in follow up proposal, notably in the long 
run (main measures seems to include specific incentives in 
the  time  of  the  project  and  some  quick  mention  of 
collaboration with the environmental institutions in B3 but 
not enough details and no clear exit-sustainable strategy to 
mitigate  such  risks  beyond  that  from  both  public  and 
private) 
QAG: 
While  the  PDR  has  made  substantial  provision  for  policy 
engagement in terms of promoting policy forums, providing 
information exchange, and developing an IT platform, there 
is little or no discussion about what should be the content 
of the policy work, although regulation is one of the three 
major outcomes provided in the TOC. It would be useful if 
in  the  objectives,  there  was  text  about  the  need  to  fully 
privatize 
sustainability  while 
Government maintains a regulatory role. There should be 
some objectives relative to the documents to be produced 
for regulating the sub-sector, such as standards for fish seed 
improved  or 
to  be  supplied  to  hatcheries  (whether 
produced locally), quality controls for the fingerlings to be 
sold  to  farmers,  the  environmental  regulations  for  each 
sub-sector 
the 
for 
QAG: 
4 
PMD 
peer: 
5 
SKD 
peer: 
4.5 
Score: 
4.5 
PDR suggest also a number of activities in 
sections C1, AP1 et AP2 para 122-124.  
These will include:  
  updating of the aquaculture 
development plan as well as to the 
review of the regulatory frameworks 
of the sub-sector that could include 
your suggested regulations:  standards 
for fish seed supply (whether 
improved or produced locally), quality 
controls for the fingerlings to be sold 
to farmers, the environmental 
regulations for each type of 
aquaculture to be supported, and the 
1.8 
Policy engagement 
type  of  aquaculture  to  be  supported,  and  the  climate 
adaptation  measures  to  be  encouraged.    The  PDR  should 
provide  some  examples  of  the  policy  outputs  for  the 
freshwater fish sub-sector expected to be delivered and the 
expected delivery timeframe.  
PMD peer reviewer: 
Component dedicated for policy engagement 
climate adaptation measures to be 
encouraged. 
  The project will also support wide 
dissemination of the legal and 
regulatory frameworks to the actors of 
the sector in order to fill the 
information gap noted on the ground 
during the formulation mission.  
ii) 
specific 
relevant 
partnership; 
SKD peer reviewer: 
∙The project has a specific sub-component on i) institutional 
strengthening  (B3)  to  develop  government  institutional 
capacity to implement aquaculture plan, statistical section 
and 
policy 
implementation/dissemination  and  to  facilitate  more 
in  articulation  with  project 
inclusive  policy  dialogue 
framework;  iii)  specific  collaboration  and  support  to  PO  / 
inter-profession action plan etc. 
∙the  project  could  elaborate  more  specific  entry  points 
related  to  bottlenecks  identified  in  the  project,  notably  i) 
rural finance gaps (for instance the project could integrate 
specific activities to document successful lessons /approach 
for  credit  mobilization  and  seek  to  elaborate  conducive 
policy  on  such  topic);  ii)  environment  and  food  safety 
challenges could be more strongly highlighted in such policy 
engagement. 
QAG: 
The  project  aims  to  build  lateral  alliances  in-country  with 
on-going projects including the AfDB financed PD-CVEP for 
infrastructure  works,  with  IRAD  for  certification  (but  for 
what  is  not  mentioned),  FAO  for  bio-security  and  animal 
feed, the BID for infrastructure development in the North, 
and  GIZ  for  rural  finance.    The  source  of  co-financing 
expected for aquapark and commune basin works has not 
yet  been  clarified.  The  principal  partnership  building 
activities of the  project will be on promoting alliances for 
the aquaculture sub-sector among local organizations, such 
as  MSOSCUDA,  CNOPCAM,  PLANOPAC 
the 
municipalities  in  support  of  the  partnerships  between 
farmers and private businesses.  
and 
Agreed.  
The source of co-financing of aquapark 
and commune basins is from the CPF 
mainly. That will be the Government 
contribution 
PIM Para 146-147 is related to the co-
financing of the communes 
QAG: 
4.5 
PMD 
peer: 
4 
SKD 
peer: 
5 
Score: 
4.5 
1.9 
Co-financing & 
Partnerships 
PMD peer reviewer: 
Reliance on cofinancing/parallel from AfDB for credit line. 
SKD peer reviewer: 
∙The  project  has  developed  very  precise  and  targeted 
strategy  to  develop  partnership  with  private  aquaculture 
actors as well as rural finance with dedicated activities and 
finance  but  it  seems  that  expected  private  co-financing 
remains  low  compared  to  project  investments  and  the 
project could  elaborate more on potential scaling of such 
financing schemes 
∙It  has  a  dedicated  sub-component  to  support  several 
identified  relevant  partnership  as  well  as  to  support 
emerging ones both with public and private sector; 206 as 
well  as  to  contribute  to  policy  support  and  coordination 
(component C) 
∙It has also identified specific synergies with other donors 
programs including EU support, BAD, IDB, FAO and research 
etc. with specific accounting of 5 million USD from BAD for 
aquaculture financing 
∙Government contribution is also identified 
QAG: 
PDR states that the major risk reducing measures are: (i) the 
promotion of land tenure security (for the fish ponds and 
it  would  seem)  (ii)  the  biosecurity 
commune  basins 
protection  system  (not  described  in  the  report)  to  be 
supported  by  local  extension  services  (iii)  the  project 
support  activities 
local  value  chain 
relationships  between  private  operators  and  small 
aquaculture  producers  and  to  promote  access  to  rural 
finance; 
the 
intensification process for aquaculture.  The PDR states that 
the  risk  of  corruption  in  the  country  remains  a  challenge, 
and with close follow-up the project will try to reduce this 
risk.  It would seem to us that the risks of operating in the 
Extreme North have not been adequately addressed as well 
as  the  environmental  and  social  risks  of  the  aquaparks 
construction.  Lastly,  the  risk  posed  by  the  confusion 
between public and private sector roles in the management 
of the project activities should be accounted for (based on 
to  promote 
formalize 
technical 
support 
(iv) 
to 
QAG: 
4 
OPR: 
3.5 
PMD 
peer: 
3 
SKD 
peer: 
4 
Score: 
3.5 
take 
Agreed.  
As a response, a new section K para 160-
170  of  the  PDR  has  been  introduced  to 
expand  on  risks  associated  with  the 
fragility  of  the  country  in  particular  the 
Far-North Region. Other details are in the 
Fragility assessment note annexed to the 
PIM. 
  PDT 
your 
note 
acknowledgements of improvements 
to  the  IPRM  including  responsible 
entity.  This  dynamic  tool  will  be 
updated  regularly  to  reflect  the 
realities of the ground and also based 
on the guidance from this review 
  Key  environmental  risks  have  been 
identified  and  specific  mitigation 
measures  provided  in  the  revised 
ESMP,  PDR  and  Fragility  assessment 
note. These adaptation measures are 
of 
1.10 
Risks & mitigation 
strategy 
specific and context based. They will 
implemented  and  monitored 
be 
adequately. 
  The  project  scope  and  technical 
soundness  has  been  very  well 
assessed  in  previous  sections  above 
under  effectiveness,  targeting  and 
various suggested components. 
  As of the weak institutional capacity, 
a  number  of  capacity  building  and 
support has been proposed.  
  Key  environmental  risks  have  been 
identified  and  specific  mitigation 
measures  provided 
in  the  ESMP. 
These  adaptation  measures  are 
specific and context based. They will 
be 
implemented  and  monitored 
adequately. 
past negative experience in Cameroon and elsewhere in the 
aquaculture sector-see QAG review note) 
OPR: 
Overall, the PDT made effort to take into account previous 
comments. In general risks description has been expanded 
and  more  specific  mitigation  measures  are  proposed.  In 
some instances risks categories have been reassessed in a 
more conservative manner and in some cases, especially for 
the country context, even responsibilities are mentioned in 
the macro  economy  category.  This  good  practice  could 
have been extended to all other risks categories.  
 
 
 
despite 
climate 
significantly 
improvement 
context 
decreased 
However, 
some 
these 
risks/mitigations  measures  remain  weak  (project  scope, 
technical soundness, institutional capacity…) in particular:  
risks, 
Environmental  and 
assessments 
from 
substantial/ Substantial to Moderate/Low, please 
explain. 
Biodiversity,  as  the  impact  of  the  mitigation 
measure  might  be  limited  on  the  overall  risks 
category, please revise residual risk as moderate. 
Following  our  review,  we  agreed  that  the 
categorisation of risks for the environmental and 
social  context  does  require  further  explanation. 
Indeed, the PDT indicates that the extreme north 
of the country is highly sensitive to environmental 
degradation and is facing water  scarcity. Hence, 
the inherent and residual risks shall be substantial 
and  moderate  respectively.  The  vulnerability  to 
climate conditions shall also be rated substantial 
and moderate for inherent and residual risks.  
In  addition,  under  the  environment,  social  and 
climate  impact,  we  agree  the  PDT  shall  rate  the 
Biodiversity  conservation 
inherent  and 
residual  risks  as  moderate  and  moderate 
respectively. 
the 
 
  We have also noticed that the section on resource 
efficiency  and  pollution  shall  be  upgraded  from 
moderate  to  substantial  given  that  the  whole 
The 
ponds. 
planned 
project involves the use of surface water for the 
1200 
aquaculture 
aquaculture ponds will have a significant impact 
on quantity and quality of surface water available 
in  the  targeted  areas.  Hence,  based  on  this 
information, we will request the PDT to maintain 
the  project  impact  on  resource  efficiency  and 
pollution  to  substantial,  which  subsequently 
maintain  the  overall  environment  and  social 
category to Substantial.  
PMD peer reviewer: 
Description very brief and can be detailed further. 
SKD peer reviewer: 
∙Comprehensive  risk  matrix  and  mitigation  strategy 
complemented by SECAP analysis 
∙However, as highlighted above, may be a bit optimistic in 
considering  environmental  and  biosecurity  risks  only  as 
“medium” and bringing them to low; high / substantial to 
medium  seem  more  realistic,  especially  as  mitigation 
measures  cover  notably  project  implementation  time  but 
will  continue  post  project  so  less  clear  whether  such 
mitigation measures can continue… 
∙Intensive  aquaculture  relies  on  reliable  access  to  fresh 
water and electricity but we did not see a dedicated analysis 
on availability of such two factors in mentioned zone, Only 
the  SECAP  ESMP  does  mention  that  investments  in  such 
solar electricity and back-up are included in business plans 
but worth mentioning / referring to that in main document; 
same for waste management and water. 
QAG: 
The  logframe  should  also  include  the  project  objective  of 
raising freshwater aquaculture production from the current 
9,000 tons to 50,000 tons at the end of the project.  
OPR: 
Overall, the Logframe is well structured and the indicators 
selected are SMART and adequate to measure the expected 
results in the ToC. 
QAG: 
4 
OPR: 
5 
PMD 
peer: 
No 
score 
  The proposed objectives consider 
water management actions 
throughout the project cycle 
  The project is classified gender 
mainstreamed even if it could qualify 
for gender transformation based on 
indicators. This is the ambition as 
PDEA tries to push for transformation 
at the end but the realities could be 
different on ground. 
1.11 
Log-frame & quality 
of indicators 
SKD 
peer: 
4 
Score: 
4 
the 
logframe  meets 
•           The  project 
reporting 
requirements  for  the  project  to  be  classified  as  Gender 
transformative,  Youth  sensitive,  Nutrition  sensitive  and 
Climate  Finance  (Adaptation  Finance).  Nevertheless,  it  is 
not  marked  as  Gender  transformative.  Please,  review  the 
mainstreaming themes that will applied to the project and 
ensure to reflect it in the PDR core text. 
•            We welcome that project’s IFAD logframe already 
considers  some  targets  for  mid-term  and  completion,  as 
well as the inclusion of indicator SF 2.1. Nevertheless, the 
logframe lacks of the indicator SF 2.2. (Which is mandatory 
according to IFAD’s CI  Framework). In addition, it lacks of 
baseline  values  for  most  of  the  indicators’  multipliers, 
besides  mid-term  and  completion  targets  for  some 
indicators.  Please,  ensure  to  add  them  in  order  to  meet 
IFAD reporting requirements.  
•             Outreach  indicators  targets  are  aligned  with  the 
targeting strategy mentioned in the PDR. 
PMD peer reviewer: 
The indicators for outcome 1 can be improved as outcome 
1  refers  to  value  addition  yet  no  indicator  proposed 
(although  it  could  have  been  derived  from  the  EFA).  The 
targets for access to market is also very limited compared 
to outreach for component 1. 
SKD peer reviewer: 
Some incomplete indicators and logics: 
∙Issue  with  units  (i.e.  60  femmes  autonomisées  ?  I  guess 
60%? Same for menages avec augmentation production 
∙Some  missing  targets  (i.e  there  is  target  in  nutrition 
diversity but not on KAP nutri) 
-Some 
instance,  does  not  seem 
inconsistency: 
reasonable to imagine 50% women with improved nutrition 
diversity when only  5% HH / 1500 HH may receive specific 
training    ;  similarly,  foresees  80%  adoption  of  technology 
and 75% of 30,000 beneficiary HH improved production but 
only 3000 will receive training and a few benefit from actual 
investment in aquaculture 
∙Some inconsistency with main PDR and for instance figure 
1 (i.e. we do not find all mentioned target in log frame, for 
for 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
1.12 
EFA 
1.13 
Exit strategy 
instance Missing mention of aquafamille target and clarity 
on trained people (3000 in log frame but 15,000 and then 
over projects in figure 1 etc.) 
∙Could provide more IFAD COI, at least in reference of more 
specific project indicators 
QAG: 
A detailed economic and financial analysis has been carried 
out.    The  assumption  about  fingerling  and  enterprise 
survival  rates  are  optimistic,  taking  this  into  account  the 
results of the analysis are reasonable.  
SKD peer reviewer: 
Seems  a  good  EFA  with  some  detailed  analysis,  albeit 
further  analysis  on  comparing 
investment  costs  and 
modalities of returns on investment for different models as 
mostly the margin and benefits are mentioned. 
QAG: 
The PDR provides a comprehensive exit strategy, bringing 
out how the project’s approach of helping aqua-culturalist 
to develop their own plans, then using these plans to access 
finance  from  local  financial  institutions  and  promoting 
direct linkages with private operators along the value chain 
are the principal mechanisms through which sustainability 
will be achieved.   
The project’s capacity building among MINEPIA staff should 
enable them to provide technical backstopping as needed 
to  hatcheries  and  aqua  culturalists,  but  experience  from 
past projects shows that this maybe over-optimistic.  
PMD peer reviewer: 
No comments 
SKD peer reviewer: 
∙The  project  has  made  a  good  effort  in  detailing  its  exit 
strategy  phased  approach  and  detailed  sustainability 
measures  for  each  of  its  main  activity  in  annex  10;  in 
addition,  building  on  lessons  learnt,  it  has  provided  a 
comprehensive  framework  paying  attention  to  most 
services, 
inputs  and  partnership  required  to  operate 
aquaculture, from technical, finance and value chain side; 
QAG: 
Yes 
QAG: 
4 
PMD 
peer: 
No 
score 
SKD 
peer: 
4 
Score: 
4 
Thank you for good appreciation 
Yes/No 
  PDT is of the view that PDEA has a 
more comprehensive approach in 
capacity building of MINEPIA than 
previous projects (e.g. PPEA) have 
done, which should put them in a good 
position to support the sector beyond 
the project. Additionally, capacity 
building of aquaculturists and linkages 
with financial services and private 
operators for inputs, technologies and 
markets, are key to the exit strategy. 
  We agree on key recommendations to 
keep due diligence on the Exit 
strategy. This strategy will continue to 
be strengthened and monitored during 
the start-up and implementation 
phases. 
∙The  exit  strategy  could  further  elaborate  how  the  policy 
engagement and KM can provide scaling pathway 
In  addition,  now  or  during  start  up  and  implementation 
phase, the project shall pay attention to the following: 
 additional analysis on the risks & assumptions related 
to  such  strategies  and  whether  we  can  reasonably 
believe  that  such  services  and  activities  can  be 
continued  by  the  different  actors  in  a  sustainable 
way,  reviewing  both  required  technical  capacity, 
mandate, required  public co-financing/commitment 
and  financial  means  to  conduct  such  services  and 
whether such services can remain accessible to the 
poorest;  
 Considering potential environmental and social risks, 
environmental  and  social  measures  shall  also  have 
dedicated  exit  and  sustainability  strategy;  more 
broadly, sustainability also means resilience to risk so 
broader  risk  analysis  to  sustainability  could  be 
conducted  
 We  also  miss  propose  M&E  approach  for  exit:  for 
instance,  the  project  could  develop  simple  score 
cards  for  the  different  service  centres  developed, 
producer  groups  supported  and  enterprise  to 
monitor  regularly  their  exit  preparedness  and 
sustainability,  in  articulation  with  some  indicators 
proposed  in  log  frame  but  expanding  to  most 
enterprise/ service being developed 
OPR: 
OPR thanks the PDT for engaging with them to discuss the 
projects  risks  and 
impacts.  Consequently,  comments 
provided at the second DRM have been addressed and  the 
SRN and ESCMF have been significantly improved.  The PDT 
has downgraded the E&S risk categorisation for this project 
from high to moderate.   OPR is not in agreement with this, 
since  based  on  information  provided  in  the  ESCMF,  there 
will  be  abstraction  of  significant  quantities  surface  water 
which  is  not  regulated,  and  bearing  in  mind  that  the  Far 
North  is  water  stressed.   However,  OPR  confirms  the 
climate risk rating as being moderate, as confirmed by the 
Think  Hazard  tool.   At  the  first  submission  to  DRM, OPR 
OPR: 
4 
  The project will fully depend on 
surface water for aquaculture activities 
and boreholes will not be developed 
under the project. This has been 
corrected in PDR and related 
documents. 
  All references to drilling boreholes in 
the PIM , PDR , Hydro & Climate 
Assessment Report have been  delated 
  Biodiversity was already classified as 
medium under IRPM section. The 
IPRM screening tool has been updated 
with the risk rating on biodiversity as 
2. 
2.1 
SECAP 
documents 
noted  that  boreholes  were  to  be  drilled  in  the  Far  North, 
and the PDT were of the opinion that this would render the 
project  as  high  risk.   Subsequently,  based  on  discussions 
with  the  Cameroon  government  and  the  country  team,  it 
was decided that boreholes would not be included in this 
project.   However,  boreholes  are 
still  mentioned 
throughout  the  project  documents  (PDR,  PIM,  SRN);  OPR 
therefore recommends that the PDT clarify whether or not 
boreholes will be part of this project, and if not, amend the 
project 
accordingly.  Furthermore,  OPR 
recommends  that  screening  for  biodiversity  and  resource 
efficiency be revisited in regard to aquatic biodiversity and 
surface water resources.  Issues raised by OPR in regard to 
land  tenure  and  grievance  redress  need  to  be  clarified 
the 
further.   And 
social 
organisational 
inclusion/nutrition  specialist  and  one  environment  & 
climate  specialist,  rather  than  having  one  person  dealing 
with M&E, social inclusion, nutrition and environment and 
climate, and budgets allocated for these personnel.  Prior to 
the QAG desk review, the PDT should update the PDR, SRN 
and  ESCMF  to  reflect  observations  and  recommendations 
made here. 
finally,  OPR 
framework 
recommends 
includes 
that 
one 
medium. The mitigation measures 
proposed such as the selection of the 
specific type of fish for the project, 
choice of  location on the sites ponds, 
will help to reduce potential risks on 
the biodiversity   
  Land tenure system in Cameroun is 
governed by both customary and 
formal laws. This has been detailed in 
the annex of the PIM “NOTE ON LAND  
IN THE FRAMEWORK OF THE PDEA”. 
  Under customary law, local traditional 
leaders serve as guarantors and 
administrators of land. Through this 
channel, individual families receive 
land use rights, which are generally 
transmissible from generation to 
generation. Under formal law, 
individuals follow a number of steps to 
acquire land. In both cases, the project 
will facilitate beneficiaries to access 
and/or acquire land with support of 
MINEPIA and Communes and 
traditional leaders within various 
scenarios or needs of 
investors/entrepreneurs.  
  For the first case of project of 
beneficiaries to be installed on the 
private domain belonging to either 
MINEPIA (100 ha of which 20 ha are 
planned for each region) or to the 
Communes. These sites already have 
property titles in the name of these 
different administrations. Therefore, 
the problem of access and land 
security for the aquaculture 
entrepreneurs concerned no longer 
arises within the framework of the 
PDEA as it was agreed with the 
government during design that 
investments on the said sites will be 
conditioned by the provision of copy of 
these property titles to the project 
teams. 
  For the case of promoters who are 
installed or who want to settle on sites 
belonging to the public domain of the 
State (swamps, rivers, lakes etc.); 
these areas are part of the State's 
public domain not subject to private 
appropriation but to possibility of 
exploitation under Law No. 98-005 of 
14 April 1998 on the water regime. The 
project will support them for obtaining 
temporary operating permits for sites 
to this end, the PDEA will liaise with 
inter-ministerial committee 
responsible for supporting investors in 
the aquaculture sector, set up by 
MINEPIA with the authorization of the 
Prime Minister. This Committee, which 
includes the Ministry of Lands, 
Cadastre and Land Affairs (MINDCAF), 
has also the mandate to assist 
aquaculture promoters in obtaining 
the various authorizations, including 
land-related ones; 
  The third case will concern promoters 
who are installed or who want to 
install on the sites belonging to the 
private domain of third parties. The 
formal and customary land acquisition 
will be sought with accompaniment of 
the project.  Based on the experience 
of the PEA-jeunes, PDEA will  Support 
for the acquisition of title deeds and 
the formalization of customary rights 
through awareness-raising activities 
and the involvement of local 
authorities (traditional chieftainships, 
town halls, local youth and women's 
associations, umbrella organizations, 
Yes/No 
YES 
The  project  design  fulfills  the  requirements  in  terms  of 
procurement,  as  the  SECAP  risks  that  are  relevant  for 
procurement  (“SECAP  for  SPO” 
in  ORMS)  are  now 
adequately addressed, and the PRM has been uploaded to 
ODC.  The  procurement  risk  assessment  that  has  been 
undertaken is acceptable to IFAD. Moreover, we appreciate 
the clear acknowledgement of the CMT and the BUILDPROC 
training programme. In addition, the clear appointment of 
a  procurement  officer  on  a  national  level  and  further 
information  on  the  procurement  staffing  of  the  decentral 
PMUs is appreciated. Overall, the project design displays a 
comprehensive  overview  of  all  the  relevant  procurement 
aspects but it should be specified in the PIM if IFAD’s or the 
national  bidding  documents  are  used  and 
if  any 
amendments  to  the  national  bidding  documents  are 
necessary as per Annex 4 to the first SECAP volume. 
The overall FM inherent risk is assessed Substantial and is 
expected to be mitigated to Moderate residual risk.  
The  main  body  of  the  text  properly  discloses  FM 
arrangements following IFAD six pillar approach. 
The  FM 
risk  assessment  was 
comprehensive,  drawing 
to  be  very 
from  the  existing  portfolio 
found 
FMD: 
4.5 
2.2 
Procurement 
2.3 
Financial 
Management 
Yes/No 
etc.) in the process of accompanying 
young and women aquaculture 
entrepreneurs in accessing and 
securing their fish ponds. 
  A dedicated person for Environment 
has been added ( distinct of the one on 
social inclusion and gender). The 
COSTAB has taken into consideration 
his salary. 
Agree and PDT appreciate your positive 
review and rating. 
  The MIP specifies that IFAD's 
standard procurement documents 
will be used for the procurement 
of consulting services, and for all 
international tenders. 
  Paragraphs 328, 345- 356 of the 
PIM also specify the need to 
incorporate into national 
procurement documents (i) IFAD's 
self-certification forms, (ii) IFAD's 
policy on the prevention of fraud 
and corruption, (iii) IFAD's policy 
on preventing and responding to 
sexual harassment, and (iv) IFAD's 
policy on combating money 
laundering and terrorism. 
 SECAP-Procurement potential 
risks have been reduced from 13 to 
7 according to the SECAP-
Procurement report updated to 
September 13, 2022. 
 
  The PIM specifies the level of each 
risk and proposes appropriate 
mitigation measures. 
 The recurrent costs charged to IFAD 
amount to more than 95% similar to 
the PADFA II project operating under 
the same country context.  
 In addition, the ratio of recurrent costs 
to total IFAD contribution stands at 
17%; which is a little above the body's 
appetite of 15%. However, this is 
considerably lower than projects in the 
same context, notably PDAFA II, which 
had a ratio of more than 28% in their 
approved design in 2019. The project 
will have to operate in a context of 
fragility; therefore, these ratios are 
considered reasonable. 
 Tax exemption in the aquaculture 
sector still applies with the existing tax 
mechanism. 
 The FIPS has been approved by the 
President. The countersigned pre-FA 
step will be uploaded in ORMS 
workflow as soon as Government send 
back the copy.  
 The PIM will be enhanced to include a 
section on the risks related to the use 
of grants and subsidies such as:  
- Proper targeting of beneficiaries 
for inclusive growth; -  The use of 
output-based subsidies; - Prompt 
review of quarterly IFRs and 
monitoring and reporting reports. 
Adequate follow up is ensured for 
areas requiring interventions, 
Supervision missions will allow for 
the assessment of the allocation, 
use and reporting on grants and 
subsidies 
shortfalls  and  proposing  relevant  mitigating  measures  for 
all areas of risk.  
The PDR addresses well inputs and recommendation noted 
at OSC level; it is suggested to review the  following areas 
to mitigate potential residual risks: 
- 
- 
– 
counterpart 
Identification of mechanisms to secure provision 
this  OSC 
funding 
of 
recommendation was  not completely addressed 
in the PDR as counterpart commitment is limited 
with  most  of  recurrent  costs  charged  to  IFAD 
(more than 95% of total recurring cost); 
Analysis  of  tax  mechanisms  in  the  aquaculture 
sector  –  the  CN  outlined  tax  exemption  for 
aquaculture  specific  equipment  but  instead  the 
PDR charges an average of approx. 30% of taxes 
on equipment. PDT may wish to further analyse 
these aspects. 
The PDT may need to consider a few areas for elaboration 
for the design and during implementation: 
- 
The  ratio  of  project  recurrent  costs  (namely 
salaries  and  maintenances)  appears  not  to  be 
completely proportionate, with IFAD contribution 
amounting  to  USD  6.8  million  out  of  USD  7.1 
million 
such 
allocation goes beyond IFAD corporate appetite, 
representing  approx.  the  17%  of  overall  IFAD 
contribution.  The  PDT  is  invited  to  review  such 
allocation and share part of these costs with other 
financiers 
forecasted.  Moreover, 
cost 
-  Main text refers to FIPS utilization. It might be late 
for  the  utilization  of  this  instrument  as  the 
procedure  states  that  FIPS  approval,  signature, 
countersignature  and  disbursement  must  be 
before the EB approval of the associated project. 
As alternative, PDT may consider to use the Start-
up cost facility to implement activities budgeted 
under FIPS and modify the PDR accordingly. 
Approx.  45%  of  IFAD  financing  will  be  used  for 
grants  and  subsidies.  The  draft  PIM  describes 
general  FM  arrangements  but  will  need  to  be 
further developed as to ensure proper safeguards 
- 
2.4 
PBAS & instruments 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
2.5 
Compliance with 
OSC/DRM 
3. 
3.1 
Institutional 
Capacities 
n/a 
QAG: 
4 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
- 
are  in  place  to  monitor  allocation,  use  and 
reporting on grants and subsidies. 
It  is  suggested  to  update  references  throughout 
the  document  to  “medium  risk”,  that  should  be 
“moderate  risk”  and  “LTB”  that  should  be 
“FMFCL”. 
specific  activities 
Project  duration  has  been  increased  to  7  years.    OSC 
encouraged promoting private sector partnerships, and the 
project  is  focused  on  linking  smallholder  aquaculture 
producers  to  private  sector  partners.    The  report  has 
provided  a  section  on  lessons  learned.  The  project  has  a 
number  of 
collecting  and 
disseminating  information  about  aquaculture  and  fish 
marketing, and the value chain activities have been tailored 
to the various types of aquaculture producers and expected 
beneficiaries.  The  OSC  recommended  strengthening  the 
SECAP  relative  to  grievance  redress,  child  labor,  gender-
based  violence,  and  this  has  been  done,  but  the  SECAP 
could  be  improved.  The  OSC  noted  that  the  risk  strategy 
was over optimistic and its remains so. The PDR is weak on 
water management issues for aqua-culture. 
for 
QAG: 
IFAD  has  provided  strong  support  to  improve  project 
implementation in Cameroon in the recent past and hopes 
to build on  the successes to date.  The project  includes a 
strong  emphasis  on  institution  strengthening  particularly 
for  MINEPIA,  particularly  with  regard  to  enhanced  field 
operational  capacity.    With  regard  to  project  design  and 
execution, capacity building for staff includes foreign study 
tours  to  hatcheries,  feed  processing  operations  and 
aquaparks, support to the Ministry to carry out its plan for 
aquaculture  development,  support  for  public  hatcheries 
and support for IT development and coordination with the 
Project management unit.  It is puzzling how what will be 
the  role  of  public  hatcheries  relative  to  the  decentralized 
approach  articulated  for  hatchery  development  in  the 
regions.  Also, it should be clear that IFAD’s support is ONLY 
targeted  to  fresh  water  aquaculture  and  not  general 
support for all fishery activities covered by the Ministry.  
QAG: 
4 
PMD 
peer: 
No 
score 
SKD 
peer: 
4.5 
Score: 
4 
 Demand for fingerlings remains high 
and expected to steeply increase as 
the project rolls out. Private sector 
investments in hatcheries is unlikely to 
keep pace with the number of new 
aquaculture farms, particularly 
because hatcheries need special 
technological requirements and skills. 
Public hatcheries have an important 
role to close the gaps in fingerlings 
supply. However, the project will avoid 
subsidizing the operational costs of 
public hatcheries to limit the risks of 
price distortions. 
 IFAD will only support project-related 
activities of MINEPIA. 
 Cross coordination mechanisms with 
the Agriculture sector is what IFAD 
The  project  will  support  the  selection,  recruitment  and 
training by MINEPIA of aquaculture extension agents in the 
regions, and will then support their field work, which will be 
in tandem with the regional offices of the project. 
The  project  will  require  substantial  cross-ministerial 
coordination with MINADER. MINEPDED, MINEPAT, MINIFI, 
CAA  etc  and  this  has  the  potential  to  be  extremely  time 
consuming.   
PMD peer reviewer: 
Main  concern  is  the  ability  of  the  UEP  to  supervise  and 
monitor  the  field  activities  given  large  geographic  spread 
and  limited  field  presence  of  extension  workers  in  the 
project set-up. 
SKD peer reviewer: 
∙The  project  includes  strong  attention  to  institutional 
capacity development at various level, from rural finance, 
value chain partnership to pluralistic extension services for 
aquaculture in public and private actors; it could be useful 
in  PIM  /  implementation  to  also  map  last  mile  delivery 
strategy & sustainability for such extension services as gap 
often lies at the last mile… 
∙The project includes a beneficiary & partners cooperative, 
small common groups and inter-profession – cooperative; 
however,  we  lack  institutional  analysis  of  their  current 
capacities and whether there is some capacity development 
planned 
in  terms  of  organizational 
development (beyond aquaculture and business) 
∙Considering  specific  environmental  and  biosecurity  risks, 
more detailed assessment could be done for environmental 
service delivery capacity to the last mile and potential roles 
and sustainability of other actors; 
∙The  project  plans  to  invest  in  dedicated  ICT4D  tool  but 
could mention potential challenge for beneficiary to use it 
and ensure that appropriate digital training / assessment / 
last mile delivery system is planned 
QAG: 
While there are some gaps, the project has a clear approach 
for studying issues and developing solutions.  The draft PIM 
is  well  done  and  will  be  finalized  under  the  FIPS.    A  FIPS 
for  them  too 
intends to support under the new 
Business model. Without proper 
coordination, no impact of our 
investment on ground.  
QAG: 
4 
FIPS has been requested and processed. 
It has been approved by the President at 
this stage awaiting the countersigning of 
the Pre-financing Agreement. 
3.2 
Readiness & start-up 
plan 
n/a 
n/a 
n/a 
budget  is  attached  and  provides  for  the  recruitment  of 
project  staff  and  procurement  of  office  equipment  and 
vehicles.  Unfortunately,  although  the  FIPS  was  requested 
by  Government  in  July  2021,  it  has  not  yet  been  fully 
processed.  Given  the  emphasis  on  IT  services  at  various 
points  along  the  value  chain,  for  M&E  and  linkages  with 
MINEPIA’s  system  as  well  as  the  various  local  platforms 
planned, the PMU staff should include an IT Officer.  
PMD peer reviewer: 
There is a confusion between FIPS and start-up grant – This 
needs to be clarified 
PMD 
peer: 
4 
SKD 
peer: 
5 
Score: 
4 
SKD peer reviewer: 
∙The  project  has  proposed  already  an  overall  phased 
approach  and  steps  based  on  past  experience  and 
summarized in figures 
∙The  project  has  considered  1  million  for  instruments  for 
facilitate  preparatory 
implementation 
activities  prior  project  approval 
feasibility 
assessment, study, thematic studies, recruitment and initial 
procurement, PIM, M&E etc. 
QAG: 
The M&E system is briefly described in the PDR and more 
fully described in the draft PIM. 
readiness 
including 
to 
QAG: 
4.5 
PDT appreciates the positive review on 
the M&E 
OPR: 
•             Overall,  the  project  will  destined  6.6%  of  their 
budget to Management and M&E activities (Page 24 of PDR 
and Page 487, Cost table of Project Components by year). 
We suggest to ensure that at least 4% of budget goes only 
to M&E activities and products. 
•            We take positive note that the project will served of 
a  specific  application  to  reinforce  the  M&E  tasks.  The 
related costs to it are explicitly mentioned in the AWPB, but 
the amount that will be destined to hired specialized M&E 
experts  that  will  take  responsibility  of  designing  and 
implementing the monitoring tool is not clearly mentioned. 
Please, do consider to precise this as well in the core text of 
the  PDR.  It  will  be  important  to  highlight  the  M&E  team 
composition, roles and responsibilities.  
OPR: 
4.5 
PMD 
peer: 
No 
score 
SKD 
peer: 
5 
Score: 
4.5 
n/a 
n/a 
n/a 
3.3  M&E system 
•            We take positive note of the reference to the COI 
methodology  as  the  main  source  for  outcome-level 
reporting  in  the  logframe.  However,  the  use  of  this 
methodology should also be precised in the PDR.       
PMD peer reviewer: 
No comments 
SKD peer reviewer: 
∙The project has adopted a very innovative and sustainable 
approach of collaborating and reinforcing the ministry own 
statistical and monitoring system and has planned activities 
from  the  “pre-start”  up  phase  to  ensure  activities  start 
early;  in  addition,  dedicated  certification  training  planned 
in year 1 and implementation of MIS system 
∙Detailed  annex  available  in  PIM  and  dedicated  staffing 
allocated 
∙However,  impact  of  M&E  would  be  stronger  when  Log 
frame  strengthened  as  well  to  ensure  quality  and 
comparable indicators are collected 
QAG: 
A first year AWPB taken directly from the COSTAB has been 
provided, but this doesn’t detail the sequences of activities 
and the preparation of ToRs and specifications.  Thus, first 
year’s annual work programme and budget will be prepared 
under the FIPS. 
PMD peer reviewer: 
AWPB developed for year 1 and 2. Budget is 32% of total 
project costs. How realistic will this be in view of 
disbursement caps and trend in the Cameroon portfolio 
for start-up delays? 
SKD peer reviewer: 
Yes 
QAG: 
The draft is well done and covers a lot of ground, and is 
expected to be completed during FIPS activities.  However, 
please see above issue on the FIPS. 
PMD peer reviewer: 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
3.4 
AWP&B 
3.5 
PIM 
Yes 
FIPS activities have been attached to this 
report and approved as mentioned 
above 
Yes-No 
Yes 
PDT appreciates the positive review  
Yes-No 
FIPS has been approved as responded 
above 
Can detail more  “how to carry out listed activities and by 
whom and the sequence of activities”. The category Grants 
and  subsidies  takes  up  44%  of  the  IFAD  financing  yet  I 
missed  seeing  a  description  of  how  these  funds  will  be 
disbursed. 
SKD peer reviewer: 
Detailed PIM available 
QAG: 
The KM plan is briefly discussed in the main PDR and more 
fully  developed  in  the  PIM.    It  provides  for  a  range  of 
activities including developing a system of local information 
computerized platforms.  
n/a 
n/a 
n/a 
3.6 
Knowledge 
Management Plan 
PMD peer reviewer: 
No comments 
4.  Overall Quality of 
Design 
SKD peer reviewer: 
∙Yes,  specific  plan  has  been  delineated  with  specific 
resources and  staff allocated; in addition, knowledge also 
part of main components along the policy components 
QAG: 
This  is  an  ambitious  project  that  aims  to  put  in  place  an 
entire fresh water aquaculture sub-sector from the supply 
of fingerlings to farmers to end purchase at market centres 
by  households.    The  approach  of  undertaking  preliminary 
studies  and  field  assessments  and  developing  standards 
models for the activities to be supported is very good.  As 
the  project  moves  forward,  it  will  need  to  focus  on 
synchronized role out so that there are backward linkages 
with crop farmers for the production of fish feeds, and fish 
linkages  are 
processing  and  conservation  marketing 
developed  as  aquaculture  production  increases.    The 
project  is  currently  weak  in  the  area  of  aquapark  and 
commune basin management, and probably should have a 
testing  phase  for  the  market  partnerships  that  are 
envisaged.  
PMD peer reviewer: 
QAG: 
4,5 
PMD 
peer: 
No 
score 
SKD 
peer: 
5 
Score: 
4.5 
QAG: 
4 
PMD 
Peer: 
4 
SKD 
peer: 
4.5 
Score: 
4 
PDT appreciates the positive review on 
KM 
All comments and recommendations 
have been addressed above. 
  As added in Par 75-77 and 209 of the 
PDR, the governance models have 
been added and specified. 
Aquaparks and communal basins will 
be developed gradually, starting with 
2-3 as a pilot to gather lessons and 
build capacities, which will be used 
in the design and implementation of 
the remaining 2-3 aquaparks. 
  This project will certainly be linked to 
ongoing projects such as PADFA II 
and PEAJ in many areas of enterprise 
development from which it 
borrowing tested models and tools 
(incubation, Cooperatives creation 
and development, marketing 
strategy, Gender strategy, citizen 
engagement, etc) 
  Risks mitigations have defined at 
design stage as presented. However, 
these will be monitored and updated 
as deemed necessary.  
  The M&E system will monitor the 
implementation of the models in a 
comparative ways to provide details 
data for in-depth analysis for 
decision at the mid-term review  
  The project will pay attention to 
family aquaculture as well as to 
aquastart and aquadev enterprises. 
  The project cost per beneficiary is 
only USD 253 per year, hence USD 
1,773 over a period 7 years as 
presented in the EFA Excel files 
  The gender strategy is to aim higher 
in terms of targeted indicators. PDT 
is of the view that gender 
mainstreaming actions can easily 
lead to gender transformation if well 
implemented and monitored. 
  Yes, the FIPS has been approved by 
the IFAD President and the 
Agreement is being signed by the 
Government.  
Capitalized  on  the  PPEA  but  can  work  more  to  develop 
synergies  with  the  2  other  IFAD  on-going  projects  and 
reduce the processes for studies, reviews and clearance 
the 
along 
different 
SKD peer reviewer: 
∙Project is well written with detailed analysis on key aspects 
related to lessons learnt from initial aquaculture grant, rural 
finance,  value  chain  development  and  typology  of 
aquaculture  models  and  beneficiary  and  alignment  to 
country  context;  building  on  lessons  learnt  and  past 
challenges,  it  proposes  a  comprehensive  set  of  actions  to 
boost an ecosystem of services to aquaculture, looking at 
the  different  inputs,  services,  finance  and  value  chain 
required to boost it; however, doubts arise more along post 
project  exit  and  whether  framework  will  be  sufficient  to 
mitigate  some  risks  inherent  to  intensive  aquaculture  in 
such  context  and  on  targeting  regarding  high  investment 
costs; we could have imagined that the project pays a more 
equal attention to the family aquaculture development and 
compares 
project 
options 
implementation  
∙The  project  has  reviewed  government 
institutional 
capacities and has planned for a dedicated component to 
reinforce  public  and  private  services  required 
for 
includes  dedicated  policy 
aquaculture 
components; 
technical  expertise  and 
complementary technical assistance is also included 
∙The  design  has  responded  to  several  OSC  comments  (for 
instance  lessons  learnt,  co-financing  options,  gender  and 
youth recommendations and draft exit, more detailed value 
chain analysis);  
∙However, some OSC comments are less addressed: i) cost 
per beneficiary remains  high for the core activities (for 2-
3000  enterprise,  9000  people)  while  the  pathway  for  the 
remaining  20,000  HH  less  clear;  justification  and  scaling 
pathway  could  be  more  elaborated  as  well  as  benefit  of 
different categories ii) the document has responded to OSC 
request  to  raise  gender  participation  but  this  seems  over 
ambitious or we need more clarity on how it will attain such 
a high target and to include more explicitly support to such 
is 
investments; 
processing  activities, 
and 
international 
iii)  exit  strategy 
also 
drafted  but  requires  more  elements,  notably  on  how  to 
ensure sustainable and environmental sensitive operations 
and maintenance of the aquaculture projects post projects; 
iv)  residual  risks  for  environment  seems  over  optimistic, 
especially  post  project;  v)  the  logical  framework  seems 
improved  but  can  be  further  improved  to  clarify  how  to 
provide  service  to  23,000  HH  and  ensure  full  coherence 
with PDR  
∙Project  has  planned  for  faster  implementation  facility 
which 
implementation  after 
shall 
negotiation completed 
facilitate  early 
5.  ADDITIONAL 
COMMENTS FROM QAG 
(not rated) 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Responses To The Qag Review Note
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Responses on the issues raised in QAG review note 
DRM Date: 23 September, 2022 
Title: Cameroon: Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project (PDEA)1 
Background 
The  DRM  is  invited  to  review  the  Project  Design  Report  (PDR)  of  the  Aquaculture 
Entrepreneurship Development Support Project (PDEA) in Cameroon. The Government 
of  Cameroon  (GoC)  requested  IFAD’s  support  to  build  on  the  previous  Aquaculture 
Entrepreneurship Project (AEPP) which was implemented for three years in 2016-2019 
and through which: (i) aquaculture production doubled from 4500 tons to 9000 tons using 
an entrepreneurial approach; and (ii) three cooperatives were formed and a portfolio of 
300 aquaculture entrepreneurs was promoted.   
PDEA’s  development  objective  is  to  improve  the  incomes,  employment,  food  and 
nutrition security and climate resilience of 23,000 households, directly benefiting 30,000 
people situated in selected districts of 5 regions: Centre; Littoral; South; Far North and 
West. The project is organized around three components: (i) improvement of productivity 
and resilience of aquaculture systems; (ii) development of an aquaculture value chain; 
and (iii) policy dialogue and programme coordination. The project has a strong focus on 
business development for all players in the aquaculture value chain, though there is a 
large role for the public sector in guiding and promoting the sub-sector. 
The 7-year, US$53.2 million project is to be financed as follows: (i) an IFAD contribution 
from IFAD12 of US$39.4 million; (ii) counterpart funding from the GoC of US$4.8 million; 
(iii) beneficiaries’ contributions of US$2.8 million; (iv) the private aquaculture sector for 
US$ 3.1 million and (v) financial institutions for US$3.1 million. The document mentions 
that  the  AfDB  is  expected  to  provide  an  additional  US$5  million  in  parallel  financing 
through a refinancing line to the aquaculture sector whilst US$2 million also in parallel 
financing is expected from other development partners (GIZ, EU, FAO and ILO).2   
The  proposed  PDR  presents  a  third  submission  to  the  DRM  secretariat.  QAG,  OPR, 
FMD and peer reviewers have provided detailed comments on previous versions of the 
document. This third version has sufficiently taken into account most of the suggestions 
provided  by  previous  reviews,  in  particular  with  regards  to  the  environmental  issues 
which  had  given  rise  to  the  major  concerns  raised  with  the  past  versions  of  the 
document. This review note aims to provide additional guidance to the PDT.  
1 Note prepared by Cristiana Sparacino and Edward Gallagher, QAG, with the support of Marian Bradley, consultant. 
2 Except for the mention of these potential financiers in the main report of the document, nowhere else in the document 
do we find detailed information on how these financial partnerships are expected to be realized.  
Country:  Cameroon  Project Name & ID:  Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project (PDEA) : 2000003903  
OSC Date: 
QAG DR date: 
DRM Date: 
23/9/2022 
2/3/2022 
EB Date: 
QAG raised issues 
I. 
Main issues 
PDT responses 
December 2022 
DRM 
recommendations 
Agreed and luckily the FIPS has been approved.  
The pilot phase for carrying out start-up activities will be carried 
out  with  FIPS  resources  (1.1MSD)  that  will  include  also  the 
completion of a certain number of targeted preliminary studies 
(Diagnostic  study  of  the  aquaculture  sector  in  Cameroon, 
Reference survey in Project implementation regions, etc.). The 
results of the said studies will facilitate the planning of operations 
over the first 18 months once the project becomes effective. 
that 
intensive 
1. A large number of studies and learning activities are to 
be  undertaken  before  “effective implementation”  can  begin. 
As  mentioned  above,  IFAD’s  first  aquaculture  intervention  in 
Cameroon,  AEPP,  confirmed 
freshwater 
aquaculture  was  a  valid  option  for  raising  incomes  in  rural 
areas. The PDR for the proposed PDEA project details the next 
steps in the upscaling of intensive freshwater aquaculture and 
local marketing in the 5 targeted regions. The project aims to 
promote an overt, business-driven, private sector development 
approach based on commercial partnerships, while there is a 
strong role planned for the public sector to establish this ‘infant’ 
industry  and  support 
industry 
regulation process. 
the  policy  dialogue  and 
Currently, substantial preparatory work is planned during the 
first 1-3 years of the project. This includes: (i) carrying out study 
tours  to  other  countries  to  draw  lessons  and  develop 
knowledge-building networks to inform each decision-making; 
(ii) developing the models for a 10 ha aquapark: (iii) carrying 
out  the  site  identification  visits  in  each  of  the  regions  and 
negotiating  with  the  municipal  governments  for  the  land  for 
aquaparks  and  the  commune  basins  ;  (iv)  developing  the 
models for the local hatcheries, processing facilities etc. along 
with the aquaculture methods dimensioned to the capacity of 
IFAD  target  groups;  (v)  making  arrangements  to  import  fish 
seed to establish the hatcheries and establishing how it will be 
done;  (vi)  developing  a  sequential  planning  for  infrastructure 
development;  (vii)  extending  aquaculture  training  and  (viii) 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
mobilizing  business  linkages  as  fish  production  begins  to 
increase.  
2. Given the above, and the time required to “get it right”, the 
PDT  might  wish  to  consider  restructuring  the  project  to 
include a “pilot phase” (the first three years) during which all 
the necessary studies and learnings can take place and then 
a  “roll-out”  phase,  in  the  subsequent  four  years  .  Triggers 
between the two “phases” could be established for determining 
if, when and how the project can move to the roll-out phase. A 
specific Progress Review mission would be organized for this 
purpose.  Considering the first years of the project as a pilot 
will provide latitude for going forward without all the solutions, 
and  will  allow  scope for  the  ‘sub-sector  positioning’  activities 
that  have  been  described  in  the  PDR  and  need  time  to  be 
implemented. 
3. Further justification for to this phased approach is given 
by the fact that Cameroon is considered to be a conflict-
affected  country,  as  per  the  World  Bank’s  Classification  of 
Fragile  and  Conflict  Affected  Situation for  FY2023. The  PDR 
now  contains  a  fragility  assessment.  At  the  same  time,  the 
project  is  set  to  invest  in  the  Extreme-North  region  of 
Cameroon,  which  is  considered  by  the  UN  as  having  a 
substantial risk for armed conflict and terrorism (security level 
4) 
As such, it might be best for the project to take the time it needs 
during  the  “pilot  phase”  to  effectively  determine  whether  the 
conditions  are  in  place for IFAD  to  invest  in this  region. This 
would be in line with IFAD’s Special Programme for Countries 
in Fragile Situations. 
implementation  delays.  Furthermore, 
QAG  suggestion  for  a  two-phased  approach  with  a  “studies 
phase” and a “roll-out phase” is noted. However, this may have 
implications on the overall implementation schedule and results, 
as  it  implies  that  only  studies  can  be  implemented  in  the  first 
phase. In normal practice, some studies are mandatory upfront, 
but  other  studies  and  training  events  are  done  successfully 
alongside other interventions.  
The  design  already  incorporates  “start-up  phase”  funded  by 
faster  start-up  funds,  “roll-out  phase”  and  “scaling-up  phase”, 
which can  adequately  serve  the  project  delivery  schedule and 
minimize  any 
the 
implementation schedule allows flexibility particularly in the two 
new  regions  (West  and  Far  North),  where  the  roll-out  will  be 
more cautious. 
Agreed with nuance/substantiation.  
The observation is justified and in concurrence with PDR Para 
165.  The  two  new  regions  (West  and  Far  North),  will  have 
flexible  start-up/  roll-out  of  interventions  through  a  prudential 
approach  taking  into  account  the  fragility  of  the  Far  North 
Region. The approach accommodates studies, planning, roll-out 
and  a  gradual  scaling  up  of  investments  adapted  to  the 
implementation  capacities,  lessons  learnt  from  other  regions 
and mitigating the perceived risks. 
the Agreement is signed by both parties. 
PDT  would  wish  also  to  inform  DRM  that  IFAD  is  already 
investing in the Far-Nord with PADFA II and ACREGIR projects 
that  have  developed  a  fragility  strategy  to  intervening  in  the 
region which was approved by the steering committee. Including 
advice  given  by  UNDSS  periodically  and  use  of  humanitarian 
NGOS used to that kind of interventions.   
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
4. Given the innovative and technical nature of this project, the 
PDT  might  also  consider  the  opportunity  of  developing  a 
technical assistance grant proposal for a 3-5 year period 
with  an  organisation  like  WorldFish  to  provide  bi-annual 
to  provide  hands-on  guidance  during 
technical  visits 
implementation,  particularly  with 
to  aquaculture 
regard 
policies,  bio-safety,  environmental  conservation  and  climate 
adaptation  measures.  This,  in  addition  to  the  technical 
assistance support already foreseen in implementation, would 
provide additional reassurances that the technical aspects of 
covered  during 
this  project  would  be  adequately 
implementation. 
5.  Clearly  separating  the  private  sector  and  the  public 
sector  roles  in  implementation.  It  has  been  decided  that 
intensive  freshwater  aquaculture  will  be  developed,  and  the 
process will be led by the Ministry of Livestock, Fisheries and 
Animal  Industries  (MINEPIA).  Service  providers  (organizing 
and  approving  business  plans  and  promoting  value  chain 
partnerships) are expected to play a coordinating role between 
private operators and the target groups. The target groups will 
of 
be 
in 
organised 
from 
cooperatives/groups 
contracted  financial  institution(s)  for  undertaking  commercial 
activities that will be tied to private sector operators along the 
value  chain.  There  are  also  individual  activities,  mostly 
targeted at the poorest households.  
the 
that  will  access 
pre-determined 
resources 
number 
The report would benefit from a clear statement about the roles 
and  responsibilities  of  the  Government  relative  to  promoting 
As such, the insecurity mentioned should not pull us out of that 
zone but define approaches of investing and intervening there 
as  per the  IFAD  note  on fragility.  PDT  has provided a fragility 
note  assessment  that  gives  justification  and  approaches  to 
intervening in the Far-North. 
Agreed  with  thanks.  The  project  appreciates  the  value  of 
external  technical  assistance,  considering  the  low  technical 
capacity  available  in  the  country  for  aquaculture.  Thus,  the 
partnerships sought with FAO on a number of studies. 
This option of World fish is also  mentioned as our thinktank key 
partner in the project. WordFish could be mobilized depending 
on  demand  by  MINEPIA  and  PMU.  It  should  be  noted  that 
Worldfish is also already referred to in paragraph 105 of the PIM 
for study trips in support of the installation and support of local 
hatcheries. 
Noted. PDT concurs that the role of Government in value chain 
business should be minimal and focused on policy, regulation, 
quality control (especially of fish feed and fingerlings), research, 
extension  services  and  other  technical  support,  as  well  as 
ensuring the enabling public infrastructure and services.  
The  RDR  (cf.  paragraph  11  and  52)  as  well  as  the  PIM  (cf. 
Paragraphs 52, 101 to 117 and 138) have highlighted the role of 
the  government 
the 
aquaculture  sector  and  the  development  of  the  private  sector. 
As  such,  it  will  consist  of  ensuring  a  conducive  policy 
environment  for  doing  business  in  the  sector,  adoption  of 
regulatory 
land  and  quality  control 
mechanisms  throughout  the  value  chain,  tax  exemptions  on 
aquaculture equipment, etc. 
the  development  of 
reforms,  providing 
in  promoting 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
private sector development. While the PDR repeatedly states 
that a business approach will be promoted by the project, the 
need  for  articulating  early  on  that  the  objective  is  a  fully 
privatized  aquaculture  value  chain  with  self-reliant,  self-
financing women and youth operators should be more explicitly 
brought out in the PDR.   
6. The risk of confusion between the public vs. the private 
sector  roles  is  important.  The  Kenyan  example  on  the 
development of its aquaculture sector provides useful insights. 
A similar experience with publicly-run hatcheries developed in 
the mid-2000s occurred in Cameroon: “less than five of the 32 
public  [fish  seed  production]  public  stations  have  survived… 
because  of  sporadic  funding  and  poor  management….  and 
hatcheries developed by the private sector … have evolved to 
fill the gap.”  It would have been important for the lessons from 
this  experience  to  have been  drawn  in  the  PDR.  In fact,  it  is 
concerning  that  the  proposed  project  will  be  providing  about 
US$63,000  per  year  to  cover  the  cost  of  public  hatcheries 
operated by MINEPIA, and the PDR does not explain what role 
MINEPIA will play. 
7.  Analysis  of  the  purchasing  power  to  buy  fresh  or 
processed  fish  products.     While the  project  is  targeted  at 
promoting  rural  fish  marketing  to  raise  nutritional  levels  and 
This role of regulation of the sector will also be reinforced during 
the implementation of the project given the results of the various 
studies  that  will  ensue  and  will  make  it  possible  to  update 
aquaculture  regulations  and  develop  the  aquaculture  sector 
development plan as planned in component 3.  
The  government  will  also  play  an  advisory  and  monitoring-
evaluation 
fisheries  and  aquaculture 
the 
directorate,  which will  mobilize civil  servant  experts  to  support 
and advise on matters of feed composition, feed quality control 
and sale of fish, etc.). 
through 
role 
The PDR throughout the components mentions in several parts 
the intentions to support private sector aquaculture value chain, 
with mainly the private enterprises (e.g. producers of fish feed 
and fingerlings) earmarked to access financing brokered by the 
project.  Government  will  access  mainly  financing  towards  the 
provision of public goods and services.  
Indeed,  the  project  will  build the  capacity  of  public  institutions 
including MINEPIA, and proposed investment. MINEPIA is the 
the 
lead 
implementation of this project.  
is  clearly  defined 
institution  and 
role 
its 
in 
In this regard, the project will support the design and capacity 
building  for  development  of  hatcheries,  however  allowing  the 
private  sector to access funding for  hatchery  construction  and 
operations  from  financial  institutions.  The  project  does  not 
envisage financing public-owned hatcheries, based on the past 
experiences mentioned above. This is mentioned in PDR (Par 
65-69 and footnotes, page 17)  
PDT has done a contextual analysis of the poverty in this PDR. 
Obviously, poverty is more pronounced in rural areas and less 
in urban areas. Those living in urban areas tend to have higher 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
income for aqua-culturalists, there is no discussion of whether 
or not the nearby rural areas have the purchasing power to buy 
fresh  or  processed  fish  products.    While  there  is  indeed  a 
national  production  gap  that  is  currently  satisfied  by  fish 
imports,  these  imports  are  targeted  to  the  capital  city  where 
consumers have purchasing power. The proximity of four of the 
project regions to the capital means that it could be the target 
of  marketing  activities,  although  this  would  undermine  the 
nutritional objective of the project for rural areas. 
for  aquapark  and  commune  basin 
8.  Justification 
development. There is no discussion in the PDR about why 
the  project  wants  to  support  aquapark  and  commune  basin 
development.  QAG  questions  whether:  (i)  this  is  part  of  the 
promotion  of  aquaculture  development  hubs  to  encourage 
marketing;  (ii) 
the 
development  of  hatcheries  close  by  or  in  aquaparks  or 
commune  basins  and  (iii)  beneficiaries  are  expected  to  live 
near the aquaparks.  
is  a  strategy  of  encouraging 
there 
9.  Aquapark  financing  and  management.    Each  site  to  be 
developed  will  cover  10  ha,  of  which  6  ha  will  be  for  pond 
development (120 ponds of 300 m2 per aquapark, no estimate 
of depth provided which could have been used for estimating 
purchasing  power  than  those  in  rural  areas.  However,  the 
national demand for fish is not met neither nutritional needs. In 
this project, both nutritional, food security needs and marketing 
approaches  to  those  having  relatively  purchasing  powers 
including the proximity of roads, etc have been thought through 
during 
the  design.  Thus,  various  enterprises  promoted 
(aquafamily, aquastart and aquadev). 
 The  interventions  of  the  PDEA  will  thus  make  it  possible  to 
improve the quality of the supply of inputs (food, fingerlings, etc.) 
and to strengthen production, processing and access to markets 
capacities  which  will  promote  an  improvement  in  yields  and 
production costs. access of the fish produced and which will thus 
become  competitive  with  imported  products  on  the  rural  and 
urban market. 
It is all the above.  
Para  75  specifies  that  this  project  will  build  on  existing 
production  basins  belonging  to  MINEPIA  and  Communes  to 
strengthen their production and marketing capacities. 
to 
incorporated  as  a  strategy 
Aquaparks  are 
integrate 
smallholder  farmers  (especially  landless  youth,  women  and 
other  entrepreneurs)  into  the  value  chain.  Aquaparks  and 
developed  commune  basins  provide  these groups  with  critical 
value chain infrastructure and services for aquaculture (roads, 
electricity, water, fish ponds, inputs etc.), improve economies of 
scale and organized marketing. Some issues (e.g. settlements 
of  beneficiaries  along  aquaparks)  will  be  addressed  by  the 
Aquaparks  design  studies  and  guided  by  SECAP  provisions. 
This will be further clarified in PDR. 
PDT are of the view that these issues have been addressed. 
•  AP  1  section  specifies  very  well  that  the  study  on 
aquapark model adapted to the context will be  carried. 
This  will  inform  MINEPIA  and  PMU  on  cost  and 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
bills of quantity) and the balance of the area will be for access 
and other roads and a central storage building. The total area 
to be covered by the 10 aquaparks in the 5 regions is 100 ha 
with about 60 ha of ponds. The PDR would benefit from a short 
description  on  electricity  supply  and  water  management 
including the equipment for water management, as well as the 
environmental  conservation  and  bio-security  measures  to  be 
adopted.  Surprisingly, in the Environment, Social and Climate 
Management Plan (ESCMP) there is no recommendation that 
an  environmental  and  social  impact  assessment  (ESIA)  be 
carried out prior to the development of each aquaculture site, 
although an ESIA is required for cage development in natural 
water bodies.  
10.  Climate adaptation measures should also be foreseen 
to  address  temperature  increases  in  the  ponds,  such  as 
planting  of  protective  shade  trees. While  the  areas  of  the 
aquaparks  are  very 
irrigation 
development, costings in the PDR do not seem to have been 
estimated on the basis of bills of quantity for earth works and 
seem  very  low.  The  individual  pond  finishing  works  seem  to 
have  been  included  in  the  financing  model  for  an  individual 
Aquastart  loan,  but  there  is  no  clarification  about  how  many 
loans will be needed to cover the finishing works for one pond. 
Thus,  costs  for  developing  the  aquaparks  seems  to  only  be 
partially  covered  in  the  PDR,  and  no  further  details  seem  to 
have been provided about how the full cost will be covered.   
11. PDR is silent on how the aquaparks will be managed, 
although 
there  will  be  a  beneficiary 
representative  on  the  management  committee.  Clarity  is 
needed  about  how the  individual  ponds  will  be managed  (by 
groups?). There is no estimate of the aquapark operating costs 
for collective infrastructure (i.e. road maintenance, operation of 
the central hangar, equipment and water management costs), 
and  the  operating  costs  of  the  individual  ponds.  The  PDR 
if  compared 
is  stated 
limited 
that 
to 
it 
specificities of  an  aquapark  after  which works  will  start 
including water and electricity supply.  
that  environmental  and  social 
(ESIA)  be  carried  out  prior 
•  We  concur 
impact 
the 
assessment 
to 
development  of  each  aquapark  site  and  ESCMP 
prepared  and  monitored.  This  will  be  mentioned  in 
updated PDR and PIM and ESCMF.  
Agreed.  
PDR  Para  76  specifies  that  aquapark  development  comprises 
of: (i) civil engineering work; (ii) construction of an access road; 
(iii) construction of ponds; (iv) distribution of pond maintenance 
kits, and (v) construction of a central shed. PDT will relook at the 
costings, and if necessary, make any necessary adjustments in 
COSTTABS. Furthermore, it should be pointed out that there are 
opportunities  for  accessing  private  financing  to  be  recovered 
from fish sales.  
PDT  welcomes  the  idea  of  planting  protective  shade  trees 
around  fish  ponds,  a  common  practice  encouraged  in  IFAD 
projects as part of community’s contribution to the investments. 
PDT  have  added  this  suggestion  in  Par  75-77  and  209  of  the 
PDR, the governance models have been added and specified. 
Aquaparks  and communal  basins will  be  developed gradually, 
starting with 2-3 as a pilot to gather lessons and build capacities, 
which  will  be  used  in  the  design  and  implementation  of  the 
remaining 2-3 aquaparks. 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
Studies  and  design  of  aquaparks  (and  communal  basins)  are 
provided  for  in  the  PDR,  which  will  address  the  issues 
highlighted  in  this  review  note.  Aquapark  design  will  provide; 
cartography and the development plan of each site, the actual 
costs and the implementation plan, the technical management 
plan, administrative and financial aspects of an aquapark, also 
strategies  for  integrating  social  inclusion  of  young  people  and 
women as well as the prospects for the sustainability of these 
investments. PDT welcomes the recommendation to include a 
model of a capital recovery fund to provide for both routine and 
extraordinary maintenance/ replacement of equipment on a full 
cost recovery basis to ensure sustainability. 
PDR  Par  262  addresses  land  access  and  use  rights  under 
aquaparks, with the possibility of lease/ sub-lease and DUATS 
etc.  
Noted with thanks. 
PDR  Par  66-68  envisages  public-private  partnerships 
(mentioned  in  Par  68)  in  hatchery  investments,  particularly 
where public resources are used to finance imported equipment. 
The models of such partnerships will be further clarified in PIM. 
We are  in  concurrence about the  critical  importance of quality 
and affordable fish feed and fingerlings, and this is emphasized 
in the PDR (See Par 29, 63, 65, 66, 67; 69-71 etc.). 
states that there will be land titles to the ponds but does not 
propose an ownership system that will cope with the problem 
of ponds not being actually used. In developing and costing the 
aquapark  model,  estimates  should  be  made  for  operating 
costs, along with a model of a capital recovery fund to provide 
for both routine and extraordinary maintenance/ replacement 
of  equipment  on  a  full  cost  recovery  basis  to  ensure 
sustainability.  
The  project  also  plans  to  finance  civil  works  for  10  suitable 
commune basin areas in the 5 regions to be identified during 
early  implementation,  and  all  of  the  above  points  can  be 
applied to the works, management and operating costs for the 
basins. 
12. Hatcheries.  The previous 3-year project has rehabilitated 
publicly-supported  hatcheries  and  provided  training  to  15 
private  hatcheries  in  the  Center,  South  and  Littoral  regions, 
thus  increasing  larva  survival  rates  from  20  to  60%.    The 
project will undertake a breeding/hatchery study and validation 
exercise,  and  will  order  equipment  and  import  it  for  the 
provision to 10 local hatcheries that will be established using 
Aquastart  funding  (i.e.  benefiting  from  a  50-70%  subsidy 
element). While the hatchery management are called ‘private’ 
in  the  PDR,  the  project  seems  to  be  providing  a  relatively 
expensive  turn-key  operation  and  doesn’t  elaborate  on  the 
conditions  that  the  operator  will  have  to  fulfil  and  if  they  will 
have long term ownership of the operation, or if it can be re-
cycled to another owner if need be.  
Ensuring adequate supplies of fingerlings is the key element 
for  farmers  obtaining  high  fish  weight  and  returns,  and  this 
depends on the supply of fish seed to the hatcheries.  As the 
project moves into implementation it should develop a robust 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
approach  to  ensuring  the  quality  and  quantity  of  fish  seed 
provided to hatcheries. 
13.  Fish  food  processing.  The  project  will  also  develop  a 
production model using local supplies and imports to produce 
a nutritionally complete fish feed.  It will provide support for site 
identification,  the  purchase  and  installation  of  equipment 
(500kg/hour  or  1,000 tons  per  year  by  region)  and  follow-up 
maintenance.  It  will  promote  inter-regional  trade  and  ensure 
the  traceability  of  fish  feed  (this  will  need  an  appropriate 
computer  system).  There  is  no  discussion  of  a  strategy  to 
ensure  that  the  areas  selected  for  the  installation  of  feed 
processing facilities are capable of growing the crops needed 
in the quantities required to run the mills.   
QAG  questions  why  there  is  a  financial  model  for  a  US$  6 
million  fish  processing  factory  in  the  EFA,  as  there  is  no 
mention of an investment of this size in the PDR. If the earnings 
of  such  a  factory  were  included  in  the  EFA,  it  has  probably 
have  skewed  upwards  the  economic  benefit  analysis  of  the 
project.   
14.  Aquafinancing.  While  the  concept  of  introducing  IFAD 
target  groups  to  formal  financial  institutions  through  the 
different  financing  products  is  a  good  one,  the  high  subsidy 
element  in  Aquafamille  and  Aquastart  products  makes  it 
unlikely that formal financial institutions would want to engage 
in their  provision  and associated  high managerial  costs. The 
PDT  might  wish  to  consider  requesting  the  expression  of 
interest  from  microfinance  operators  for  the  management  of 
these  two  products  instead  of  the  formal  institutions.  The 
project can then focus on working with a financial institution for 
the Aquadev product and introduce a graduation strategy for 
beneficiaries of Aquafamille and Aquastart products.  
QAG would like to highlight that the upper ceiling of US$27,275 
for Aquastart loans seems very high relative to the situation of 
IFAD target groups. The non-repayment of project supported 
Agreed and this will be clarified in the updated PDR. Due to 
high  demand  for  fish  feed,  the  Project  uses  a  multi-faced 
strategy involving imported high quality feeds to meet immediate 
demand,  while  encouraging  growth  of  private-sector/  PPPP 
driven local feed industry as a long-term measure (Par 69-71).   
in  updated 
PDT  will  make 
PDR/COSTAB with regard to figures mentioned in the EFA. 
the  necessary  clarifications 
Noted.  PIM  suggests  in  paragraph  211  the  realization  of  an 
inventory, which will allow the start of the PDEA to launch a call 
for  expressions  of  interest  in  order  to  select  the  financial 
institutions of regional establishment predisposed to develop an 
offer  of  financial  services  for  the  aquaculture.  It  will  also  be 
followed  by  the  conduct  of  two  additional  studies  on:  (i)  the 
evaluation  of  the  offer  of  financial  products  from  selected 
financial  institutions  to  examine  the  adaptation  of  service 
practices  and  existing  products  to  the  specificities  of  the 
aquaculture segment; (ii) the inventory of demand which will also 
make it possible to assess the specific needs of aquaculturists. 
The  results  of  the  said  studies  will  make  it  possible  to  better 
target appropriate partnerships and financing methods. 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
loans, particularly Aquadev loans, will be extremely detrimental 
to project credibility 
15. IT for value chain development. QAG wonders if thought 
been  given  to  putting  in  place  a  computerised  cloud-based 
system for the purchase of inputs and the deduction of these 
costs  at  the  point  of  sale.  Such  a  system  will  dramatically 
reduce the incentive for side-selling of fish and increase project 
credibility  with  farmers.  Given  this  expected  reliance  on 
computer  information  systems  for  knowledge  management 
and  M&E,  the  PDT  might  wish  to  consider  including  an  IT 
officer in the Project Coordination Unit. 
16. Policy dialogue. As the project is expected to undertake 
policy  work,  it  would  be  expected  that  the  PDR  provide  a 
general list of the areas where the project would be working on 
during implementation and identify the key outputs in terms of 
the regulatory and standards documents to be produced (such 
as a standards for hatcheries, standards for pond aquaculture, 
general  regulatory  framework  for  fresh  water  aquaculture 
development) and the expected delivery timeframe.  
Agreed. These concerns are taken into account in paragraphs 
160 to 162 of the PIM which provides for the establishment of a 
Counter  for  Facilitation  and  Assistance  to  Information  and 
Marketing (CFIAC), but also the establishment of a Plates forms 
of  digital  services  for  the  development  of  aquaculture  and  e-
marketplace.  Based on a  design  study, these two instruments 
will contribute to the development of applications specific to the 
needs  of  aquaculture  in  partnership  with  mobile  telephone 
operators. Periodic assessments will make it possible to adjust 
and diversify the information offer according to the expectations 
of  PDEA  beneficiaries.  The  PDEA  monitoring  and  evaluation 
system  will  be  used  for  the  collection,  processing  and 
dissemination of subsequent information. 
Noted  and  thank  you  for  suggestion.  These  regulatory 
frameworks  will  be  added  to  the  list  and  depending  on  the 
decision  in  the  AgSWGs  that  IFAD  will  be  co-leading  with 
MINEPIA and MINADER, a prioritisation will be made. 
PDR suggests also a number of activities in sections C1, AP1 et 
AP2  para  122-124.  These  will  include:  (i)  updating  of  the 
aquaculture  development  plan  as  well  as  to  the  review  of  the 
regulatory frameworks of the sub-sector that could include your 
suggested  regulations:    standards  for  fish  seed  supply  and 
hatcheries(whether  improved  or  produced  locally),  for  pond 
aquaculture,  quality  controls  for  the  fingerlings  to  be  sold  to 
the 
farmers,  Fresh  water  aquaculture  development, 
environmental  regulations  for  each  type  of  aquaculture  to  be 
supported,  and 
to  be 
encouraged. 
The project will also support wide dissemination of the legal and 
regulatory frameworks to the actors of the sector in order to fill 
the information gap noted on the ground during the formulation 
mission 
the  climate  adaptation  measures 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
II. 
Additional issues 
17.  Linkages  with  the  ongoing  project.  By  the  time  this 
project  will  be  up  and running,  there  will  be  another  ongoing 
project,  the  Commodity  Value  Chain  Development  Support 
Project, Phase II-PADFA II (2019-2026). PADFA II operates in 
two  of  the  regions  that  will  be  covered  by  the  proposed 
aquaculture project, namely West and Extreme North. It would 
be interesting to have some information in the PDR describing 
if/how the two projects will be working together. Although one 
focuses  on  agricultural  development  and  the  other  on 
aquaculture,  both  are  value  chain  development  projects  and 
certainly  PDEA  can  learn from  PADFAII.  Also,  PDEA  will  be 
establishing  antennas  in  the  West  and  Extreme  North.  Are 
there any arrangements for the two projects to jointly operate 
in these two regions? 
The logical framework on pages 50 and 51 of the PDR provides 
for  the  production  of  approximately  12  knowledge  on  policies 
and regulations on the aquaculture sector and resulting from the 
experiences and lessons learned from the implementation of the 
PDEA 
Agreed.  
•  As specified in PDR, this project will certainly be linked 
to ongoing projects such as PADFA II and PEAJ in many 
areas  of  value  chain  and  enterprise  development  from 
which it borrowing tested models and tools (incubation, 
Cooperatives  creation  and  development,  marketing 
strategy, Gender strategy, citizen engagement, etc). The 
lesson  learnt  sections  has  mentioned  those  and  these 
will continue to shape the implementation of PDEA 
•  Collaboration between the PDEA and the PADFA II will 
be promoted in the two common regions of intervention 
(Far  North  and  West)  with  regard  to  the  knowledge 
management  in  terms  of  spatial  planning  and  water 
management in order to capitalize on the related PADFA 
II  experience  in  the  rice  sector.  This  capitalization  will 
relate,  among  other  things,  to  the  methodological 
the 
tools 
approaches  and 
implementation  of 
the  environmental  and  social 
management  framework,  as  well  as  the  roles  and 
responsibilities of the actors. Although the two projects 
are  under  separate  contracting  authorities  (MINADER 
for  PADFA  II  and  MINEPIA  for  PDEA),  an  office 
partnership could be envisaged in the common regions 
of  intervention  depending  on  the  reception  capacity  of 
PADFA  II  and  the  real  needs  of  the  PDEA  in  order  to 
better optimize the resources allocated to the PDEA for 
this item of expenditure. 
including 
tested, 
the 
QAG raised issues 
PDT responses 
DRM 
recommendations 
•  Cameroun implement a COSOP with projects that are all 
interlinked.  PDEA  models  are  already  tested  in  PEAJ, 
PADFA II and PPEA (pilot phase) 
Noted. This will be improved  
•  Footnotes were deliberately put inside the document to 
respond to a number of clarifications alongside with the 
text  that  facilitate  the  reader  understanding  without 
turning  to  the  last  pages  on  footnotes.  The  final 
documents  to  SEC  will  be  cleaned  to  take  into  your 
recommendations if this is the norm.  
•  The description and sequencing of components has very 
well been adjusted 
Thank you for appreciation. PDT notes with interest all QAG 
recommendation  and  will  pay  attention  to  these  as  we  move 
forward for implementation of the project. The phased approach 
has  clearly  been  defined  and  all  risks  will  continue  to  be 
assessed and monitored regularly as deemed necessary. 
18.  Editing.  The  main  report  of  the  PDR  requires  some 
important  editing.  It  includes  footnotes  inside  the  main  text 
which makes reading extremely confusing. The description of 
the  components  does  not  always  follow  a  coherent  order 
(skipping from A to B) and the font is small and difficult to read. 
19. Conclusion 
The first IFAD-financed aquaculture intervention running from 
2016-19  in  Cameroon  confirmed  that  intensive  freshwater 
aquaculture  was  a  valid  option  for  raising  incomes  in  rural 
areas,  thus  providing  strong justification for the development 
of  the  proposed  Aquaculture  Entrepreneurship  Development 
Support Project. While there are some gaps, the project has a 
clear approach for studying issues and developing solutions; 
the draft Project Implementation Manual is well done and quite 
comprehensive.  Given 
to  undertake  many 
the  need 
preparatory studies before the project can be fully rolled-out, it 
is suggested that the PDR foresees a phased approach, with 
a first “pilot” phase dedicated to undertaking all the necessary 
studies and a second phase for the roll-out of the aquaculture 
investments. Also, given the strong private sector approach of 
this  project,  and  in  view  of  past  negative  experiences  with 
public  sector  interference  in  private  sector  activities,  it  is 
essential,  in  view  of  addressing  this  important  risk,  that  the 
PDR clearly define the roles of the public and the private sector 
in the implementation of this project. Lastly, as the SECAP has 
highlighted,  more  focus  must  be  given  to  environmental  and 
QAG raised issues 
PDT responses 
social concerns in view of the aquaparks being developed as 
well as climate adaptation measures to address temperature 
rises in the ponds.  
DRM 
recommendations 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: Aedp Escmf Final 240822 Clean 160922
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Cameroon 
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Programt in 
Cameroun (PDEA) 
Project No. 2000003903 
Environmental, Social and Climate Management Framework (ESCMF) 
June 2022 
Table of Contents 
Executive summary ................................................................................................................................. 4 
I.  Introduction ............................................................................................................................................ 5 
II.  Project Overview ................................................................................................................................... 5 
Development objective and expected impacts. ...................................................................... 5 
Intervention area ......................................................................................................................... 6 
Economic targeting ..................................................................................................................... 7 
Target group ................................................................................................................................ 9 
Target group profiles ................................................................................................................ 10 
Targeting strategy ..................................................................................................................... 11 
Project components and activities .......................................................................................... 16 
Special aspects relating to IFAD’s corporate mainstreaming priorities ............................ 31 
III. 
Environment and climate context, trends and implications .................................................... 35 
3.1.Review of environmental, climate and social risk impacts in Cameroon .................55 
3.2.Mitigation measures to reduce or avoid negative impacts ......................................64 
IV. 
Project administrative structure, management and implementation .................................... 68 
4.1.Institutional analysis ..............................................................................................68 
4.2.Rationale and objectives of the ESMF ...................................................................77 
4.3.Approach and Methodology and Stakeholders Consultation ..................................78 
4.4.Approach and Methodology and Stakeholders Consultation ..................................78 
4.5.Disclosure of ESCMF ............................................................................................79 
4.6.Challenges and Assumptions ................................................................................79 
V. 
IFAD policies, strategies and procedures ..................................................................................... 79 
5.1 Policy and Strategy Framework .............................................................................83 
5.2 International Environmental Conventions ..............................................................83 
5.3 Legislative and Regulatory Framework ..................................................................87 
5.4 IFAD’s Social, Environmental and Climate Safeguards Policies 2021 ...................92 
5.5 Comparative analysis between national procedures and IFAD policies .................98 
5.6 Child Labor and Human trafficking .........................................................................98 
5.7 Unsafe and Non-Healthy Working Conditions ........................................................98 
5.8 National measures concerning people with reduced mobility .................................99 
5.9 IFAD SECAP Standards and Corresponding National Standards ..........................99 
VI. 
Procedures for screening Environment, Social and Climate risks ...................................... 103 
6.1.Analysis of alternatives ........................................................................................ 104 
2 
6.2.Environmental and Social Screening of Sub-Projects .......................................... 113 
VII. Environmental, Social (incl. Climate Change) Management Plan ........................................... 122 
VIII. Monitoring and evaluation ............................................................................................................. 133 
IX. Institutional Arrangements for ESMF and Budget ....................................................................... 135 
X. Annexes: ............................................................................................................................................. 137 
Annex 1. Eligibility Screening Form ............................................................................................. 137 
Annex 2: Environmental and Social Screening Forms for AEDP sub-projects .................... 139 
Annex 3-........................................................................................................................................... 150 
3.1. Climate risk screening Climate Risk Classification: Moderate : rating 3.2 ............................ 150 
3.2 Environmental and Social Safeguards Classification: Moderate................................................. 153 
Annex 3-2 Environmental and Social guidelines for contractors ............................................ 161 
Annex 4- Social Inclusion Strategy ......................................................................................... 164 
Annex 5 : AGROCHEMICAL MANAGEMENT OUTLINE ........................................................ 166 
Annex 6 EXCLUSION LIST .......................................................................................................... 167 
Annex 7 INDICATIVE OUTLINE OF ESIA ................................................................................. 168 
Annex 8 STAKEHOLDER ENGAGEMENT PLAN .................................................................... 169 
Annex 9- Environment and Climate Specialist (ECO)- Terms of Reference ........................ 183 
Annex 10: Public Health Impact Assessment ............................................................................ 184 
References and Notes ......................................................................................................................... 196 
3 
Executive summary 
Cameroonian  aquaculture  entrepreneurship  emerged  with  the  Aquaculture  Entrepreneurship 
Promotion  Project  (AEPP)  from  2016  to  2019  at  the  initiative  of  the  government  supported  by 
IFAD.  During this  period,  aquaculture  production  doubled to  about ten thousand tons  per  year 
under the impetus of a new generation of fish farmers trained in modern and efficient production 
techniques, but also thanks to the entrepreneurial approach of the project, which built a network 
of  three  cooperatives  and  promoted  a  portfolio  of  over  300  aquaculture  entrepreneurs.  While 
aquaculture still only makes a marginal contribution (less than 1%) to the gross domestic product, 
the AEPP thus laid the foundations for a transformative additionally for the agro-pastoral sector, 
henceforth making aquaculture a pillar of the sectoral strategy promoted by SND 30 and the sub-
sectoral strategy of livestock, fisheries and animal industries. The design of the AEDP embodies 
this  new  orientation  in  the  cooperation  programme  between  IFAD  and  the  Government  of 
Cameroon, which have agreed to make a major investment with a view to strengthening food and 
nutritional security while consolidating economic growth for the benefit of poor rural people. The 
Government of Cameroon has therefore requested the joint support of IFAD in the materialization 
of this aquaculture entrepreneurship agenda in a changing climate. 
4 
I. 
Introduction  
1.  The  Aquaculture  Entrepreneurship  Development  Support  Program  in  Cameroun 
(AEDP) aims at improving food and nutrition of rural populations and their livelihoods, 
income  and  jobs  creation  through  the  promotion  of  sustainable  and  resilient 
aquaculture value chain in Cameroon. 
2.  In Cameroon, per capita fish consumption drops on average by one kg per year. From 
18 kg in 2012, it fell to 11 kg in 2019 in a context marked by the decline in maritime 
and inland fishing activity. Knowing that fish represents about 40% of the protein intake 
of animal origin and 9.5% of the total needs of the population (MINEPIA, 2009), the 
continuous  deficit  of  fish  products  in  general  is  a  source  of  food  and  nutritional 
insecurity and rural poverty. 
3.  Previous  Aquaculture  projects  like  the  Aquaculture  Entrepreneurship  Promotion 
Project  (AEPP)  have  moderate  environmental  and  social  impacts  on  human 
populations  and  the  environment  while  the  climate  risk  expected  in  this  region  is 
considered  to  be  moderate.  These  impacts  can  be  potentially  be  substantial  with 
negative impacts if not all the parameters are taken into account. The pilot phase of 
the project made it possible to identify and characterize the latter. 
4.  The  development  objective  of  the  new  aquaculture,  which  builds  on  AEPP,  is  to 
improve the incomes, employment, food and nutrition security and climate resilience 
of  the  rural  poor,  especially  women  and  youth  by  developing  aquaculture 
entrepreneurship.  The  business  orientation  at  the  heart  of  the  strategy  targets  all 
players  in  the  aquaculture  value  chain.  After  a  7-year  cycle  (2023-2029),  several 
impacts  are expected  including: (i)  increase  in  annual  aquaculture production  using 
global-best adaptation practices, which will reach 25,000 tonnes; (ii) increased income 
and  profits  benefitting  to  75  percent  of    initiatives  promoted;  (iii)  the  creation  and 
development  of  approximately  2,200  entrepreneurial 
initiatives  occupying 
approximately  8,600  promoters  in  individual  and  collective  jobs,  including  through 
income-generating aquaculture activities. These initiatives involve 40 percent women 
and  50  percent  young  people;  (iv)  improved  dietary  diversity  for  30  percent  of 
supported households, 1,500 of which also receive targeted support to improve their 
nutrition. 
II.  Project Overview 
5.  The PDEA is positioning itself for better visibility of aquaculture in the implementation 
of the national development strategy (SND 2020-2030) and the cooperation program 
between IFAD and Cameroon (COSOP 2019-2024). In doing so, its action will help 
improve livelihoods and impact poverty in rural Cameroon, the incidence of which it 
will ultimately help to reduce by 66 to 60 percent. 
Development objective and expected impacts.  
6.  The development objective of the program is to improve the incomes, employment, 
food and nutrition security and resilience of the rural poor, especially women and 
youth by developing aquaculture entrepreneurship. The business orientation at the 
5 
heart of the strategy targets all players in the aquaculture value chain with the main 
impacts expected after a 7-year cycle (2023-2029): 
(i)  The increase in annual aquaculture production, which will reach 25,000 tonnes 
thanks  to  improved  yields  following  the  adoption  of  efficient,  resilient  and 
environmentally friendly production practices; 
(ii)  The  increase  in  incomes  and  profits  affecting  50  percent  of  aquaculturists 
promoted through the massive integration of aquaculture entrepreneurs in the 
inclusive  productive 
different  market  segments  and 
partnerships; 
the  promotion  of 
(iii)  The creation and development of approximately 2,200 entrepreneurial initiatives 
occupying  approximately  8,600  promoters  in  individual  and  collective  jobs, 
including  through  income-generating  aquaculture  activities.  These  initiatives 
involve 40 percent women and 50 percent young people; 
(iv)  The  significant  development  of  the  financial  intermediation  activity  with  the 
development of financial services and the development of the aquaculture credit 
portfolio of around 3.5 million USD at the end of the program cycle; 
(v)  The  establishment  of  a  sustainable  system  for  the  supply  of  efficient  and 
resilient inputs guaranteeing the availability of genetic material and appropriate, 
quality and affordable feed for aquaculturists; 
(vi)  The  development  of  sustainable  and  resilient  infrastructure  as  well  as  the 
promotion  of  aquaculture  equipment  and  the  management  of  aquaculture 
operations that respect environmental and climate standards; 
(vii) Improved diet diversity 30 Percent of supported households, of which 1,500 also 
receive targeted support to improve their nutrition. 
Intervention area   
7.  The PDEA will intervene in rural and peri-urban areas conducive to aquaculture activity 
in five regions, including the three PPEA regions: Centre, Littoral and South, plus two 
new ones: Far North and West1. The area is mainly centered on the Lake Chad basin 
and drained by the Chari, Logone, Sanaga, Noun, Wouri, Nyong, Dibamba rivers with 
their network of tributaries, as well as many other waterways. It represents 40 percent 
of the territory, 63.4 percent of the general population but also 62 percent of the total 
youth population. 
8.  To  maximize  its  impact  on  the  rural  poor  and  increase  the  possibilities  of  socio-
economic  inclusion,  the  PDEA  will  adopt  a  "concentration  zone"  approach  that  will 
combine the production basin/territory approach, the sector/aquaculture  value chain 
approach and the specialization approach. The program will start in areas where there 
is  already  potential  supply  and  demand  for  aquaculture  services  and  a  dynamic 
aquaculture activity (see Table 2) and, through a knock-on effect, will gradually extend 
to areas with high aquaculture potential, but undervalued in the regions of intervention. 
9.  The following criteria will guide the choice of departments/communes as concentration 
basins  for  interventions  within  the  regions:  (i)  level  of  concentration  of  poor  rural 
populations  suffering  from  food  and  nutritional  insecurity;  (ii)  scope  of  aquaculture 
1 The choice of these regions takes into account the following criteria: (i) incidence of poverty and level of vulnerability of the population to 
food and nutritional insecurity and the effects of climate change; (ii) favorable conditions for the development of aquaculture and the 
integration of young people and women; (iii) need for concentration of IFAD interventions and creation of synergy/complementarity with past 
or ongoing actions in the area so as to create a density of interventions likely to increase impact. 
6 
activity  and  derived  value  chains  for  which  sub-basin  localities  in  the  area  have  a 
comparative advantage for its development; (iii) existence of an intensification dynamic 
or  possibilities  to stimulate the  intensification  of aquaculture  production; (iv)  level  of 
socio-economic and climatic vulnerability affecting production systems in the area; (v) 
favorable  trade  dynamics  or  market  potential  for  the  creation  or  development  of 
aquaculture  activities;  (vi)  dynamic  support  for  entrepreneurship  manifested  at  the 
level of decentralized local communities in each region through the provision of space 
conducive to profitable and inclusive aquaculture. 
Table 2. Pre-targeting of the departments that will house the concentration areas 
Region 
Selected Concentration Departments 
Center 
(i) Upper Sanaga; (ii) Lekie; (iii) Mbam-et-Inoubou; (iv) Méfou-et-Afamba; (v) 
Mefou-et-Akono; Mfoundi; (vi) Nyong-et-So'o 
South 
(i) Dja-et-Lobo; (ii) Mvila; (iii) Ntem Valley ; (iv) Océan 
West 
(i) Upper Nkam; (ii) Highlands; (iii) Menoua; (iv) Noun ; (v) Ndé ; (vi) Mifi ; Koung-
Khi 
Littoral 
Mungo ; Sanaga maritime ; Nkam, Wouri 
far north 
(i) Logone-et-Chari; (ii) Mayo-Danay ; Diamaré ; Mayo-Danay ; Mayo-Kani 
10. Within these departments, the specific targeting of basins and production sites will be 
refined at the start of the program. The criteria that prevailed in the selection of the 
said departments will be transposed and adapted taking into account the availability 
of  suitable  sites,  the  state  of  the  structuring  infrastructures,  market  access 
opportunities,  the  economic  situation  of  women  and  young  people,  of  the  nutrition 
issue  and  based  on  the  mapping  of  the  country's  nutritional  situation,  climate 
vulnerability. 
Economic targeting  
11. The economic model that the PDEA will promote is based on the market as an entry 
point  for  structuring  production  and  adapting  capacities  likely  to  meet  demand  on 
commercial  outlets.  To  do  this,  the  program  will  explore  the  market  potential  and 
propose an intervention approach that: (i) identifies the main market sources including 
private  sector  actors  interested  in  aquaculture  products;  (ii)  facilitates  the  bringing 
together of fish farmers and market operators; (iii) regulates demand and supply by 
mitigating post-harvest losses. 
12. The PDEA will put in place favorable conditions 2 for a significant improvement in fish 
production  to  achieve  the  production  objectives  set  by  the  national  strategy  and 
MINEPIA as well as to improve the profitability of the production units that contribute 
to  it.  The  priority  target  species  of  the  PDEA  are  tilapia  (oreochromis  niloticus)  and 
African catfish ( clarias gariepinus). On a smaller scale, the production of other species 
such as carp, kanga, etc. will be supported. The program will develop three production 
2 Quality fingerlings and food, aquaculture advice and supervision, and possibility of access to financing as provided for in component A for 
the beneficiaries of the PDEA. 
7 
systems essentially based on intensive monoculture (pond, tank and cage) which will 
ultimately improve yields in the following proportions: 
(i)  Clarias in two 300 m² ponds with a production that will increase from 6 to 
40 tonnes per hectare and per cycle 3; 
(ii)  Clarias in two 5 m³ tanks for an expected production of 150 kg per m 3 and 
per cycle compared to 30 kg currently; 
(iii)  Caged tilapia for a target of 125 tons against an average production of 
100 tons per cycle currently. 
13. Fish  production  will  be  supported  by  individual  and  collective  entrepreneurial 
initiatives. These initiatives will also concern the supply of genetic material, advisory 
services,  equipment  and  various  services,  but  also  the  promotion  of  integrated 
aquaculture. Downstream, the PDEA will promote a series of initiatives of the same 
format including processing units, food distribution networks, marketing kiosks, aqua-
tourism, etc. From a typology perspective, the PDEA will support: 
(i)  Three business models: aquastart (start-up); aquadev (growing); and 
aquafamily (income-generating aquaculture activity); 
(ii)  Three models of business partnership4 namely franchise and exclusivity 
alliances, inclusive commercial partnerships and autonomous commercial 
partnerships. 
14. These models will drive two market segments; the structured market governed by 
more or less formal business agreements and the dynamic, non-contractual market. 
15. Table 1: Entrepreneurial opportunities and market typology5 
1. Individual and collective entrepreneurial initiatives6 
•  Processing unit: smoking, drying 
•  Kiosks selling fresh and processed products 
• 
• 
Independent points of sale 
Food production unit 
•  Supply of equipment and production tools 
•  Advisory support and monitoring of aquaculture farms 
•  Maintenance 
• 
Intensive aquaculture in ponds, tanks (clarias) and floating 
cages (tilapia) 
• 
Integrated aquaculture 
•  Equipment supply 
•  Hatcheries 
3The PDEA will make it possible to bring the cycles up to the standard of 6 months. The formulation mission revealed in many cases that the 
cycle can reach or even exceed 12 months, en étang et moins de 6 mois en cages et bacs hors sol. 
4 See presentation and details in the section on component A 
5Aquaculture business creation and development opportunities and market structuring are elaborated in the section on component A and 
further in the technical implementation manual 
6Indicative list based on the observations and analyzes of the formulation mission. Likely to be completed upon implementation 
8 
2. Individual/Collective Business Models 
•  Aquastart (start-up initiative) 
•  Aquadev (growing initiative) 
•  Aquafamily (income-generating aquaculture activity) 
3. Productive partnership models 
•  Alliance of franchise and exclusivity 
• 
Inclusive Business Partnerships 
•  Autonomous business partnerships 
4. Types of market 
•  Structured market (contractual with the partnerships listed 
above in 3) 
•  Dynamic market (non-contractual) 
Target group  
16. In  the  5  target  regions,  PDEA  support  will  directly  affect  30,000  rural  people 
corresponding to about 23,000 households7  in which 126,500 people will be counted. 
Women  will  represent  40  percent  and  young  people 50  percent  of  all  activities with 
direct  impact  on  beneficiaries.  The  socio-economic  profile  of  the  target  group  is 
diversified according to the eligible categories listed as follows: 
(i) 
Individual or independent aquaculturists and those organized in cooperatives 
and common interest groups (GIC); 
(ii)  Small  family  farms  with  economic  activities  providing,  for  the  most  part, 
subsistence needs; 
(iii)  Rural households, including those headed by women, carrying out fast-paced 
and/or seasonal income cycles and activities; 
(iv)  Rural  women  and  young  people  active  or  with  diversified  potential  for 
economic and professional integration in the links of aquaculture; 
(v)  Rural people who are economically and socially vulnerable, less visible and 
less represented in productive segments, such as people with disabilities, etc. 
This category will represent 10 percent of the target group. 
17. It is estimated that 15,000 rural people will have access to direct facilitation and support 
mechanisms for the creation and strengthening of aquaculture businesses with, in the 
long term, approximately 8,600 promoters in activity, including 1,500 from particularly 
vulnerable households who will be supported to develop activities. income-generating 
aquaculture. 
7 This estimate eliminates duplication in the counting of households with more than one member receiving PDEA support. 
9 
Table 2- Estimation of the target group of the PDEA8 
Level 
Beneficiaries 
Total  Women Youth minorities 
PDEA scope 
126,500 50,600  63.250 12,650 
Support devices 
15,000  6,000  7,500  1,500 
Entrepreneurial Aquaculture 
7.578  3.031  3.789  750 
Income-generating family aquaculture 1,500 
150 
Target group profiles  
18. The  PDEA  will  target  individual  aquaculturists  as  well  as  cooperatives  or  common 
initiative groups (GIC) or economic interest groups (EIG) of aquaculturists carrying out 
commercial  activities.  Particular  attention  will  be  paid  to  small  family  aquaculture 
operations  oriented  towards  the  market  and  carried  by  poor  and  vulnerable 
households (whose household head is a woman, a man, an active person living with 
a disability,). 
19. The  program  will  support  the  creation  (aquastart)  or  development  (aquadev)  of 
aquaculture  enterprises  and  facilitate  the  establishment  of  productive/commercial 
partnerships  to  strengthen  the  inclusion  of  small  aquaculture  producers  and  their 
sustainable access to quality  goods and  services and more profitable  markets. The 
main companies to be promoted within the framework of the PDEA can be grouped 
into three types: 
(i)  established micro and small rural enterprises with a need for support in 
additional training, market studies, reinforcement of the technical platform, 
coaching, etc. 
(ii)  individual start-up aquaculture entrepreneurs (mainly young men and 
women) who need comprehensive and sustained support over time; 
(iii)  micro, small collective rural enterprises with a need for full support, 
structuring and pooling. 
20. However, the program will support, within the framework of franchise and exclusivity 
alliances, the major aquaculture economic operators whose business models include 
small  producers  and  promote  their  access  to  the  market.  Priority  will  be  given  to 
entrepreneurial  initiatives led  by (i)  low-income fish farmers; (ii)  young rural  people9 
(men and women) aged 18-35 underemployed or unemployed from poor households, 
to  improve  their  assets  and  capacities  through  incubation,  (iii)  women mainly  those 
8These estimates are detailed in the PDEA implementation manual in annex 8 produced in a separate volume. 
9 They are often prone to rural exodus in search of a better economic and social situation. 
10 
who are heads of households or (35-50 years old) and from poor households. They 
will benefit from support for entrepreneurship. 
Targeting strategy  
21. The  program  will  implement  a  participatory,  inclusive  and  flexible  targeting  strategy 
based  on  a  three-dimensional  targeting  approach:  (i)  geographic  targeting  of 
production  basins  and  socio-economic  targeting;  (ii)  direct  targeting,  and  (iii)  self-
targeting,  all  backed  by  facilitation  and  empowerment  measures  to  promote  rural 
entrepreneurship and increase the possibilities of including the vulnerable in economic 
activities likely to contribute to improving their well-being. 
22. The  mechanisms  selected  will  be  based  on  eligibility  criteria  to  be  established  in  a 
participatory, transparent and collaborative manner with stakeholders in the sector and 
stakeholders  supporting 
the  development  of  aquaculture.  Awareness-raising, 
information,  nutritional  education  and  communication  activities  on  the  program,  its 
targets, its operating mode, the targeting mechanism as well as on the criteria for the 
eligibility of economic initiatives to be submitted through requests, will be carried out 
towards potential beneficiaries and will concern the entire population of the localities 
of intervention. 
23. At  the  operational  level,  the  targeting  of  beneficiaries  will  be  based  on  a  detailed 
situational  analysis  and  an  assessment  of  the  level  of  vulnerability  of  beneficiary 
households.  Local  targeting  committees  will  be  set  up  and  the  authorities, resource 
persons  at  the  local  level  as  well  as  representatives  of  the  target  groups  will  be 
members  to  support  the  targeting  of  young  people  and  vulnerable  people  and  help 
prevent them from dropping out. 
24. Characteristics  of  specific  groups.  Youth  in  the  rural  areas  of  Cameroon  are 
characterized  by:  (i)  a  low  level  of  education;  (ii)  a  lack  of  vocational  training  and 
qualification; (iii) inadequate orientation in secondary education towards sectors that 
are  not  suitable  for  the  rural  economy;  and  (iv)  very  limited  access  to  inputs  (land, 
labour, techniques and technology, financial resources, etc.   
25. Young  people constitute  a  large  proportion  of  the poorest  categories in rural  areas, 
often low-skilled (4.6% of skilled workers in rural areas compared to 21.6% of urban 
skilled workers) and generally trained on the job, with low levels of income. About 10% 
of young people between 15 and 24 have never attended school or been able to get a 
job. As the largest employer in the country, the agriculture sector will remain an entry 
point for job creation, inclusive growth and poverty reduction. While investment activity 
currently appears to be dominated by men, women could quickly dominate the trade 
in inputs, production and distribution of fish, through which most of the added value in 
aquaculture is created at small and medium scale. It is therefore important to promote 
the know-how and sense of investment of women to improve family income. 
26. The lack of opportunities for youth could also lead to violent extremism. Boko Haram 
has managed to gain a foothold in the Far North of Cameroon and to recruit thousands 
of young people. This is largely due to the vulnerability of this region and the lack of 
employment opportunities. 
27. As major food security actors in the country, women face challenges in terms of access 
to key production factors (finance, land), illiteracy, precarious economic situations and 
deep-seated gender-based inequality. In addition, women have little grasp and uptake 
of  new  digital  technologies  or  technological  innovations  that  could  reduce  their 
11 
vulnerability and promote their integration into value chains with high growth potential. 
These factors are further compounded by the risks caused by the extreme environment 
and climate change as well as exacerbating the effects of malnutrition. 
28. The most vulnerable groups are children under five and women of childbearing age. 
AEDP  will  target  nutritionally  vulnerable  households.  The  Far  North  being  the  most 
affected area due to climatic hazards, a high prevalence of diseases and inadequate 
food practices, it will be particularly targeted by nutrition interventions.  
29. AEDP will use differentiated and dynamic interventions to support young people and 
women in starting and running their own aquaculture enterprises or income-generating 
activities.  Specific  features  of  the  approaches  to  components  implementation  will 
ensure that the  benefits will  reach those  within communities  who  are comparatively 
more disadvantaged – young women, young men, women, persons with disabilitiesas 
appropriate. The program aims to create 2,000 new aquaculture enterprises (50% of 
which  are  managed  by  young  people  and  30%  by  women)  and  to  strength  of  215 
existing  aquaculture  enterprises.  These  companies  will  generate  7,000  jobs  in  all 
nodes of the aquaculture value chain. In total, 15,000 people will be affected by project 
activities, including 7500 young people. 
30. Investment activity currently appears to be dominated by men. The project will use a 
range of targeting measures  and  approaches  such  as to  ensure the  participation  of 
youth, women and other vulnerable groups in all nodes of the value chain.  This will 
include measures to strengthen attitudes and commitment to poverty targeting, gender 
equality  and  women’s  empowerment  and  equitable  youth  inclusion.  As  well  as 
operational  measures,  management  arrangements,  staffing  and  selection  of 
implementation partners and service providers. This will ensure they participate in and 
benefit  from  trading  inputs,  producing,  distributing  and  transforming  fish.  This  will 
ensure  the  targeted  participants  of  the  project  strive  equitably  and  inclusively  as 
workers, owners or suppliers of small and medium scale enterprises involved in the 
value chain. 
12 
Table 1. Project interventions based on target groups 
Needs 
Secure regular and 
diversified income streams 
for households to support 
consumption, asset 
accumulation and 
economic empowerment, 
especially for women. 
Project responses 
Involvement in the socio-economic 
and environmental planning and 
resource management processes 
of the protected area 
financing income-generating 
aquaculture initiatives (Kit) 
Introduction of alternative 
livelihoods (funding and technical 
support) 
Inclusion in local 
groups/cooperatives monitoring-
support advice for 
entrepreneurship 
Dissemination of nutrition and 
gender-based violence messages 
and behavior change 
communication interventions 
Target groups 
very small fish producers 
from vulnerable rural 
poor households 
(artisanal fishers; small 
producers; artisanal) 
small family farmers 
Features 
Male or female head of household (35-50 years old 
Large household (8-10 people) 
Little or no schooling, little or no literacy 
High level of poverty (poverty rate varies from 32.1% 
to 38% and households concentrate 51.4 to 55.8% of 
poor populations) 
Household sometimes food insecure 
Farm size : 3 to 10 ponds of approximately 500m2 
Aquaculture  practice  integrated  into  subsistence 
agriculture (ponds integrated into the family farm) 
Often installed in the aquaculture activity for several 
years but artisanal type exploitation 
Aquaculture products intended for the market with a 
very small part for self-consumption (more than 90% 
of production is intended for marketing) 
Major constraints of artisanal fishing equipment 
aging fish ponds 
Limited or no access to land 
Source of income 
Very 
fisheries/aquaculture as a means of subsistence 
Low economic autonomy in relation to the household 
and/or place of origin 
Difficulties in accessing vocational training, 
Land, financing and other factors of production 
Limited knowledge of effective technical itineraries in 
the conduct of activities 
Weak organizational capacity and management of 
economic activity. 
Inability to strengthen or modernize their exploitation 
their activities by their own means, because of their 
poverty, 
limited  agricultural  production;  Use  of 
13 
Target groups 
Features 
Needs 
Project responses 
Rural women 
Rural youth 
Weak entrepreneurial spirit 
Lack of knowledge of financing methods, appropriate 
technologies and markets 
Sub-information on business start-up opportunities 
Constraints regarding access to land; access to 
credit; transportation of produce from the fields to 
market; storage; access to health care and 
education; and violence against women 
Limited voice in decision making 
Heavy workload 
Strong involvement of women in salt production and 
fish processing and marketing 
long 
incubation  or  additional 
Young men and women aged 18 to 35 (various levels 
of education or literacy from poor family farms. 
Underemployed or unemployed youth. 
Young people often already heads of household with 
family  responsibilities  (therefore  having  little  time  to 
invest 
training 
in 
processes 
Without land capital/poor access to land. 
No or very little entrepreneurial skills 
Little  or  no  technical  competence  in  aquaculture 
activities,  prone  to  migration  to  cities  or  sometimes 
abroad 
Limited voice in decision making 
Major constraints 
14 
Strengthening of economic 
power and access to 
management and control 
of resources within the 
household/strengthening of 
the voice of women within 
the household and in rural 
institutions 
Access to and disposal of 
assets – inputs, technology 
and finance 
Links to profitable markets 
Reduce the hardship and 
burden of daily tasks 
associated with rural life 
Creation of profitable and 
sustainable employment 
opportunities 
Development and 
diversification of attractive 
and income-generating 
agricultural activities for 
young people 
Involvement in the socio-economic 
and environmental planning and 
resource management processes 
of the protected area 
Promote economic empowerment 
Enable women and men to have 
equal voice and influence in rural 
institutions and organizations 
Reduce workload 
Communication interventions for 
behavior change in terms of 
gender relations and nutrition 
Involvement in socio-economic and 
environmental planning and 
resource management processes 
Promote youth economic 
empowerment 
Enable young people to have equal 
influence in grassroots institutions 
and rural organizations 
Introduction of innovations of 
interest to young people (e.g. 
ecotourism, mariculture, 
beekeeping) 
Target groups 
Features 
Needs 
Project responses 
✓  Difficulties in accessing information and business 
guidance and counseling services. 
✓  Low level of access to land and difficulties in 
obtaining land titles or ownership/use rights 
✓  Difficulties in accessing finance and financial 
services. 
✓  Poor mastery of technical itineraries (production, 
processing, marketing, 
✓  Low access to innovation for the development of 
activities related to aquaculture 
✓  Limited knowledge of the operation and management 
of  a  business  of  efficient  and  innovative  technical 
itineraries  in  the  conduct  of  production,  processing 
and  marketing  activities  and  related  activities  in 
aquaculture 
✓  Low market orientation 
✓  Limited proficiency in running a real business 
✓  High land instability / High risk of eviction (due to their 
age which gives them an unfavorable social status in 
terms of land rights) 
✓  Difficulties  in  accessing  credit  and  other  factors  of 
production. 
✓  Weak organizational capacity and management of 
economic activity. Level of equipment very often not 
adapted to the size of the company  
15 
Project components and activities 
Component  A.  Improved  productivity  and  resilience  of  aquaculture  systems  (USD  12.5 
million, 25%) 
Expected  Outcome:  The  productivity  and  resilience  of  aquaculture  production  systems  are 
improved 
Sub-Component A.1. Quality input supply systems, agricultural advice and nutrition 
Expected  Output.  Aquaculturists  have  access  to  inputs,  efficient  and  resilient  advisory 
services and improved nutrition.  
31. The  activities  of  this  sub-component  will  contribute  to  improving  the  availability  of 
quality inputs and promoting a resilient aquaculture sector through: (i) the supply of 
quality fingerlings,  (ii)  access to quality  complete feeds, (iii)  aquaculture advice and 
(iv)  nutrition  feeding.  The  PDEA  will  put  in  place  favorable  conditions  for  an 
intensification of fish production to achieve the production objectives set by the national 
strategy and to improve the profitability of the production units that contribute to it. The 
approach  developed  in  this  sub-component  will  thus  support  the  activities  of 
component A to increase the added value of production units. 
32. The activities will be developed along 4 axes: (i) quality fry supply system; (ii) access 
to quality food; (iii) aquaculture advice; and (iv) improved nutrition. 
Axis 1. Quality fingerlings supply system 
33. According  to  the  national  strategic  guidelines,  the  PDEA  will  promote  aquaculture 
based  on  a  quality  of  fry  with  high  genetic  growth  potential,  free  of  pathogens  and 
disease and characterized by a robustness that allows it to adapt to different farming 
systems. that will be promoted in the program: pond, above-ground tank and cage. In 
order  to  ensure  a  supply  of  quality  fingerlings  to  all  producers,  the  PDEA  opts  for 
support  for  the  installation  of  modern  hatcheries  in  each  of  the  five  regions  of 
intervention. Three main activities are envisaged: (i) study and design of a model for 
the production and distribution of quality fingerlings; (ii) establishment and operation 
of a management committee for the supply of broodstock and fry of improved quality; 
and (iii) support for the installation and support of local hatcheries. 
34. Study and design of a model for the production and distribution of quality fingerlings. 
This is to establish a model of a modern commercial hatchery for tilapia, African catfish 
and common carp in Cameroon. It will include information on the regulations in force 
for the establishment and operation of a hatchery, the list of materials and equipment, 
the potential and confirmed approaches and markets for the supply and management 
of  broodstock  families,  the  application  interbreeding  between  families  by  limiting 
inbreeding,  the  establishment  of  fry  distribution  and  marketing  channels,  the 
application of good biosecurity practices and technical and financial management of 
the  hatchery,  information  on  available  local  hatcheries  and  their  production  and 
distribution capacities in each region of PDEA intervention, etc. The proposed model 
will make it possible to size the hatcheries to be installed in the regions, at the rate of 
two  per region with an annual production capacity of 2 million fingerlings each. 
35.  Establishment  and  operation  of  a management  committee  for  the  supply  of  quality 
broodstock  and  fingerlings.  The  mandate  of  this  committee  will  be  to  establish  the 
bases  and  facilitate  actions  that  will  ensure  the  availability  of  improved  quality 
16 
fingerlings  of tilapia (Oreochromis  niloticus),  African  catfish  (Clarias gariepinus)  and 
common carp (Cyprinus carpio) in Cameroon. 
36. Support  for  the  installation  and  support  of  local  hatcheries.  It  aims  to  facilitate  the 
process of setting up and managing the ten planned hatcheries.  The support includes 
in  particular  (i)  the  organization  of  study  trips  on  best  practices  for  setting  up  and 
managing modern commercial hatcheries and on hatchery models (B3); (ii) facilitation  
of installation, maintenance, including support for the importation of strains and access 
to financial services  ; (iii) advice and support for the application of good practices in 
hatcheries. 
Axis 2. Access to quality feed 
37. To ensure a supply of quality feed, the PDEA will implement three activities: (i) study 
and design of a production and distribution model for local and imported whole foods; 
(ii)  support  for  the  installation  and  support  of  local  feed  production  units,  and  (iii) 
support for the installation of access points for feed distribution. 
38. Study of the model of production and distribution of local and imported complete feeds. 
Like  the  study  on  fingerlings,  this  will  make  it  possible  to  establish  a  model  of  a 
commercial  feed  mill  for  fish  feed  in  Cameroon  and  will  provide  information  on  the 
regulations in force for the establishment and operation of a feed mill, list of feed mill 
materials  and  equipment,  ingredient  sourcing  and  management  approaches,  feed 
composition, establishment of feed distribution and marketing channels, application of 
good biosecurity and management practices technical and financial aspects of feed 
milling, occupational health and safety, etc. In partnership with the private sector, the 
projected model will make it possible to size local food production units with a capacity 
of 500 kg/h or 1,500 tones per year and per region, develop intra- and inter-regional 
circuits for the marketing of food and to ensure the traceability of food stocks. 
39. Support for the installation and support of local food production and distribution units. 
This support includes: (i) a study trip focusing on good practices in the production and 
management of modern commercial feed mills (B3); (ii) facilitation of the installation of 
local feed mills according to the selected model and standards; (iii) linking private feed 
units  with  PDEA  partner  financial  institutions;  (iv)  support  for  the  installation  of  50 
access points for the distribution of complete foods.  
Axis 3. Aquaculture advice 
40. This  advisory  function  is  mainly  the  responsibility  of  MINEPIA,  which  organizes  it 
through the aquaculture stations and its extension services at the decentralized level. 
These services occupy key functions in supporting the expansion and transformation 
of  Cameroonian  aquaculture  from  a  sustainability  perspective.  Under  this  area  of 
intervention,  the  PDEA  will  contribute  to  strengthening  the  technical  intervention 
capacities of MINEPIA services. The main activities of the PDEA under this axis will 
focus  on  (i)  advice  and  support  for  aquaculture  operations;  (ii)  assistance  with  the 
composition of the balanced feed; (iii) food quality control; (iv) veterinary control and 
monitoring  of  fish;  and  (v)  environmental  education  and  climate  change  adaptation 
measures.  For  all  these  activities,  the  MINEPIA  services  will  work  closely  with 
specialized  agencies  in  health  safety  and  in  charge  of  the  environment  and  quality 
laboratories for the certification of processes and products. 
17 
Axis 4. Improving nutrition. 
41. To improve nutrition, the PDEA approach will facilitate the targeting and inclusion of 
families vulnerable to malnutrition, raising  awareness of  the  consumption  of farmed 
fish,  the  dissemination  of  good  post-harvest  practices,  the  promotion  of  production 
models  nutrition-sensitive  integrated  programs,  nutrition  education  for  beneficiary 
households  and  capacity  building  for  effective  management  of  activities  aimed  at 
improving nutrition. 
42. Ultimately, PDEA nutrition interventions will have led to: (i) diversification of production 
within households; (ii) diversification of diets at the household level, particularly among 
women of childbearing age and children under five ; (iii) dissemination of better food 
knowledge and practices within the household; (iv) dissemination of good post-harvest 
practices  for  fish  of  nutritional  and  sanitary  quality;  and  (v)  capacity  building  of 
implementing actors. Ultimately, at least 1,000 households will have received targeted 
support  to  improve  their  nutrition  through  production  diversification,  post-harvest 
support and nutritional education. 
43. The  main  activities  will  focus  on:  (i)  integrated  family  food  promotion  for  self-
consumption  and  local  markets;  (i)  conservation,  processing  and  marketing  of  fish-
based foods; (iii) communication for behavior change and targeted nutrition education; 
as well as (iv) nutrition monitoring and evaluation. 
Subcomponent A2. Production and marketing facilities and facilities 
Expected product: Structuring and resilient infrastructures for production and marketing 
are developed. 
44. The  objective  of  the  PDEA  in  this  sub-component  is  to  develop  the  fish  production 
basins  secured  by  MINEPIA  and  the  municipalities  to  increase  the  availability  of 
freshwater  fish  in  rural  areas,  through  four  areas  of  intervention:  (  i)  design  of  the 
aquapark  model  and  layout  of  the  aquaparks;  (iii)  support  for  the  development  of 
communal  production  basins;  (iv)  establishment  of  local  points  of  sale;  (v) 
development in road mode and various networks (VRD). 
Axis 1. Design of the aquapark model and aquapark  layouts 
45. The study aims to define an aquapark model adapted to the context of the country in 
general  and  the  regions  of  the  program  in  particular.  This  model  will  present  the 
physical sites within the areas secured by MINEPIA to promote fish farming (ponds), 
the  cartography  and  the  development  plan  of  each  site,  the  actual  costs  and  the 
implementation  plan,  the  technical  management  plan  ,  administrative  and  financial 
aspects of an aquapark, also integrating provisions favorable to the social inclusion of 
young  people  and  women  as  well  as  the  prospects  for  the  sustainability  of  these 
investments. 
46. Based on the model defined, the PDEA will develop  the sites secured by MINEPIA 
into concentrated production areas, so as to have a total of 100 ha for aquaculture in 
the  five  regions  of  the  program    .  The  development  will  be  carried  out  in  stages 
comprising:  (i)  civil  engineering  work;  (ii)  construction  of  an  access  road;  (iii) 
construction of ponds; (iv) distribution of pond maintenance kits, and (v) construction 
of  a  central  shed.  The  governance  of  the  aquaparks  will  be  inclusive  with  active 
representativeness of the beneficiaries. 
Axis 2. Support for the development of communal basins 
18 
47. By  region,  the  PDEA  plans  to  support  local  initiatives  for  the  development  of 
aquaculture  activity  by  co-financing  with  municipalities  the  development  of  basins 
conducive  to  the  activity.  It  is  planned  to  carry  out  these  investments  with  10 
municipalities  that  will  meet  the  eligibility  criteria  of  the  PDEA  ,  which  will  take  into 
account ,  among  other  things, the  securing  of the premises,  the  carrying  out  of the 
technical  studies  for  the  characterization  of  the  premises,  the  necessary  social 
engineering, etc. For each beneficiary municipality, PDEA support will partially cover 
the costs of developing, equipping or initial operation of a fish production basin. A joint 
PDEA/municipalities  committee  will  be  set  up  to  define  the  eligibility  and  selection 
criteria,  select  the  beneficiary  municipalities  and  monitor  the  progress  of  the 
development work in the municipal basins. 
Axis 3. Support for the development of local points of sale. 
48. The PDEA, the Municipality and the target private sector will co-finance by region the 
development of two points of sale of fresh or processed fish (smoked, frozen, dried, 
salted and dried or cooked) in order to make fish available to the local consumer. from 
fish farming and provide nutrition and food for local populations. For each beneficiary 
point of sale, the support of the PDEA will partially cover the costs of development, 
equipment or initial operation. It will also be able to provide support for the definition 
of the management methods of these developments within the framework of municipal 
project  management.  The  committee  mentioned  in  axis  2  will  be  responsible  for 
selecting the ten planned beneficiary municipalities and monitoring the progress of the 
work to develop the local points of sale. 
Axis 4. Support for the development of VRDs . 
49. The PDEA will contribute to the development of roads and various networks in order 
to trigger sustainable fish production in ten municipalities that do not benefit from either 
the development of aquaparks or the development of municipal production basins, but 
which have either a high concentration of ponds fish farms or a strong potential for the 
development  of  fish  ponds.  The  aforementioned  committee  (axis  2  and  3)  will  be 
responsible for the process of selecting and maintaining these infrastructures. 
Subcomponent A3. Institutional strengthening and support measures 
Expected output: Institutional and facilitation mechanisms are strengthened 
50. Aquaculture is of cross-cutting interest for rural organizations, in the agricultural and 
related institutional environment and with decentralized local authorities of which it is 
one  of  the  areas  of  competence.  The  PDEA  will  facilitate  the  anchoring  and  good 
visibility  of  aquaculture  in  the  ecosystem  of  the  actors  thanks  to  an  approach  of 
strategic  and  institutional  partnerships  based  on  the  promotion  and  sustainable 
development of aquaculture resources. Two areas of intervention will be supported in 
this sub-component. 
Axis 1. Accompanying measures for anchoring the program in MINEPIA 
51. The measures envisaged concern (i) the organization of study tours on hatcheries, the 
aquaculture feed system and aquaparks models, as set out in sub-components B1 and 
19 
B2;  (ii)  support  for  the  Cameroon  Aquaculture  Information  Management  System 
(SYGIAC); (iii) targeted institutional support to MINEPIA for the implementation of its 
aquaculture development plan; (iv) support for public aquaculture stations, based on 
their  strategic  and  operational  development  plan;  (v)  technical  collaboration  by 
objective  and  based  on  performance  with  the  regional  delegations  of  MINEPIA  for 
targeted contributions to the activities of the PDEA at the regional level. Indeed, the 
PDEA  Monitoring  and  Evaluation  System  (MES)  will  be  linked  to  the  national 
mechanism for monitoring and evaluating development results, in order to contribute 
during the implementation and post-implementation phase of the PDEA, to improving 
monitoring.  sector  of  MINEPIA  through  institutional  support  to  public  aquaculture 
stations and to the Project and Program Monitoring Unit housed in the Department of 
Studies, Projects and Cooperation (DEPC) for updating the database, availability of 
statistics and information on aquaculture activity. The ESS will also have to promote 
participatory and inclusive monitoring giving the possibility to the regional offices and 
to the beneficiaries of the program to participate in the planning exercise and in the 
assessment of its execution. 
Axis 2. Strategic and institutional partnerships. 
52. The following partnerships will be formalized with the PDEA project: (i) the Aquaculture 
Interprofession  (IPAC)  for  the  implementation  of  its  facilitation  strategy  for  bringing 
together  the  various  links  in  the  value  chain;  (ii)  CNOPCAM,  PLANOPAC  and 
MBOSCUDA  to  support  their  action  plans  for  the  promotion  of  aquaculture    ;  (iii) 
MINEE  and  MINEPDED  for  the  preventive  monitoring  of  compliance  with  water 
management  and  environmental  standards;  (iv)  the  Association  of  United  Cities  of 
Cameroon  for  facilitation  in  the  implementation  of  the  PDEA  partnership  with  the 
municipalities.  The  Program  also  includes  an  open  budget  line  for  potential 
partnerships of strategic interest to the Programme.  
Component B: Support for the development of aquaculture sectors (28,7 millions, 58%) 
Expected effect: "The added value generated by aquaculture is increased”  
53. Based on the lessons learned from the PPEA, the objectives of the national strategy 
and the interest of private investors  and target groups, the PDEA will contribute to the 
emergence of a sector by supporting (a) the promotion of market opportunities and the 
facilitation  of  market  access  for  small  producers,  (b)  the  development  of  financing 
mechanisms  adapted  to  the  needs  of  the  aquaculture  sector  and  business 
partnerships with the private sector and (c) the strengthening of skills technical and 
entrepreneurial. 
Subcomponent B1. Commercial and inclusive aquaculture 
Expected  product:  2,200  profitable  aquaculture  entrepreneurial  initiatives  generating 
approximately 8,600 jobs are promoted, of which approximately 35% 
in the form of collective initiatives. 
54. Through  the  interventions  of  this  sub-component,  the  PDEA  will  strengthen  the 
commitment of the private sector to mobilize financial means for the development of 
aquaculture while integrating small-scale aquaculturists. In activities with higher added 
value  and  which  can  evolve  into  profitable  aquaculture  enterprises.  To  do  this,  the 
20 
action of the PDEA is organized in two areas: (i) the promotion of aquaculture market 
opportunities at the regional level and (ii) the facilitation of access to markets for small 
producers  through  a  two  components  which  are  (i)  their  integration  into  formalized 
contractual arrangements with firms in the agri-food sector and (ii) access to local and 
financing  and 
two  axes  will  be 
regional  markets.  These 
training/entrepreneurial advice in aquaculture 
linked 
to 
Axis 1. Promotion of aquaculture market opportunities 
55.  This  first  line  of  intervention  of  the  PDEA  aims  to  highlight  aquaculture  market 
opportunities, arouse the interest of investors and economic operators for aquaculture 
and strengthen the capacity to guide PDEA investments at the basin level, targeted 
production. Three main activities will contribute to these objectives: (i) the production 
of a cartography of the aquaculture market; (ii) the establishment of an Information 
and  Marketing  Facilitation  and  Assistance  Counter (CFIAC)  in  each  region  and  (iii) 
the establishment of digital service platforms for the development of aquaculture and 
e-marketplace.  Such  a platform  of  digital  information  services  will  contribute to the 
development of applications specific to the needs of aquaculturists in partnership with 
mobile telephone operators. 
Axis 2. Facilitation of market access. 
56. This  axis  aims to facilitate both (i)  the  construction  and development  of sustainable 
business partnerships between small-scale aquaculturists and private investors and 
market operators; (ii) promoting better access to local and regional markets. Two types 
of  business  will  be  promoted  to  animate  these  markets:  so-called  "  aquastart  " 
businesses  for  start-up  aquaculturists  and  so-called  "  aquadev  "  businesses  for 
already established aquaculture entrepreneurs who aim to develop their activities.  
57. Support for the establishment of commercial partnerships . T he PDEA will encourage 
private investors and small-scale aquaculturists to come together in mutually beneficial 
business partnerships  . These partnerships will facilitate specialization and direct part 
of  the  production  towards  markets  with  higher  added  value  in  relation  to  the 
quality/price standards of mass distribution and the food industry  . The interest of the 
private  sector  is  further  motivated  by  the  Programme's  support  to  promote  among 
small  producers  a  production  system  that  meets  the  needs  of  the  processing  and 
marketing  industry.  In  the  context  of  Cameroonian  aquaculture,  the  partnerships 
supported by the PDEA will also facilitate access to the means of production for those 
who  want  to  set  up  in  the  sector,  especially  young  people,  women  and  vulnerable 
groups. The program will also use its funding levers to encourage players to integrate 
environmental and social standards into their production systems. 
58. Three  types  of  partnerships  between  players  in  the  aquaculture  sector  will  be 
supported. They respond to common operational mechanisms presented as follows: 
A. Franchise  and  exclusivity  alliances.  These  alliances  will  bring  together  the 
investment and innovation capacities of major aquaculture economic operators 
with  the  market  access  needs  of  small  producers.  They  will  have  access  to 
quality equipment and inputs to guarantee the market operator a regular supply 
of quality table fish  according to market  standards. They  will  derive a regular 
income from it, based on a mechanism for setting the right price for each party, 
and  allowing  the  specialization  and  extension  of  their  activity.  In  this  type  of 
21 
partnership, the private actors, in addition to the commercial agreement, commit 
to a business plan based on common interests and provide a share of financing. 
B. Inclusive  commercial  partnerships  in  the  form  of  rental  or  rental  contracts 
associated with commercial contracts. They will facilitate the installation of small 
producers  (young  people  in  particular)  on  ponds  developed  by  private 
promoters connected to the market. By renting/renting, they will have access to 
the facilities they need to launch their entrepreneurial initiative. The commercial 
partnership will allow them to access equipment and a market and they will be 
able  to  pool  a  supply  system  for  quality  inputs.  They  will  draw  an  income 
possibly  allowing  their  future  installation  on  a  site  in  their  own  right.  These 
partnerships  will  also  make  it  possible  to  raise  the  level  and  quality  of 
investments in infrastructure and equipment needed to increase production and 
added  value  in  aquaculture.  Here  too,  the  private  promoter  contributes  to 
financing the development of the activity. 
C. Autonomous  business  partnerships  in  the  form  of  sales  contracts  (formal  or 
informal).  These  partnerships,  already  initiated  in  the  PPEA,  lead  small 
producers, processors and service providers, men and women, including young 
people, to organize themselves and get closer to market operators in order to 
secure regular remunerative outlets. These partnerships are rarely formalized 
in contracts guaranteeing the interests of producers. The PDEA will help them 
to have formalized sales contracts. Modern hatcheries (component B) will also 
develop partnerships with producers in their production area in order to reduce 
table fish production costs while securing regular markets and contributing to 
improved productivity. In this independent commercial partnership model, the 
producers/processors are the initiators of their business plan, the financing of 
which will be supported by the PDEA. 
59. In total, the PDEA will finance 785 partnership business plans involving nearly 4,800 
beneficiaries.  The  partnerships  may  be  carried  out  by  aquaculturists  individually  or 
collectively: 72 percent of structured market partnerships will mobilize this aquastart 
financing and 28 percent aquadev financing. 
60. In the context of access to markets, the financial solutions offered by the PDEA can 
only be mobilized within the framework of commercial partnerships, materialized by a 
business plan of 3 to 5 years accompanied by its financing plan and an agreement 
commercial  climate  and  environmental  standards  signed  between  the  two  parties. 
Each  business  plan  will  be  prepared  with  the  support  of  the  PDEA,  approved  by  a 
Technical Committee and then submitted to partner financial institutions for funding, 
implementation and support. The eligibility and validation criteria will be refined at the 
start  of  the  PDEA,  with  the  technical  assistance  (sub-component  A3)  planned  to 
support the finalization of the implementation mechanisms. 
61. Aquastart  companies.  It  is  planned  to  support  the  financing  of  567  business  plans, 
including 530 in producer-market operator partnerships and 37 between processors 
and market operators. The number of beneficiaries involved is estimated at 3,416. The 
overall  amounts  of  the  partnership  business  plans  including  the  participation  of 
beneficiaries  and  private  partners  will  be  between  1,800,000  and  15,000,000 FCFA 
with the exception of hatcheries. 
22 
62. Aquadev companies. The PDEA will contribute to the financing of 218 business plans 
in  producer-market  operator 
including  203  plans 
involving  1,362  promoters, 
partnerships and 15 between processors and market operators. 
63. Promoting  access  to  local  and  regional  markets.  The  PDEA  will  support  1,416 
entrepreneurial  initiatives  involving  4,280  promoters,  who  will  strengthen  the  local 
network  of  activities  in the  aquaculture value  chain. The  PDEA  will  support  existing 
activities so that they can be oriented towards local markets. In addition, the PDEA 
participates in the promotion of above-ground micro-aquaculture that can be managed 
on a family scale (aquafamily) for self-consumption and income generation favorable 
to the economic empowerment of women and young people, vulnerable groups. 
64. For any entrepreneurial activity, the PDEA will adopt a family approach to encourage 
the involvement of family members and a more equitable distribution of family tasks to 
promote the full participation of women. The support will be differentiated according to 
the activity and the entrepreneurial profile of its promoter: 
(i)  Family micro-aquaculture (aquafamily) will be supported by direct support for 
1,000 production mini-kits with a contribution from the beneficiaries in terms of 
water supply and labour. The production will contribute to protein sources for 
the family diet and will be partly sent to the local market. The pooling of the 
activity between several families having common access to water ponds will 
ensure  a  rotation  of  the  production  cycles  guaranteeing  a  more  regular 
resource. The mini-kits will be allocated by a "voucher" device after decision 
of the selection committee with a supplier approved by MINEPIA, following a 
call  for  tenders  at  the  regional  level  whose  specifications  will  specify  the 
technical specifications defined by the allocation committee. 
(ii)  210  aquastart  initiatives  will  be  supported  by  approximately  1,596  people. 
According  to  the  financing  scheme  (A2),  these  individual  and  collective 
initiatives  will  mobilize  the  contribution  of  their  promoters  in  addition  to  the 
Aquastart  financing  that  can  be  mobilized  via  a  financial  institution.  The 
average  amount  of  a  business  plan  is  1.8  million  FCFA  for  an  individual 
initiative and 5 to 7 million FCFA for a collective initiative. 
(iii)  Aquadev  initiatives,  206  of  which  will  be  supported  to  seize  development 
opportunities in the aquaculture sector and/or offer innovative diversification. 
These  initiatives  will  be  financed  by  their  promoters  through  the  financial 
services of the partner institutions, with business plans of an average amount 
of 900,000 FCFA for individual initiatives of service and marketing companies 
from 2.5 to 3 million for integrated aquaculture or ecotourism initiatives and 2.5 
to 5 million for collective initiatives. 
65. The  support  process  for  the  implementation  of  business  plans  is  structured  in  five 
stages  (Sub-component  A3):  (i)  sensitization,  expression  of  interest  for  business 
opportunities and orientation towards PDEA support mechanisms ; (ii) identification of 
economic  projects  and  definition  of  capacity  building  needs;  (iii)  preparation  of 
economic  projects  and business  plans;  (iv) quality  review  and  approval  of  business 
plans; (v) implementation and financing of business plans. The input and output flows 
of these different stages of the support process are summarized in figure 1. 
66. The PDEA will mobilize national operators to support the preparation and monitoring 
of  structured  market  partnership  business  plans  as  well  as  international  technical 
assistance to support the coordination of the PDEA for the finalization of the technical 
23 
arrangements. A technical committee for the analysis and evaluation of business plans 
before transmission to financial institutions will be set up in each region. 
Subcomponent B2. Financing mechanisms 
Expected output: Appropriate financing mechanisms are established 
67. The  compartmentalization  observed  between  supply  and  demand  for  aquaculture 
products  affects  the  access  of  small-scale  aquaculturists  to financial  services  given 
their weak integration into the markets and the difficulty of accessing medium and long-
term credit due to a lack of collateral. This insufficiency disqualifies them in the face of 
the requirement of visibility on the cash flow necessary for the evaluation of their credit 
application, the analysis of solvency and their debt capacity. The field revealed that 
apart from the Littoral, Center and South regions, which are experimenting with a (still 
very limited) offer of services to aquaculture with a few microfinance establishments, 
aquaculture credit is almost absent from portfolios everywhere else. When it is offered, 
this credit merges with traditional jobs with terms that are not adapted to the cycle and 
specificities of the activity. 
68. The testimonies collected are in line with the content of the PEA-Jeunes supervision 
mission reports and the recent pre-final report of the Independent Evaluation Office on 
entrepreneurship  in  the  group  of  countries  financed  by  IFAD,  which  question:  (  i) 
distrust  of  aquaculturists  vis-à-vis  financial  institutions,  due to lack  of  information  or 
misinformation;  (ii)  an  aversion  to  institutions  based  on  ignorance  of  aquaculture 
activity and a negative perception of agricultural risks or motivated by past arrears; (iii) 
the shortcomings of the business culture and the low level of responsibility, particularly 
of young men and women , vis-à-vis credit; (iv) prohibitive costs that undermine the 
profitability of activities; (v) guarantee conditions that discourage the demand for credit 
(vi) loanable resources that are not very suitable for medium-term uses. 
69. PDEA  will  capitalize  on  these  lessons  learned  and  is  considering,  in  addition  to 
traditional capacity building measures in financial education, an increase in the volume 
of aquastart financing by building on three main levers: (i) contribution to maintaining 
the  refinancing  and  management  mechanism  of  risks  experimented  within  the 
framework of the PEA-Jeunes which has been operational for 02 years and which has 
contributed  to  improving  the  credit  offer  of  financial  institutions  for  the  benefit  of 
entrepreneurs on the basis of their business plan as an alternative to the constraints 
of ignorance of the sector and management of arrears  – (ii) the targeting of partner 
financial institutions should take into account their adherence to a review of refinancing 
terms with the objective of revising downwards the exit rates applicable on loans to 
fish farmers as an alternative to time constraints and repayment rates that discourage 
demand for credit – setting up at pilot title of mutual guarantee as an alternative to the 
constraint of material or personal guarantee. PDEA will carry out a design study which 
will also define its modus operandi. 
70. The  objective  of  the  PDEA  in  this  sub-component  is  to  define  suitable solutions for 
financing the 2,200 entrepreneurial initiatives promoted in sub-component A1. 
71. 1The scheme adopted is that of financing with shared costs and risks differentiated 
according  to  the  three  models  (aquastart,  aquadev  and  aquafamille)  promoted  and 
according to the segmentation reasoned by the design of the PDEA making it possible 
to distinguish two types of market: the structured market and the dynamic market . 
24 
(i)  The  “aquastart”  financing  will  aim  to  capitalize  start-up  aquaculture 
entrepreneurial initiatives. 
(ii)  The "aquadev" financing will be intended for aquaculture entrepreneurs who 
are already established and pursuing an objective of developing their activity. 
PDEA  support  will  consist  of facilitating their  access to credit from  partner 
financial institutions. The only direct contribution of the programme, known 
as the "environment bonus", will consist of support for bringing environmental 
and social standards to operators who did not do so when they set up and 
who comply with them during the transformation of their operation under a 
partnership agreement. They will benefit from it via the financial institution in 
terms similar to those of Aquastart. 
72. In  total,  the  2,201  entrepreneurial  initiatives  that  will  be  promoted  will  require  an 
investment of around 9.7 billion CFA francs distributed between the three sources of 
financing  according  to  the  rule  detailed  in  Table  8.  The  contribution  of  the  PDEA 
amounts to 4.9 billion CFA francs. The relatively high level of the PDEA contribution is 
explained  by  the  fact  that  the  initial  investments  to  start  an  aquaculture  project  are 
costly. The financial institutions will contribute between 20 and 50% to the mobilization 
of the promoters' contribution for approximately 2 billion CFA francs. On the structured 
market,  market  operators  or  private  investors  will  contribute  to  business  plans  for 
approximately 1.7 billion CFA francs. 
73. The  largest  contribution  (1.7  billion  CFA  francs)  from  financial  institutions  will  be 
mobilized by the structured market segment, which concentrates 65% of aquastart and 
aquadev  initiatives,  compared  to  the  dynamic  market  whose  demand  for  credit  is 
estimated at 338.2 million. 
74. Based on the defined market orientation (A1), the PDEA strategy will be based on the 
one  hand  on  business-connection  bringing  together  small  producers  with  financial 
institutions, and on the other hand on the establishment of support and facilities for the 
viability and sustainability of the relationship. To do this, the PDEA structures its action 
in four  areas  of  intervention:  (i)  inventory  of  supply  and  partnership framework  with 
financial  institutions;  (ii)  partnership  with  financial  institutions  for  financing  business 
plans;  (iii)  support  for  the  professionalization  of  the  offer  for  aquaculture;  and  (iv) 
strengthening support facilities for supply and risk management. 
Axis 1. State of play 
75. At  its  start,  the  PDEA  will  launch  a  call  for  expressions  of  interest  with  a  view  to 
selecting financial institutions with a regional presence that are predisposed to develop 
an  offer  of  financial  services  for  aquaculture  targeting  both  men  and  women. 
Geographical proximity and the presentation of a preliminary strategic positioning note 
will be retained among the pre-selection criteria that the PDEA Execution Unit (UEP) 
will retain. Two studies will then be initiated: (i) an evaluation of the offer of financial 
products from the financial institutions selected to examine the adaptation of service 
practices and existing products to the specificities of the aquaculture segment and the 
needs of these actors; (ii) an inventory of demand which will also make it possible to 
assess the specific needs of aquaculturists. 
25 
Axis 2. Partnership with financial institutions 
76. The planned interventions include: (i) a participatory and inclusive workshop to define 
the PDEA partnership framework with partner financial institutions. The workshop will 
be  based  on  the  conclusions  of  the  two  studies  carried  out  in  axis  1  and  on  the 
quantitative estimates of business plans provided for funding over the program cycle. 
Performance objectives will be defined as well as a geographical distribution. These 
will  be  updated  annually;  (ii)  the  preparation  and  formalization  of  partnership 
agreements with financial institutions accompanied by performance contracts based 
on the defined target indicators; (iii) the performance contracts will be evaluated each 
year  within  the  framework  of  an  annual  review  and  partnership  capitalization 
workshop. 
Axis 3. Support for the professionalization of the offer for aquaculture 
77. The PDEA will support partner financial institutions in the process of designing and/or 
adapting financial products. It is suggested that the PDEA make the partner institutions 
responsible for overseeing the process with the support and facilitation of specialized 
expertise. This expertise will then propose the methodological protocol that will guide 
the  process. This  will  also  include:  (i)  review  of credit  procedures  and tools;  (ii)  the 
development  of  a  specific  manual  on  aquaculture  credit;  and  (iii)  training  partner 
financial institutions on the said manual. 
Axis 4. Strengthening support facilities for supply and risk management 
78. The  objective  is  to  develop  with  partner  financial  institutions  a  volume  of  portfolio 
commensurate  with  the  potential  demand  that  the  promotion  of  aquaculture 
entrepreneurship will generate on structured and dynamic markets, i.e. around 8,000 
aquastart and aquadev promoters organized through 1 200 business plans. The PDEA 
will  build  its  intervention  strategy  in  synergy  with  the  financial  facilities  established 
under  the  youth  agro-pastoral  entrepreneurship  support  project  (PEA-Jeunes),  the 
livestock  value  chain  development  project  and  the  fish  farming  (PD-CVEP  –  ADB 
financing)  and  other  similar  existing  mechanisms  with  the  aim  of  strengthening  the 
supply capacity of financial institutions. The instruments available include refinancing 
and the guarantee fund. The first  and most  important that  allows  partners, financial 
institutions  to  access  the  otherwise  expensive  loanable  resource  in  the  financial 
market at preferential rates. 
79. Under this axis, the program will implement three main activities: 
(i)  Definition of the framework and operational management methods in synergy 
with  the  PEA-Jeunes  and  PD-CVEP  facilities:  under  the  leadership  of 
MINEPIA and with the support of IFAD, official consultations will be initiated to 
formalize  this  framework.  In  the  specific  case  of  the  PEA-Jeunes,  the 
consultations will take into account the conclusions of the planned study on 
the  mechanism  for  the  sustainability  of  the  financial  instruments  under  the 
management  of  the  Société  Générale  des  Banques  with  a  view  to  the 
imminent completion of the programme. 
26 
(ii)  Contribution  to  the  matching  of  resources  intended  for  refinancing  for  1.5 
billion CFA francs and risk sharing for up to 200 million CFA francs. The terms 
of refinancing will be renegotiated with client institutions in favor of a downward 
revision of the exit rates applicable on loans to aquaculturists. The negotiations 
on  the  preferential  terms  will  be  supported  by  integrated  simulations  of  the 
costs of credit services to agree on the formulas acceptable to the parties while 
remaining  within  the  scope  of  the  regulations.  With  the  expected  leverage 
effect,  the  PDEA's  contribution  to  refinancing  will  generate  over  the  project 
cycle  a  portfolio  of  cumulative  credits  of  about  6.3  billion  CFA  francs.  The 
average  outstanding  balance  at  the  end  of  the  PDEA  cycle  is  estimated  at 
about 2 billion CFA francs. 
(iii)  Mutual  guarantee  pilot  experiment.  It  is  considered  as  an  alternative  to  the 
constraint  of  material  guarantee.  The  PDEA  will  support  five  initiatives  (one 
per region) led by fish farmers who wish to pool the costs, resources and risks 
relating to credit services. The PDEA will contribute one third of the capital of 
the  mutual  with  a  contribution  ceiling  not  exceeding  20  million  CFA  francs. 
Below, the contribution of the PDEA will be proportional to the capacity of the 
mutual. The Program will carry out a design study which will also define the 
modus operandi of the mutual. The pilot experience will be evaluated at the 
mid-term  review,  among  other  things,  to  assess  the  adoption  by  the 
aquaculturists to decide on the follow-up to be given according to the results. 
80. Sub-component B2 conditions the financing of initiatives promoted in sub-component 
A1:  (i)  any  aquastart  and aquadev  promoter  requiring  support from the PDEA  must 
hold an account opened in a partner financial institution; (ii) for promoters requesting 
a loan, the Credit Committee of partner financial institutions is the final validation body 
for business plans after the PDEA approval process  ; (iii) the contribution of the PDEA 
to the financing of the business plan necessarily passes through the account of the 
promoter  and  its  disbursement  follows  the  financing  plan  of  the  approved  business 
plan; (iv) when the promoter requires a loan, the financial institution will register it a 
posteriori  in  its  refinancing  application  file,  the  eligibility  of  which  is  motivated  by 
aquaculture as the object of financing.  
81. The implementation of this sub-component will depend on the effective mobilization of 
the financial facility established within the framework of the PEA-Jeunes, but also on 
the  partnership  with  the  financing  mechanisms,  in  particular  the  PD-CVEP.  A 
framework for strategic collaboration will be established between the PDEA, the PEA-
Jeunes system and, as far as possible, with the PD-CVEP. The preferential conditions 
for  access  to  the  loanable  resource,  to  the  risk-sharing  fund  and  to  credit  for 
aquaculturists  will  be  detailed  and  defined  in  this  partnership  framework.  The 
resources of the PDEA for the replenishment of the existing facility could serve as an 
alternative recourse while waiting for the establishment of this collaborative framework. 
Subcomponent B3. Training and strengthening of technical and entrepreneurial capacities 
Expected output: Technical and entrepreneurial capacities are strengthened 
82. This sub-component aims to professionalize male and female aquaculturists, including 
young people, in profitable activities as well as to support them in the preparation and 
implementation of credible business plans vis-à-vis financing systems and partners in 
the value chain. It is organized into 4 axes of intervention corresponding to the inputs 
of the organization of the support process described in Figure 1: (i) Awareness and 
27 
initiatives 
in  aquaculture, 
(ii)  Training  and 
identification  of  entrepreneurial 
entrepreneurial  advice  (including  other  services  such  as  childcare,  medical  care, 
nutritional support – to enable young girls to participate like their male counterparts), 
(iii) facilitation of business relations with the private sector and (iv) capacity building of 
training providers, commercial aquaculture consultancy. This focus area promotes a 
context-specific and community-based adaptation strategy and, with all stakeholders 
involved, would enhance the development of good practices and accelerate the uptake 
of tested climate-smart adaptation measures on the ground by local communities who 
are  most  vulnerable  to  climate  change  and  identifying  entrepreneurial  initiatives  in 
aquaculture. 
83. The PDEA will conduct some forty awareness campaigns on the investment logic of 
the  PDEA  (specialization  in  intensive  aquaculture  on  targeted  production  systems, 
commercial  partnerships,  financing  involving  financial  institutions),  its  targeting 
principles  and  its  eligibility  criteria.  They  will  affect  approximately  30,000  people.  A 
training/incubation  center  referenced  by  region  (see  Axis  4)  will  be  responsible  for 
registering and processing expressions of interest in collaboration with the aquaculture 
advisers of MINEPIA for their orientation towards the various supports of the PDEA. 
About 50% could be directed towards support from the PDEA. A family approach  – 
similar to PEA-Jeunes – will be adopted Targeted awareness sessions will be regularly 
organized to encourage husbands and wives to consider project activities as a family 
business. The objective pursued and to promote a schedule adjustment for a better 
sharing of household chores to allow young women to participate in training. 
Axis 2. Technical and entrepreneurial training 
84. This area of intervention groups the training offer into two main activities: (i) training 
and entrepreneurial advice; and (ii) technical training which will concern approximately 
9,250 promoters of 1,500 entrepreneurial initiatives, 80% (1,200) of which should be 
financed  through  Aquadev  or  Aquastart  according  to  the  objectives  defined  in  sub-
component A1. The supports accompany the stakeholders of economic projects in the 
identification, formulation, execution and monitoring of business plans. The PDEA will 
favor  short  and operational  training,  with case  studies targeted  on the  project  to  be 
built and then carried out (modular sessions of 5 to 15 days), work-study programs in 
reference companies and exchange visits as well as targeted entrepreneurial advice 
on  each  project  in  its  context.  This  approach  also  makes  it  possible  to  offer  local 
training (rather than long stays in boarding schools) accessible to working adults and 
young women with families. The training centers recruited by the PDEA will use the 
revised training curricula within the framework of the support of axis 4 as well as the 
outlines which will be established for the presentation of the business plans. Like the 
PEA-Youth, the PDEA will include other approaches to encourage the participation of 
young women in the program at the same pace as male apprentices in these training 
courses. This could include child care, medical care and nutritional subsidies. 
Axis 3. Facilitation of business relations with the private sector 
85. On this axis, the PDEA will support two main activities: (i) identification and support for 
the implementation of partnership plans; (ii) review and validation of business plans. 
86. Identification  and  support  for  the  implementation  of  partnership  plans.  The  PDEA 
promotes a support-by-demand approach and plays a facilitation role in order to help 
potential partners to dialogue, negotiate, commit to a partnership agreement, set up 
28 
their business plan and then implement and monitor it. It will mobilize the services of 
specialized  operators  to  advise  the  partners  in  setting  up  a  realistic  business  plan, 
sized  for  commercial  contracts,  with the  aim  of making  optimal  use  of  the financing 
solutions available. 
87. These  operators  will  mobilize  the  necessary  skills  to  meet  the  different  needs 
according to the types of partnerships and will benefit from the support of international 
technical assistance (see axis 4) on the methodological level to carry out their mission. 
88. The operator's support applies to the various stages of  the partnership project: (i) it 
facilitates  relations  between  potential  partners  in  terms  of  defining  respective 
objectives, negotiation, study of the feasibility and conditions of this partnership. When 
the  stakeholders  decide  to  effectively  engage  in  a  partnership,  (ii)  it  supports  the 
preparation  of  a  global  memorandum  of  understanding  including  the  commercial 
contract,  the  business  plan  and its financing  plan.  After  the  opinion  of  the technical 
committee,  it  provides  an opinion  on  the  relevance of the  project  with regard to the 
framework defined by the PDEA, (iii) it helps to finalize the agreement and the business 
plan and facilitates the relationship with the Financial Institution. The partners having 
obtained  a  financing  agreement  implement  their  business  plans,  execute  the 
investments, carry out their commercial contracts and fulfill their obligations vis-à-vis 
the financial institutions, (iv) the operator continues to support the two stakeholders for 
about 2 years on a declining basis. 
89. Review and validation of business plans. The funding of business plans is subject to 
review  and  approval  by  a  technical  committee  set  up  for  this  purpose.  The  same 
committee, which can be organized into sub-committees, will examine both dynamic 
market and structured market projects. This committee verifies that the business plan 
submitted corresponds to the targets and priorities of the PDEA and that it complies 
with (i) the rules and procedures defined by the PDEA and (ii) Cameroonian law (of 
declaration of activity and from an environmental and social point of view). Business 
plans are then submitted to financial institutions for review and funding. This technical 
committee is formed at the national level (with commissions at the regional level) and 
is composed of: (i) the PDEA entrepreneurship specialist; (ii) two executives from the 
technical divisions of MINEPIA; (iii) two representatives of the apexes of professional 
organizations;  (iv)  a  representative  of  the  Chamber  of  Commerce  and  (v)  a 
representative  of  the  Partner  Financial  Institutions. We  will  ensure  that  there  are  at 
least two women on the Committee. 
Axis 4. Capacity building for training providers, advice on commercial aquaculture. 
90. Under this axis, the PDEA will implement four main activities: 
(i)  Mobilization of international technical assistance (ATI) in support of the Program 
Execution  Unit (UEP)  and its five regional  offices. This  ATI  will  advise the  PIU 
and  ensure  the  effectiveness  and  efficiency  of  procedures  and  the  quality  of 
services  and  reporting  in  order  to  guarantee  the  program  a  high  level  of 
achievement.  
(ii)  Support  for  5  training  centres/incubation  structures  with  priority  given  to  the 
existing  training  and  advisory  support  offer.  This  will  be  strengthened  to  offer 
aquaculturists quality services that are responsive to their needs. 
(iii)  Training for key players (aquaculture companies, support-advice structures, IFR, 
etc.) on the risks of aquaculture activities to strengthen the consistency of support 
for  aquaculture  entrepreneurs  who  are  in  contact  with  financial  institutions, 
29 
extension workers/advisers on the plan of aquaculture techniques and business 
advisers. This training will also address the risks related to climate change and 
the potential impacts it has on the aquaculture sector and which involves all actors 
in the value chain. 
(iv)  Capacity  building  for  aquaculture  advisers,  trainers  and  representatives  of 
producer  organizations.  The  PDEA  will  offer 
training/experience-sharing 
workshops on the evolution of the aquaculture consulting profession in order to 
strengthen the entrepreneurial purpose in the consulting provided by professional 
organizations  and  decentralized  technical  services.  Aquaculture  advisors  and 
trainers play a key role in educating entrepreneurs in the sector about the risks 
associated with aquaculture and ensuring that the businesses they support are 
environmentally friendly and resilient to climate change. 
91. The  training  and  advisory  support  mechanisms  will  involve  3  types  of  operators 
contracted directly by the PDEA (i) training centers and their incubation partners for 
entrepreneurial  and  technical  training  as  well  as  the  preparation  and  monitoring  of 
business plans oriented on the dynamic market; (ii) national operators in support of 
the preparation and monitoring of structured market partnership business plans (A1); 
(iii) international technical assistance in support of the coordination of the PDEA for 
the finalization of technical devices. The implementation will also involve 3 institutional 
partners as part of their missions to support the aquaculture sector: (iv) aquaculture 
advisers from MINEPIA for the dissemination and monitoring of the appropriation of 
good  aquaculture  practices;  (v)  FOs  and 
inter-professional 
organization  for  support  for  the  organization  and  collective  action  of  aquaculturists; 
and  (vi)  technical  services  in  charge  of  disseminating  and  monitoring  good 
environmental practices. These different actors will see their capacities strengthened 
so that they can deliver quality services and contribute to a sustainable service offer 
in the different production basins. 
the  aquaculture 
Component C. Policy dialogue and coordination (US$7.3 million, 15%) 
Expected effect: The framework for regulation and inclusive promotion of the aquaculture sub-
sector is improved. 
Subcomponent C1. Inclusive sector reviews and policy dialogue 
Expected output: Updated sub-sector strategic directions and policy dialogue facilitate the 
sustainable promotion of commercial and inclusive aquaculture 
92. In this sub-component, the action of the PDEA will essentially focus on the following 
two  areas:  (i)  support  for  the  strategic  framework  and  inclusive  dialogue;  and  (ii) 
support for inclusive consultations and citizen actions. 
Axis 1. Support for the strategic sub-sectoral framework and inclusive dialogue 
93. Under  the  leadership  of  MINEPIA,  the  PDEA  will  contribute  to  the  updating  of  the 
aquaculture development plan as well as to the review of the regulatory framework of 
the sub-sector and especially to the wide dissemination of the legal texts among the 
actors  of  the  sector  for  fill  the  information  gap  identified  in  the  field  during  the 
formulation mission. The program will also finance the annual review of the institutional 
30 
framework  and  the  sub-sector  strategy  as  well  as  the  annual  assessment  of  the 
interministerial committee of investors involving the action of the PDEA. 
Axis 2. Inclusive consultations and citizen actions 
94. The aim under this axis is to build an aquaculture sub-sector that listens to grassroots 
actors  with  an  approach  that  gives  space  and  time  to  dynamic  and  participatory 
exchanges.  The  main  activities  planned  concern:  (i)  support  for  regional  multi-
stakeholder  consultations  on  aquaculture;  (ii)  support  for  aquaculture  promotion 
platforms in the regions and at the national level; (iii) civic education for the benefit of 
stakeholders; (iv) establishment of a feedback mechanism on complaint situations; (v) 
citizen  monitoring  actions;  and  (vi)  a  self-assessment  by  producer  organizations  of 
their participation in the implementation of the PDEA. 
95. At the start of the program, the review of the technical implementation manual with the 
main actors will make it possible to specify and develop content on these interventions. 
Special aspects relating to IFAD’s corporate mainstreaming priorities  
Gender and women's empowerment.  
96. Gender inequality remains a concern in Cameroon. Women and girls make up 50.6 
percent  of  Cameroon's  population  (compared  to  49.4  of  men  and  boys).  They 
represent 51.5 percent of the national population living below the poverty line. Women 
are 71.6 percent of the population in the agricultural informal sector 10and among them, 
79.2 percent are underemployed (UN Women Cameroon, cited by OCHA, 2019: 3). 
The working days of rural women are 1.5 to 3 times longer than those of men (FAO, 
2019,  p29). They  devote  on  average 8.2  hours more  per  week than men to  unpaid 
domestic  work11.  This  significant  daily  time  investment  constitutes  a  certain  limit  in 
terms  of  their  access  to  income-generating  activities,  leisure  and  decision-making 
forums. 
97. As the main players in the rural sector, women carry out most of the agricultural and 
non-agricultural  tasks  (processing  of  production,  marketing,  etc.).  However,  their 
economic empowerment continues to be hindered by limited access to assets, skills 
and opportunities and limited control over assets and resources. Despite the existing 
legal  framework  that  facilitates  access  to  land  for  women  and  men12,  traditional 
considerations and the weak economic power of rural women make it difficult for them 
to access and control land and to13 obtain title deeds. 
98. Women  represent  70  percent  of  people  who  work  the  land  but  they  have  very  little 
access  to  secure  land  (only  5  percent  of  them  are  owners,  according  to  official 
statistics). Rural women also have difficulty accessing credit from banks due to high 
interest  rates  and  the  collateral  required.  16.8  percent  received  credit  for  any  use 
(OCHA, 2019: 1). Women are also very little informed of the funding available to rural 
10MINPROFF Statistical Yearbook, p.59 
11responsibility  for  the  various  basic  activities—preparing  meals,  fetching  and  storing  water,  caring  for  children's  hygiene  and  household  hygiene,  caring  for 
dependents in the household and in the community (persons disabled, elderly, sick , orphans) is mainly carried by women and girls (UN Office for the Coordination 
of Humanitarian Affairs OCHA, 2019, Data on gender equality in Cameroon, p1) 
12The Cameroonian legal framework promotes access to land for its citizens through three (03) main texts including (i) Ordinance 74/1 of June 6, 1974 fixing the land 
tenure system (ii) Decree No. 76/165 of April 27, 1976 setting the conditions for obtaining the land title and (iii) Decree No. 2005/481 of December 16, 2005 amending 
and supplementing certain provisions of the previous decree, allowing women and men to access land ownership 
13They do not enjoy the land inheritance of their parents and husbands. When land is at stake, women have little opportunity to assert their rights (OCHA, 2019, Data 
on gender equality in Cameroon, p2) 
31 
people. This lack of financial means and their weak access to strategic information for 
the  management  of  their  activity  prevents  them  from  extending  or  modernizing  the 
farms of which they are heads. Support for access to land and the securing of women's 
usage rights are essential and constitute a real challenge to be addressed within the 
framework of the PDEA to promote their access to structural loans for the promotion 
of women's entrepreneurship. (access to appropriate technologies for the creation or 
extension  and  modernization of farms  and equipment  which also hinders  access to 
them. 
99. Gender  and  vulnerability  in  the  aquaculture  sub-sector  .  Aquaculture,  which  is  an 
activity in full expansion in the country, is mainly held by men, in particular the most 
influential  by  their  social  position  or  because  of  their  economic  capacity  because  it 
requires significant investment. In the project area, there are some artisanal and semi-
artisanal aquaculture operations which remain individual initiatives mainly run by male 
heads of households and heads of farms and which use family labor or the services of 
a few young people (employees of these farms). Women (individually or in groups) are 
beginning to make small inroads as heads of farms, mainly in areas formerly supported 
by the PPEA. 
100. 
In the aquaculture sector, women carry out many activities. They are very present 
in  the  smoking  of  fish  thanks  to  the  multiple  training  courses  provided  to  them  by 
MINPROFF,  MINADER  and  MINEPIA  and  they  market  fresh  or  smoked  fish.  The 
gender  analysis  carried  out  by  the  FAO  (2019)  in  this  area  shows  that  the  sector 
requires a fairly costly investment which is not always within the reach of rural women. 
According  to  the  institution,  the  initiatives  of  MINADER  and  MINEPIA  for  group 
purchases are neutral and do not take into account the reality of women in rural areas. 
101. Participation  of  women  in  decision-making.  Cameroonian  women  continue  to  be 
largely  excluded  from  decision-making  spheres  and  public  life14.  In  the  field  of 
aquaculture, most of the nascent organizations invested in the governance of the sub-
sector are managed by men 15. In addition, many women, mainly those in union (43.2 
percent) face domestic violence (OCHA, 2019:1). Aspects of female leadership and 
issues  of  gender-based  violence  remain  major  challenges  to  be  addressed  in  the 
project area. Women also continue to be disproportionately affected by the COVID-19 
crisis and other social crises that arise in some project areas (notably the Far North). 
The  economic  impact  of  the  persistent  social  fragility  of  the  areas  of  intervention  is 
much greater on women and young people (mainly young girls) with a considerable 
reduction in employment. 
Youth 
102. In Cameroon, official statistics consider anyone aged 15 to 34 as young (3rd RGPH, 
2005). At the last census, demographic projections for 2015 estimate this segment of 
the population at 7.4 million people (i.e., 35.5% of the population, of which 52.3% are 
young girls). Children and adolescents under the age of 15 represent more than 43.6 
percent  of  the  total  population,  while young  people between the  ages  of  15  and  34 
constitute almost 34.7 percent16. The youth index (percentage of young people under 
14Apart from the National Assembly, with a representation of 30.5%, at the national level, the representation of women remains very low in all 
the other spheres of decision-making (the proportion of women mayors is only 8%) (SND 30, op. cit. p 99.). Despite the preponderant role of 
women  in  agricultural  production  and  the  household  economy,  men  have  privileged  access  to  public  community  meetings  and  often  make 
decisions that affect the community alone (OCHA, 2019: 3). 
15FAO and ECCAS, 2019, op. cit. p34 
16 3rd RGPH -2005, Volume II, Volume 1: State and structures of the population, BUCREP 
32 
15) is 39.2 percent and 47.8 in urban and rural areas respectively17. Young people are 
better educated than older people. The youth literacy rate is very high (78.2 percent)18. 
103. Despite the wealth that the extreme youth of the country constitutes in principle, young 
people in Cameroon are faced with many challenges, particularly in terms of secure 
employment. The Total Dependency Ratio in Cameroon is 78.1% (ESA 19, 2022). The 
overall underemployment rate higher among young people aged 15-24 (84.8 per cent) 
and  15-34  (73.1  per  cent)  than  that  of  the  general  population  (70.6  per  cent)  20. 
Moreover,  out  of  ten  young  people  with  a  job,  eight  are  in  a  situation  of 
underemployment in rural areas and six out of ten are in urban areas. Moreover, the 
vulnerable employment rate is very important among young people: 75.2 percent for 
those aged 15-24 and 69.2 percent for those aged 15-34. In other words, the majority 
of jobs held by young people are vulnerable21. The lack of qualifications and skills as 
well as the inadequacy of training 22to the needs of the labor market, the weakness 
of the information system on employment, the inadequacy of the governance  of the 
labor market as well as the weak entrepreneurial spirit of young people are among the 
causes of their unemployment. 
104. Rural women and youth are affected by the consequences of the persistence of certain 
traditional practices in the provisions of modern land law23. The social fragility of certain 
areas  (the  far  north  in  particular)  exacerbates  the  vulnerability  of  young  girls  (for 
example  difficulty  in  accessing  information  on  the  job  market,  increased  workload, 
gender-based violence). Young people participate very little in decision-making even 
within  family  farms  (they  have  very  little  voice  on  decisions  relating  to  the 
modernization of farms and on extension activities). 
Indigenous peoples 
105. Several ethnic groups classified as indigenous people are present in Cameroon (see 
mapping on the location of indigenous communities). Two major groups are identified: 
(i)  the  group  of  hunter-gatherers  pejoratively  called  "pygmies"  in  which  we  find  the 
Baka  estimated  at  between  70,000  and  100,000  people,  the  Bagyeli,  Bakola  and 
Bedzang,  estimated  at  between  10,000  and  40,000  and  (ii)  the  Mbororo  group, 
pastoral population estimated at less than 2 million24. These communities live below 
the poverty line for the most part. Their vulnerability is exacerbated by the difficulties 
related  to  their  access  to  education,  health,  land,  the  systemic  discrimination  and 
marginalization of  which  they  are  victims  and  sometimes  the  expropriation by  other 
communities of the natural ecosystems on which they depend for their livelihood. The 
project will not be implemented in areas where you have indigenous people and will 
not affect indigenous people. 
17 Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p6. 
18Data from the Employment and Informal Sector Survey (EESI) 2010 report 
19United Nations Department of Economic and Social Affairs, 2022 
20Ministry of Employment and Vocational Training, 2015, National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1. 
21 National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1. 
22 The youth unemployment rate is higher among higher education graduates, at 27.1 %. In urban areas, the unemployment rate for young 
females in higher education is more than twice that of young males (39.9% against 19.0%). 
23 Indeed, the land code grants automatic recognition of the title deed only to the elderly and which subjects young people to multiple 
procedures (generally costly for their financial level) before obtaining title deeds. 
24International Labor Organization (ILO), 2015, Indigenous Peoples in Cameroon: A Guide for Media Practitioners 
33 
Source: Excerpt from Indigenous Peoples in Cameroon, 
Guide for Media Practitioners ( International Labor 
Organization, 2015, p15) 
106. Several  actions  defined  in  the  National  Development  Strategy  2020-2030  aimed  at 
vulnerable groups aim to broaden the social coverage of these layers of the population 
by  gradually  integrating  all  social  categories  hitherto  on  the  margins  of  the  system, 
through:  (i)  the  reduction  of  inequalities,  deprivations  and  social  exclusions;  (ii) 
protective measures against all forms of vulnerability; (iii) social cohesion and inclusion 
and  the  achievement  of  sustainable,  inclusive  and  pro-poor  development.  The  high 
level  of  youth  unemployment,  including  young  indigenous  people,  and  the  double 
discrimination  suffered  by  women  and girls  from  indigenous  communities  constitute 
major  political  and  social  challenges  that  the  PDEA  proposes  to  address  in  the 
"dialogue on policies" of component C. The program recognizes that the persistence 
of  this  situation  of  poverty  and  marginalization  contributes  to  affecting  the  social 
cohesion  of  the  communities  and  would  favor  an  increase  in  violence,  which  is  the 
object of social fragility in the areas of intervention. 
107. Marginalized groups. Cameroon's social policy defines as vulnerable groups: Orphans 
and Vulnerable Children (OVC), women in general and those in distress, unemployed 
young people, the elderly, the disabled, indigenous people and people who are victims 
of  disasters  and  natural  or  man-made  calamities.  In  addition  to  these  groups, 
depending on the region and environment, subsistence farmers (head of household, 
smallholders in the agriculture, fishing and livestock sector, men or women with little 
or no schooling (level primary) and even those at university level, etc. constitute the 
socio-economic group most exposed to job insecurity and vulnerability). They are very 
affected by poverty (contribute 66.1 percent to national poverty in terms of inclusion). 
These vulnerable households are priority target groups in PDEA interventions. 
108. In addition, the program will ensure monitoring against child labor (5 to 14 years old) 
which is very significant in Cameroon with a proportion of 41% against an average of 
25% in sub-Saharan Africa. Subsistence farmers as well as communities that depend 
on artisanal fishing and small-scale aqua culturists are also considered vulnerable as 
they often reside in areas exposed to the impacts of climate change. Artisanal fishers 
are  likely  to  be  more  vulnerable  than  fishers  who  operate  on  a  large  scale  due  to 
generally  limited  mobility  (Daw  et  al.  2009)  and  therefore the  virtual  impossibility  of 
diversifying their means of fishing.  
34 
Nutrition 
109. Cameroon experiences acute and chronic food and nutritional insecurity, especially in 
areas affected by conflict and climatic shocks. This food insecurity has worsened over 
the past five years with regional disparity. The overall analysis of vulnerability and food 
security  carried  out  throughout  Cameroon  in  2019  showed  that  around  16%  of 
households  suffer  from  food  insecurity  (3.9  million),  including  211,000  people  in 
serious  situation  (SDSR/PNIA  2020-2030).  Rural  communities,  including  people  in 
forced displacement, are more vulnerable to food insecurity (22.2% food insecure and 
1.4% severe food insecure – SDN 30) than households located in urban areas, such 
as  Yaoundé  or  Douala  (10%).  In  addition,  there  is  poor  access  to  drinking  water, 
inadequate sanitation and health care, as well as poor hygiene practices. According 
to the 2021 Global nutrition report, Cameroon still suffers from all forms of malnutrition. 
It  has  made  some  progress towards  achieving  the  target  for  stunting,  but  28.9%  of 
children under 5 years of age are still affected. Cameroon is 'on course' for the target 
for wasting, with 4.3% of children under 5 years of age affected. The prevalence of 
overweight  children  under  5  years  of  age  is  11.0%  and  Cameroon  has  made  no 
progress against increasing the figure. No progress has been made towards achieving 
the  target  of  reducing  anemia  among  women  of  reproductive  age,  with  40.6%  of 
women  aged  15  to  49  years  now  affected.  While  remaining  slightly  lower  than  the 
regional average, the country has shown no progress towards achieving the target for 
obesity, with an estimated 19.2% of adult women and 7.5% of adult men living with 
obesity.  Food  consumption  is  much  more  energy  than  protein.  The  level  of  meat 
consumption is considered to be well below the consumption level recommended by 
the WHO (42 kg/capita/year). Fish products represent 16.5% of national consumption. 
III.  Environment and climate context, trends and implications 
Climate Change and Climate Trends 
110. Cameroon is a country in equatorial Africa, located on the Gulf of Guinea in Central 
Africa. It lies between 1°40′ and 13°05′ latitude north and between 8°30′ and 16°10′ 
longitude  east;  its  area  is  475,412  km2.  Cameroon  is  commonly  called  “Africa  in 
miniature”  due  to  its  extremely  diversified  landscapes,  its  rich  natural  resources 
(petroleum,  bauxite,  timber  and  many tropical crops),  and its  variety  of  climatic and 
geomorphologic zones (tropical forest, coastal and maritime, savannah and Sudano-
sahelian zones) (Ministère de l’économie de la planification et de l’aménagement du 
territoire au Cameroun). 
111. Despite this diversity and these natural resources, Cameroon is equally undergoing 
several varied effects of climate change. Average temperatures have risen since 1930 
(CEEPA, 2006) and average rainfall has reduced by more than 2% per decade since 
1960 (Molua & Lambi, 2007). Projected changes in rainfall range from -12 to +20 mm 
per month (-8% to +17%) by the 2090s (Mc Sweeney, New, & Lizcano, 2008). 
112. Furthermore, average annual temperatures are predicted to increase between 1.5℃ 
and 4.5℃, by 2100 with a 1.6℃ to 3.3℃, rise in coastal zones and a 2.1℃ to 4.5℃, rise 
in  the  Sudano  Sahelian  region  (UNFCCC,  2005).  Average  rainfall  is  predicted  to 
continue to decrease, leading to a prolonged dry season in the northern region. 
35 
113. Desert conditions are expected to dominate the northern region by 2100. It is predicted 
that Lake Chad will be nearly completely dried up by 2060 (CEEPA, 2006). Moreover, 
knowing the fact that a 2℃ rise globally will result in a sea-level rise of between 69 cm 
and 1m (depending on location) across the world, Cameroon, given its location along 
the coast is also expected to experience the impacts of sea level rise over the next 
century (Norrington-Davies, 2011). 
114. While Cameroon is not one of the countries most threatened by climate change in the 
world. It goes without saying that the effects of climate change are a serious threat to 
sustainable  development  and may  jeopardize  certain  progress  already  made  in  the 
fight  against  extreme  poverty  and  disease  (Nkem  et  al.,  2007).  Of  the  20  countries 
deemed most vulnerable to climate change according to the ND-GAIN Country Index, 17 
are African. Of those African countries, nine are experiencing conflict. The northern part of 
Cameroon is  affected  by  conflict.  However,  the  impact  of  climate  change  on  specific 
sector  such  as  aquaculture  remain  moderate  due  to  groundwater  availability 
unexploited despite more frequent droughts in the extreme north of the country.  
115. The analysis of the impacts of climate change in Cameroon shows that the country 
suffers  the  consequences  of  climate  change  in  almost  all  the  sectors  involved  in 
development (UNEP/GEF, 2000; MINEF, 2001) mainly in the agricultural sector, which 
is one of the most vulnerable to the risks and impacts of climate change. 
116. Agriculture is the mainstay of the Cameroon economy, with close to 80% of the labor 
force employed in this sector, which is responsible for providing food security to both 
rural  and  urban  populations  from  domestic  production  (Tingem  et  al.,  2008).  Its 
contribution to the formation of the Gross Domestic Product (GDP) was always > 20% 
and even in the order of 40% since 1994 and its contribution to employment and labor 
remains above 40 (Bella, 2009). 
117. The Cameroon agricultural sector excluding aquaculture is highly vulnerable to climate 
change and the expected adverse impact of climate change on agriculture in the future 
may pose a challenge to the country’s food security (Tingem et al., 2008). Estimated 
36 
agricultural  production,  which  contributed  20%  to  Cameroon’s  GDP  in  2008  (World 
Bank, 2010) is expected to decrease due to increased desertification in the north and 
higher incidence of flooding in the south (UICN/PC, 2013). 
118. Falls in production are observed in the range of 10%-25% (MINEF, 2001); agricultural 
production could fall by 20% due to lower yields of around 6% (World Bank, 2010). 
Agriculture is the human activity most directly affected by the effects of climate change 
and  given  the  extreme  vulnerability  of  agriculture  to  the  adverse  effects  of  climate 
change and given the importance of this sector in Cameroon, it is urgent to continue 
to apply mitigation and adaptation strategies to climate change (IPCC, 2007, 2014). 
However, these strategies will be truly efficient if the social thought of the farmers is 
taken  into  account.  In  fact,  it  would  firstly  be  important  to  understand  how  farmers 
appropriate the concept of climate change. 
119.  Because of the water scarcity is classified as high in the North of country and medium 
and low in the other parts of the country, the project will  establish fish ponds in the 
surrounding  rivers.  The  hydrological  study  developed  under  this  project  reveals 
significant surface and ground water potential.The seven major trans-boundary 
river basins constitute the major surface water potential.  
120. Groundwater resources of Cameroon for irrigation and aquaculture are evaluated to 
56  billion  m3,  this  volume  represents  21%  of  the  surface  water.  Groundwater’s  in 
Cameroon are found in two types of geological settings: i) sedimentary formations and 
ii)  basement rocks  area (magmatic  and metamorphic  rocks) (Lapworth et  al.  2013). 
Sedimentary formations exist along three major basins: sedimentary N basin of Lake 
Chad  in  the  far  north,  sedimentary  basin  of  the  Benue  in  the  North;  and  the 
sedimentary  basin of the coastal region  South  -West  (IAEA  2006;  MeliI  et  al.  2011; 
IAEA 2012; Ibrahim et al. 2014). These resources are underexploited. 
Weather 
121. Climate zones of Cameroon. There are three main types of climate linked to the types 
of relief: 
(i)  The equatorial climate in the southern part of the country is characterized 
by abundant precipitation, high and constant temperatures leading to a low 
thermal amplitude and vegetation degrading as one moves away from the 
equator with two nuances: (i) the Quinean type which reigns over part of 
the  coast  and  on  the  South  Cameroonian  plateau  and  it  has  four  well 
marked seasons: rainy season (from March to June), small dry season (July 
and  August),  rainy  season  (September  to  November),  long  dry  season 
(December to February); (ii) the Cameroonian type in the vicinity of Mount 
Cameroon  and  extends  to  the  embankment  of  the  Sanaga  including  the 
western highlands. Its particularity is the overabundance of the rains which 
fall  in  a  single  annual  season  of  nine  months  from  March  to  November. 
Some  abnormally  dry  periods  have  been  observed,  they  are  four  to  five 
years apart, depending on the station, or even eleven years around Eséka 
and Kribi; 
(ii)  The tropical Saudi-Sahelian climate comprising two types: (i) the Sudanese 
tropical type in the north of the country: the temperatures are high, the rains 
are  not  abundant;  it  has  two  seasons:  the  rainy  season  of  around  seven 
37 
months (very  hot from May  to June  and  between  July  and October,  very 
cool and humid) and the dry season of 5 months (cool from November to 
January); (ii) the Sahelian tropical type in the extreme North of the country: 
the  temperatures  are  high  but  with  an  irregularity  of  the  rains  and  two 
seasons:  a  dry  season  has  durations  ranging  between  five  and  eleven 
years  with  however  rain  breaks  of  one  to  two  years.  These  periods  are 
separated from three to four years in the Mandara Mountains, from ten to 
eleven  years  along  the  Yagoua-Limani  dune  cordon  and  from  five  to  six 
years in the rest of the area; 
(iii)  The humid tropical climate in the zone between 7° and approximately 10° 
N, represents a transition between the two preceding types. The average 
number  of  rainy  days  varies  between  40  and  70  days.  Abnormally  dry 
periods have been recorded in the Highlands and south of the Adamawa 
Plateau. The duration of these periods is eight to twelve years in the center 
and in the east; a contact of forest-savannah, five to six years west of the 
Adamawa plateau and three to four years in high terms from West. 
Figure 1: Climate Zones of Cameroon (Source: Minepat: National Atlas Of Physical Development Of Cameroon) 
Particularities of the climates of the project intervention areas 
38 
122. The  western  highlands  and  the  periphery  of  Fungom-Kimbi  National  Park  are 
characterized  by  annual  rainfall  of  1,800  mm,  a  long  rainy  season  (from  March  to 
November)  and  a  short  dry  season.  The  average  monthly  temperature  remains 
constant  during  the  year,  around  24  °  C.  The  monthly  thermal  difference  does  not 
exceed 5 ° C but above 1,800 meters above sea level, night temperatures can drop to 
0 ° C. Over the past six decades, rainfall has decreased by around 2.5% per decade 
and periods of drought have intensified. 
Figure 2: Average Rainfall and Temperature (Fungom Kimbi Area) 
Source: Bioclim Data 1960-1990 
Figure 3: Rainfall Index from 1951 to 2002 (Fungom-Kimbi Area)  
123. In the peripheries of the Waza and Bénoué national parks, respectively in the Far North 
and  North  regions,  the  rainfall  gradient  from  North  to  South  ranges  from  500mm  to 
1000mm  and  annual  precipitation  is  concentrated  by  July  to  October.  The 
temperatures are around 28 ° C with very significant thermal differences of around 7.7 
° C. These areas have been greatly affected by the decrease in precipitation over the 
past six decades, with 4.1% per decade. 
Figure 4: Average Rainfall and Temperature (Area of Benoue And Waza Parks) 
39 
SOURCE: BIOCLIM DATA 1960-1990 
Figure 5: Rain Index from 1951 to 2002 (Area of Benoue and Waza Parks) 
124. The country underwent, over its entire territory, an average temperature increase of 
0.7 ° C between 1960 and 2007. 
125. All of these changes have favored, over the last decade, the events extremes such as: 
(i) lengthening the duration of dry seasons with more intense droughts; (ii) increased 
evapotranspiration due to the rise in temperature, resulting in more severe storms; (iii) 
the  intensification  of  extreme  floods  as  in  2011  causing  103  deaths  in the  Sudano-
Sahelian  zone  and;  (iv)  mass  movements.  These  are  all  phenomena  that  directly 
impact the environmental, social and economic conditions of the different regions. 
Trends and characteristics of the rainy seasons. 
126. For the western highlands and Fungom-Kimbi National Park, the return of the heavy 
rainy season takes place every fifteen years, whereas it is ten years in neighboring 
areas. Likewise, the return of light rain seasons is every ten to fifteen years instead of 
six to ten years in the surrounding areas. The park is therefore not frequently impacted 
by  extreme  rain  events.  It  is  located  in  an  enclave  where  annual  rainfall  tends  to 
decrease,  thereby  reducing  the  supply  of  surface  water  and  groundwater.  The 
management of these resources must be optimized by strengthening the phenomena 
of water retention and infiltration. Finally, the slight anticipation of rainy periods causes 
a shift in crops and likely impacts on yields.  
127. For the North and the Bénoué National Park, the return of the seasons of heavy and 
light rain is every six to ten years, highlighting a fairly frequent return of extreme events 
40 
which  reinforces  the  problem  of  food  security.  Adaptation  actions  must  be 
implemented in order to reduce the problems of erosion, soil degradation and loss of 
yield  due  to  drought.  In  addition,  a  negative  trend  is  observed  for  annual  rains, 
reinforcing the phenomenon of drought and problems of food insecurity. Finally, the 
start of the rainy season is delayed, leading to destabilization of crop cycles and likely 
yield losses. 
128. For the Far North and Waza Park, the return of the seasons of heavy and light rain is 
every  six  to  ten  years,  highlighting a fairly frequent return  of  extreme  events,  which 
reinforces  the  problem  of  food  security.  and  has  consequences  for  erosion,  land 
degradation and drought. In comparison with the northern zone, there is no tendency 
to decrease annual rains, the rainfall is already very low there. Finally, the start of the 
rainy season is anticipated in the west and delayed in the east of the park, causing a 
spatial shift in crop cycles and impacts on yields.  
129. The  analysis  of  bioclimatic  data  defines the  Far North and  North areas  as  primarily 
affected  by  current  trends  in  climate  change  in  relation  to  food  insecurity  and  the 
sustainable management of natural resources 
Figure 6: Cameroon - Extreme-North, North, North-West And West Regions (Calculated Over The Last 20 Years) 
RETURN PERIOD OF SEASONS OF 
HEAVY RAIN 
RETURN PERIOD OF SEASONS OF LIGHT 
RAIN 
TRENDS IN ANNUAL RAIN 
TRENDS IN EARLY RAIN SEASONS 
41 
Evolution of the historical record for Cameroon. 1991-2020 under RCP 8.5  
130. Cameroon has one main rainy reason that lasts from May-November when the West 
African Monsoon brings moist air over the country from the Atlantic Ocean. The peak 
rainy  months  correspond  with  the  lowest  average  temperatures  of  the  year.  The 
Southern  Plateaus  experience  two  shorter  rainy  seasons  during  May-June  and 
October-November.  Cameroon’s  dry  season 
from  December-April  and 
corresponds with the highest average temperatures of the year during the latter part 
of  the  season  in  the  months  of  February-April.  The  southern  part  of  the  country  is 
characterized  as  humid  and  equatorial  with  temperatures  ranging  from  20-25°C 
(depending on altitude) and the wettest regions receiving more than 400 mm of rainfall 
per month. Northern Cameroon (north of 6°) is semi-arid and dry with temperatures 
ranging from 25-30°C. This portion of the country receives less than 100 mm of rainfall 
per month. 
lasts 
42 
Source , World bank 2022 
43 
Source , World bank 2022 
Precipitations  projections  under  RCP  8.5  and  Coupled  Model  Intern  comparison 
Projects (CMPI 6 )  in all regions in Cameroon by 2080.  
RCP 8.5 and Coupled Model Intern comparison Projects (CMPIs 6) 
131. Using  RCP  8.5  and  the  CMPIs6,  the  Regional  climate  model ,  Precipitation  will 
continue to increase in the next 60 years in all region except in the extreme north and 
North of the country. The rainfall intensity will contribute to groundwater recharge and 
availability  for  irrigation  and  aquaculture  for  all  targeted  areas  in  the  table  below  ( 
period 2020-2080). It shows a decrease of rainfall in the extreme north while for the 
rest  of  the country  the  precipitation  will  continue  to increase.  Data  presented  in the 
CMIP6 derived from the sixth phase of the CMPIs.  
44 
Source:  (World Bank Group, Climate Change Knowledge Portal, 2022) 
Natural Resources Management 
132. The terrain in Cameroon is characterized by: 
(i)  The Western highlands which form a chain of mountain ranges, running from 
South-West  to  North  in  a  circular  arc  called  the  Cameroonian  Ridge  and 
extending from the still active volcanoes of Mount Cameroon (4,095 m) in the 
South-West, from Oku (3,008 m) in the North-West to the Mandara Mountains 
(2,050 m) in the Far North; 
(ii)  The Central and Eastern lowlands: the Mamfé basin (South-West), the Bénoué 
basin and the Northern plain. 
(iii)  The  plains:  southern  Cameroon,  with  an  average  altitude  of  650  m  and  the 
Adamaousa - the water tower of Cameroon - whose average altitude is 1,000 
m and rises up to 2,650 m. 
133. The geographical position of Cameroon makes the country one of the most diversified 
in sub-Saharan Africa on an agro-ecological level. We distinguish from North to South: 
(i) the Sudano – Sahelian zone (provinces of North and Far – North); (ii) the Guinean 
high  savannah  zone  (Adamawa  province  and  the  departments  of  Mbam,  Lom  and 
Djerem  in  the  Center  and  the  East  respectively);  (iii)  the  Western  highlands  area 
(western  and  northwestern  provinces);  (iv)  the  humid  forest  zone  with  single-mode 
rainfall  (Littoral  and  South-West  provinces);  (v)  the  forest  area  with  bimodal  rainfall 
(central,  southern  and  eastern  provinces).  More  than  40%  of  the  country's  surface 
receives more than 3,900 mm of rain per year 
Figure 7: Ecological Areas of Cameroon 
Source: Minepat: Atlas National de Développement Physique Du Cameroun 
45 
134. Within the Sudano-Sahelian area:  
(i)  Waxa Park is located in plant formations: (i) thorny steppes in the plain area 
of  Diamaré,  a  former  area  for  receiving  migrants,  which  is  now  a  departure 
area for migrants;  (ii)  vast meadows  periodically flooded  or  "Yaeres"  on the 
eastern edge of the park, marked by a wealth of biodiversity and representing 
an essential agro-pastoral area of the region; 
(ii)  The  Bénoué  Park  is  located  in  vegetal  formations  of  wooded  Sudanese 
savannas and Sudanese dry land forests. 
135. Within the Western Highlands area, the new Fungom-Kimbi National Park is located 
at  the  level  of  "Grassfieds"  whose  herbaceous  layer  is  dominated  by  Pennisetum 
purpureum and Imperata cylindrica and the woody cover is heavily anthropized. 
Surface water resources 
136. Nationwide  surface  water  resources  are  268  billion  m3.  Cameroon  has  a  dense 
network of rivers spread over five hydrological basins: (i) Lake Chad basin, (ii) Niger 
basin, (iii) Congo basin, (iv) Coastal river basin. 
137. Far North and North regions. They are subjected to a Sahelian tropical type diet, with 
brutal annual floods and very prolonged low flows. This phenomenon is locally very 
important  for  flood  crops  and  for  agro-pastoral  activities.  The  outskirts  of  Bénoué 
National Park are crossed by rivers to the west, Mayo Salo and Mayo Farda, and the 
Bénoué River to the east. That of Waza National Park is crossed to the west by Mayo 
Rando  and  Mayo  Motorsolo  and  to  the  east  by  its  flooded  plains  or  Yaéré.  Water 
storage facilities such as that of Maga and the dike along the Logone River, in the Far 
North, have enabled the installation of gravity irrigation of rice paddies downstream on 
nearly 5,600 hectares25 . But they also contributed to the hydro-ecological and socio-
economic dysfunction of downstream yaeres, by reducing the inputs during the rainy 
season.  The  decreases  in  rainfall  and  the  supply  of  fertile  silts  accentuate  this 
phenomenon with the following consequences: (i) the reduction of flooded areas by 
60% (ii) displacement of the population; (iii) a sharp drop in the productivity of pastures, 
recession  agriculture  and  fishing  activities  and;  (iv)  the  reduction  in  the  carrying 
capacity of wildlife and the increase in conflicts. 
138. North West region. It is considered as the "second water tower" of Cameroon, thanks 
to  the  ecosystems  and  the  local  hydrographic  system.  But  mismanagement  of 
resources, deforestation of watersheds and the clearing of gallery forests and raffia 
forests  at  the  bottom  level  have  greatly  contributed  to  reducing  the  water  retention 
capacity of the soil, causing problems of water availability. The Kimbi-Fungom National 
Park  is  located  on  the  more  upstream  part  of  the  Niger  basin,  and  is  therefore  of 
fundamental importance in the hydrographic functioning of the basin. 
139. Surface  water  is  primarily  mobilized  for  pastoral  and  irrigation  activities.  In  regions 
where  water  is  scarce,  the  underground  resource  is  also  exploited  but  still  not  the 
maximum capacity due to limited investments and technologies. Despite the existing 
analysis  structures,  the  quality  of  the  resource  has  been  very  little  monitored  for 
several decades and does not allow its good management. 
25 Banque Mondiale – 2012 - Evaluation de l’état du barrage, des digues, du réservoir et des structures hydrauliques du système de 
Maga-Logone-Vrick - des digues et du barrage 
46 
140. A major concern in terms of hydrological ecosystems is to channel a minimum of runoff 
water,  preserving  and  restoring  the  water  supply  in  the  North.  These  aquatic 
ecosystems are very rich in terms of biodiversity and need to be protected. Many agro-
pastoral  activities  depend  on  the  proper  recovery  of  these  ecosystems,  as  for  the 
"Yaeres" of the Far North. 
141. This  resource  is  directly  linked  to  that  of  surface  water  and  its  characteristics.  The 
availability of this water is estimated at 56 billion m3 and represents 21% of surface 
water resources. Most of Cameroon's groundwater resources are contained in three 
sedimentary basins and a basement area. 
142. The Lake Chad sedimentary basin covers an area of 19,800 km2 in Cameroon. The 
hydrogeological formations of the basin are: (i) the aquifer of the quaternary terrains 
made up of alluviums - the water table is of very great importance in the Chad basin 
for local activities; (ii) the upper Pliocene sands of 80 to 300 meters deep, gushing in 
the northern part; (iii) and the aquifer of the sandy terminal continental between 300 
and 500 m deep, exhibiting artesianism in the Far North. The installation of pastoral 
hydraulic infrastructure in the periphery of Waza Park will be carried out in connection 
with the upper Pliocene sands. 
143. No  work  has  been  done  to  quantify  the  groundwater  reserves  of  each  aquifer. 
Hydraulic  facilities  and  bioclimatic  conditions  reduce  the  volume  of  floods  in  the 
Logone  plain and have a definite  impact  on the recharge  of  the quaternary  aquifer, 
which  is  the  main  source  of  water  for  the  populations  and  livestock  of  the  plain  in 
season dried. 
144. The saturation of quartz and calcite resources and the high content of nitrates (1.5 to 
29  mg  /  l)  and  chlorides  (29  to  182  mg  /  l),  partly  bear  witness  to  anthropogenic 
pollution. 
145. The Bénoué sedimentary basin covers an area of 800 km2. It consists of an aquifer in 
the Cretaceous deposits and aquifers in the Quaternary alluvium. The surface aquifers 
are small, but are essential for rural domestic uses. These sources are fed by direct 
infiltration and by surface flows, it is favored by soil cover and its preservation. The 
waters are characterized by their alkalinity with an acid to neutral pH (6.4 to 7.3) and 
a high calcium content (from 122 to 149 mg / l). 
146. The Socle area occupies almost 90% of the territory's surface, with a water volume of 
around 15.4 billion m3. It is composed of two types of superimposed aquifers: (i) an 
aquifer  of  continuous  overlying  alterations  and;  (ii)  an  aquifer  of  discontinuous 
fractures  and  cracks.  Groundwater  recharge  is  carried  out  either  by  direct  vertical 
supply  by  infiltration  of  precipitation  and  runoff  water,  or  laterally  from  the  banks  of 
watercourses through cracks and diaclase. 
147. The various national parks of the Project and their peripheral zones are located directly 
above these basins. They thus play an essential role in the recharge of aquifers by 
vertical recharge.   
47 
Figure  8:  Hydrological  Pools  of  Cameroon  (source:  Olivry  1986  –  left)  and  Figure  9:  Main 
hydrogeological formations of Cameroon (source: Pangire – right) 
Forest Resources   
148. Forests cover 21.2 million ha, or 45% of the national territory. The national forest estate 
represents 37% of Cameroon's surface area. In 2011, 46% of the forest estate was 
allocated to production forests, 42% to protected areas, 6% to community forests, 5% 
to communal forests and 1% to the sale of timber. 
149. This  resource  represents  an  important  economic  lever  for  the  development  of 
Cameroon, with a turnover of 327 billion CFA francs for the timber sector alone. It also 
represents one of the most important reserves of biodiversity, and offers many eco-
systemic services including the exploitation of non-timber forest products which is still 
poorly  developed.  This  resource  is  subject  to  deforestation  at  a  net  annual  rate  of 
around  1%26,  considering  all  the  wooded  formations  in  the  territory,  i.e.  around 
220,000 hectares per year. The annual net annual deforestation rate of dense forests 
in Cameroon is estimated at 0.14%27, which is the second highest in the Congo Basin, 
after  the  Democratic  Republic  of  Congo  with  0.2%,  but  remains  low28.  Alongside 
deforestation, forest degradation appears to be the most widespread phenomenon in 
Cameroon.  The  2003-2004  statistics  estimate  that  25%  of  Cameroon's  forests  are 
undisturbed 29. 
26 Ministry of Environment and Forests (MINEF) et Food and Agriculture Organization (FAO) 2007 évaluation des 
ressources forestières nationales du Cameroun 2003–2004, Yaoundé, Cameroun. 
27 Duveiller et al. - 2008 
28 Observatoire des Forêts de l’Afrique Centrale OFAC – 2008 - Les Forêts du Bassin du Congo – Etat des forêts 
2008 
29 Center for International Forest Research (CIFOR) – 2011 - Le contexte de la REDD+ au Cameroun 
48 
150. Far North region: Sudano-Sahelian zone. The herbaceous and woody species of the 
savannah have multiple uses but the production of fuelwood and charcoal, stimulated 
by  strong  urban  demand,  constitutes  the  most  important  form  of  exploitation.  The 
overexploitation of these resources has induced (i) a strong degradation of the plant 
cover (loss of 18,880 ha for the North region alone over the period 2001-2014), (ii) a 
scarcity of resources, (iii) the modification of ecosystems and (iv) a significant loss in 
biodiversity. Logging constitutes, in its current form, one of the most disruptive factors 
for the environment and a real threat to the savannah ecosystems in North Cameroon. 
It does not offer a sustainable economic opportunity for the populations. Aerial grazing 
is also a stressor of the plant cover, especially when it is practiced by pruning (for cattle 
/ sheep). 
151. Northern region. The phenomenon of deforestation in peripheral areas of the Bénoué 
national  park  is  omnipresent.  It  has  a  negative  impact  on  the  preservation  of  the 
neighboring  protected  area.  Land  pressure  and  degraded  soil  fertility  are  pushing 
people to clear new land and is a major cause of deforestation. The North region is a 
pioneer  front  where  migrants  from  the  Far  North  regions  settle  at  a  significant  rate, 
even  in  the  parks.  The  management  of  community  forests  in  these  areas  would 
encourage:  (i)  sustainable  management  of  resources  in  the  peripheral  area;  (ii) 
conservation and restoration of the ecological balance of the peripheral area and the 
protected  area  and;  (iii)  economic  support  for  populations  through  the  valuation  of 
ecosystem services. 
152. North West region. There is very little forest left in its natural state with the exception 
of inaccessible areas and sacred forests. Numerous predominantly eucalyptus, pine 
or cypress plantations cover nearly 30% to 40% of the firewood needs in the region, 
but  deplete  the  soil,  dry  up  water  sources  and  reduce  biodiversity.  Agroforestry 
practices  based  on  endogenous  species  are  being  implemented  in  an  attempt  to 
restore a more sustainable balance. Kimbi-Fungom Park is still a preserved area of 
this  region,  even  if  it  faces  cross-border  anthropogenic  pressures,  such  as 
deforestation, which jeopardize the conservation of border ecosystems. 
153. Non-wood  forest  products.  Besides  timber,  forest  resources  provide  other  essential 
products to meet the needs of local communities. In this context, the picking of leaves, 
fruits,  exudates,  bark  from  certain  species,  contributes  to  food  security  and  the 
generation of monetary income for the poorest households, while raising awareness 
of sustainable management and the preservation of these resources. 
154. Several products are already valued in this area: 
(i) 
in the Far North with gum arabic (Acacia seyal, Acacia senegalensis), baobab 
leaves  (Adonsonia  digitata)  and  fruit  and  leaves  of  balanites  (Balanites 
aegyptiaca); 
(ii)  in the North, the shea tree (Butyrospermum paradoxum), the fruits and leaves 
of balanites (Balanites aegyptiaca) and the fruits of cashew trees (Anacardium 
Occidentale); 
(iii)  in  the  North  West  with  wild  mango  (Irvingia  gabonensis,  Irvingia  wombulu), 
Njangsang (Ricinodendrum heudelotti) and the bark of the African plum (Prunus 
Africana). 
49 
Figure 10: Loss of Coverage Sported in Study Areas And Potential Deforestation Areas 
Source: Global orest Change 
Biodiversity 
155. Richness  of  protected  areas.  Protected  areas  are  the  major  areas  of  biodiversity 
concentration. They are home to around 90% of the country's animal species, 95% of 
the plant species, almost 65% of the habitats and 80% of the country's ecosystems. 
They are divided into national parks (60%), wildlife reserves (14%), sanctuaries (10%), 
zoos (10%) and ecological reserves (10%). They cover around 3.7 million hectares. 
There are 72 protected production areas or hunting zones (47 hunting zones and 25 
community  hunting  zones)  and  cover  5.7  million  hectares,  or  12%  of  the  national 
territory.  Community  forests  have  boomed,  reaching  301  sites  in  2011  and  a 
cumulative total of almost one million hectares. 
156. Cameroon’s policy has strengthened the presence of protected areas by doubling their 
number  between  2000  and  2011  and  continuing  to  support  their  creation.  The 
establishment of the Kimbi-Fungom park in 2015 is proof of this. The government has 
also put in place measures to secure animals following poaching of elephants in Bouda 
Ndjida in 2012, by adopting an Extreme Emergency Plan to combat poaching on March 
23, 2013 (PEXULAB). 
157. Ecosystems. The northern intervention area of the Project is dominated by the North 
Savannah  ecosystem  (i)  interconnected  with  border  countries  and  their  protected 
areas, (ii) presenting a hydrographic network essential to local populations and fauna, 
(iii)  characterized  by  a  diversity  of  fauna,  flora  and  wetland  ecosystems,  (iv)  and 
symbol  of  refuge  for  large  mammals.  The  North  West  region  is  located  within  a 
mountain ecosystem, representative of a high rate of endemism. 
50 
158. Pressures on protected areas and biodiversity. Despite the efforts made, the protected 
areas  have  deteriorated:  (i)  137  species  are  considered  critically  endangered,  242 
endangered, 397 vulnerable, 142 almost threatened and 2017 less threatened. These 
endangered species are mainly present in forest areas, savannas and wetlands30. The 
reasons  are  mainly  (i)  Modification  and  degradation  of  habitats,  (ii)  Degradation  of 
forest  formations,  (iii)  degradation  of  natural  resources,  water  and  wetlands,  (iv) 
Desertification, (v) and the impact of climate change. 
Waza National Park and its peripheral zone 
159. The Waza National Park was created by decree n ° 71 of March 24, 1934, under the 
name  of  hunting  reserve  "Zina-Waza"  then  was  erected  in  Waza  National  Park  by 
decree  n  °  120  /  SEDR  of  05  December  1968.  This  area  was  also  registered  as  a 
biosphere reserve in 1982, and was classified as a UNESCO World Heritage site on 
April  18,  2006.  Finally,  the  eastern  flood  plain  of  the  park  was  classified  as  a  site 
RAMSAR in 2006. 
160. The park is a refuge (i) for the large mammals of the North Savannah ecosystem and 
(ii)  for  waterbird  species  with  the  flood  plain  to  the  east  of  the  park  and  (iii)  is  an 
essential place development of fish species. 
161. Besides the anthropic pressures on the flora and the significant deforestation, the park 
faces (i) anthropic pressures on the fauna in the form of poaching, conflicts between 
the fauna and the residents for grazing and water resources and conflicts of use with 
fishermen  and  breeders  due  to  the  creation  of  canals,  (ii)  to  the  reduction  of 
ecotourism, and therefore of its means of operation, due to the security situation and 
(iii) climatic pressures. 
Bénoué National Park and its peripheral zone 
162. The  Bénoué  wildlife reserve  was  created  on  November  11,  1932 to  then become  a 
National Park with Decree No. 120 of December 5, 1968. It was then classified as a 
UNESCO Biosphere Reserve in 1981. The limits of the eight hunting interest zones 
(ZIC) adjoining the national park were defined in Order No. 0580 of August 27, 1998. 
163. The vegetation of the Bénoué National Park and its surroundings is of the Sudano-
Guinean type characterized by wooded / wooded savannas and grassy savannas31. 
More than 26 species of large and medium mammals have been identified, the most 
represented  of  which  are  Buffon's  cobes,  cynocephali,  hartebeest,  ourébis, 
hippotragues. This  park is  essential for the  movement  of  large mammals  within the 
network  of  protected  areas  and  the  northern  savannah  ecosystem.  The  avifauna 
includes  more  than  306  species.  The  large  hydrographic  network  focused  on  the 
Bénoué River includes a varied range of fish species. 
164. Besides the anthropic pressures on the flora and the significant deforestation, the park 
faces (i) strong pressures on the wildlife corridors which have almost all disappeared 
today,  (ii)  to  gold  panning,  (iii)  to  poaching  and  the  sale  of  bushmeat,  (iv)  to  the 
pressures  generated  by  the  multitude  of  conflicts  between  migrants,  the  local 
population, transhumant pastoralists, wildlife and park conservationists. 
30 Site internet de la liste rouge de l’Union Internationale pour la Conservation de la Nature : 
http://discover.iucnredlist.org/discover 
31 Start et Witt (1977) et DONFACK et al. (1999) 
51 
Kimbi-Fungom National Park and its peripheral zone 
165. The Kimbi wildlife reserve was created in 1964, and represented 5,625 ha. Decree No. 
2015/0024  /  PM  of  3  February  2015  delimits  and  formalizes  the  creation  of  the 
KimbiFungom National Park of 95,380 ha, IUCN II category, uniting both the former 
Kimbi Wildlife Reserve and an entire highland area to the west, called Fungom. 
166. Kimbi-Fungom  National  Park  is  very  important  in  terms  of  the  representation  of 
endemic species in the North West region as well as in terms of the diversity of diurnal 
primates. In fact, within Kimbi-Fungom National Park, seven species of monkeys have 
been seen and heard (Cercopithecus nictitans, Cercopithecus mona, Cercopithecus 
preussi,  Cercopi-thecus  erythrotis,  Papio  Anubis,  Chlorocebus  Tantalus,  patas 
Erythrocebus).  Another  monkey,  which  is  said  to  breed  in  the  southern  part  of  the 
region,  has  the  physical  characteristics  of  Mandrillus  leucophaeus.  Four  of  these 
species  are  listed  on  the  IUCN  Red  List:  a  vulnerable  species  (Cercopithecus 
erythrotis), two endangered species (Cercopithecus preussi and Pan troglodytes) and 
a critically endangered species (Gorilla diehli). 
167. In  the  study  area,  the  low  demography  causes  low  anthropogenic  pressures  on 
biodiversity. However, there are pressures linked to (i) the cross-border deforestation 
activities carried out by communities from Nigeria and (ii) the pressures linked to the 
introduction of herds of pastoralists to the east of the park, leading to conflicts of use 
between wildlife and herd animals. 
168. Poaching  still  takes  place  on  an  embryonic  scale.  There  is  a  need  to  consider 
immediate intervention before wildlife crime prevails, thereby helping to decimate this 
wildlife potential. 
169. The delimitation of the intervention area was defined according to the following criteria: 
(i)  Waza National Parch. The Intervention Zone extends over a 5 km ring around 
the  Waza  National  Park,  including  the  areas  where  community  forestry 
initiatives are underway. It thus integrates the definition of the partial use area 
(assimilated to the peripheral area, by Saleh in 2011) for the Waza park as well 
as the community forests being created located south of the park. 
(ii)  Bénoué Park. The project intervention area extends over a 20 km ring around 
the  park  which  includes community-managed  hunting  areas (ZIC /  GC) n °  1 
and n  °  4  and  peripheral  hunting areas  of  interest (ZIC)  defined  as  protected 
area by decree; 
(iii)  Kimbi-Fungom Park. No zoning is defined for the peripheral zone of the Park. A 
10 km ring around the national park was considered to be an intervention area.  
Overall poverty situation  
170. Socio-economic  context.  The  Republic  of  Cameroon  is  a  Central  African  country 
located at the bottom of the Gulf of Guinea. With an annual population growth rate of 
2.5 percent, its population is estimated at around 27.7 million in 2022 (ESA-UN, 2019). 
It  is  made  up  of  50.6  percent  women  and  49.4  percent  men.  On  average,  each 
Cameroonian woman gives birth to 5.1 children (OCHA, 2019:1). Its territory covers 
an area of 475,650 km2, including 466,050 km2 of continental area and 9,600 km2 of 
maritime  area.  Its  contrasting  relief  gives  it  a  very  great  ecological  diversity 
representative of almost all natural tropical ecosystems. The country has a moderate 
population density (59 people per km2). The overall structure of the population reveals 
52 
a  predominantly  young  population.  Children  and  adolescents  under  the  age  of  15 
represent more than 43.6 percent of the total population, while young people between 
the  ages  of  15  and  34  constitute  almost  35  percent.  More  than  51  percent  of  this 
population lives in rural areas 
171. From the standpoint of population, the program area is marked by very strong regional 
disparities  and  a  very  great  ethnic  diversity.  The  regions  of  the  intervention  area 
concentrate more than 63 percent of the population and are among the most populated 
in the country (i.e. 3.5 million people on average per region in 2022) with the exception 
of the  southern region (less than  1  million  inhabitants). The five project  intervention 
regions  bring  together  almost  all  of  the  country's  three  most  representative  ethnic 
groups, namely: (i) the Bantus (Béti, Bassa, Bakundu, Maka, Douala, Pygmies, etc.); 
the  Semi-Bantous  (Bamiléké,  Gbaya,  Bamoun,  Tikar,  etc.)  and  the  Soufdanais 
(Foulbé,  Mafa,  Toupouri,  Arab-Choas,  Moundang,  Massa,  Mousgoum).  (cf.  Ethnic 
map below).  
Figure 11: Ethnic map of Cameroon 
Source : Cartothèque de l’IRD Carte ethno-démographique de l'Afrique équatoriale française 
172. Poverty in Cameroon is one of the lower middle income countries. The country is one 
of the largest economies in sub -Saharan Africa with a GDP per capita of US$1,537.13 
higher than the region's average (US$1,501.15) and the main economy  in the  area 
CEMAC 32 due to its contribution ( 44.6 percent) to the area's GDP (World Bank, 2020) 
. In 2020, the National Income per Capita (GNI) is US $ 3,780 (World Bank, 2020). 
The country is ranked 153rd out of 189 countries and territories by UNDP 33(2020) in 
the “medium human development” category. Its HDI in 2019 is 0.563 and above the 
average for sub-Saharan African countries, set at 0.54734. 
173. Fragility.  Cameroon  is  considered  a  fragile  state  by  IFAD.  The  combined  effects  of 
climate change, socio-political unrest and security issues in the northern region of the 
country are factors that exacerbate social fragility due to structural factors such as: (i) 
poverty and unemployment rates high, especially among young people and women. 
32Economic and Monetary Community of Central African States (CEMAC) 
33 United Nations Development Programme. 
34 Cameroon's HDI is below the average of the countries in the medium human development group, established at 0.631. GDP per 
capita 1537.13 in 2020 
53 
174. The latest poverty survey carried out in 2014 in Cameroon reveals that 37.5 percent 
of  the  population  (or  8.1  million  people35)  live  below  the  national  poverty  line 
established at 339,715 FCFA per year. The Gini index rose from 39% in 2007 to 44% 
in 2014, thus reflecting an increase in inequalities36 (an increase in the gap between 
the rich and the poor in the country) and a greater severity of poverty in rural areas. 
The poverty rate in rural areas remains very high (56.8 percent against 8.9 in urban 
areas)37. More than 90 percent of the poor (or more than 7.3 million people)  38live in 
rural  areas  compared  to  9.6  percent  of  the  urban  poor  (or  778,748)39.  Poverty  is 
persistent in the group of farming households (poverty rate is nearly 63 percent) which 
concentrates  more  than  67  percent  of  the  poor  population40.  It  is  more  pronounced 
among heads of households operating in the agriculture, fishing and livestock sector 
(the incidence of poverty is 61.9 percent and more than 69 percent of the poor live in 
these types of households)41. 
The fishery and aquaculture sector 
175. The  fisheries  sector  contributed  3%  of  Cameroon’s  US$39  billion  gross  domestic 
product (GDP) in 2019. It is projected to stay the same in coming years. Marine capture 
fishing  operations  account  for  83%  of  fish  production  in  the  country.  Nearly  80%  is 
from  marine  small-scale  fisheries.  This  supports  the  livelihoods  of  millions  of 
Cameroonians especially women who mostly depend on fish trade for their livelihood.  
176. Cameroon’s  estimates  its  current  fish  production  at  slightly  more  than  230,000  MT 
compared to the annual demand of 450,000 MT. Moreover, with the intention of taking 
advantage  of  the  government’s  recent  measure  to  knock  out  all  customs  duties  on 
imports of aquaculture equipment since early 2021, some private entities are betting 
on  government  goodwill  to  entrench themselves  in  Cameroon’s  seafood  production 
and supply business. 
177. The  fishery  sector  faces  numerous  challenges.  One  is  illegal,  unreported  and 
unregulated fishing and fisheries crimes. Alongside these are criminal practices that 
are directly related to fishing such as corruption and document fraud. Some actors use 
the fisheries sector and its assets for crime. This includes drug and arms trafficking, 
illegal immigration and human rights abuses. 
178. The same is true for the economic cost of illegal fishing and fisheries crime. A recent 
study estimated that illegal fishing leads to a tax revenue loss of between US$9000 to 
US$14000  per  year.  According to a government  estimate, the  overall  cost  of  illegal 
fishing alone is about US$33 million a year.  
179. Investments in Cameroon’s aquaculture market are significant in the country’s seafood 
industry,  partly  because the  country  is facing  a severe  challenge in its fight  against 
Illegal,  unreported  and  unregulated  (IUU)  fishing  that  has  continued  to  diminish  its 
capacity  to  meet  the  national  seafood  demand  from  capture  fisheries  alone.  That 
35This is 37.5 percent out of an estimated population of nearly 21.6 million in 2014 (INS, 2014, Fourth Cameroon Household Survey ECAM 4, p38) 
36 Cameroon 2019, SDG Voluntary National Review Report, p5 
37The urban poverty rate fell from 12.2% in 2007 to 8.9% in 2014 ( National Development Strategy 2020-2030 - SND, p31) 
38In addition, nine (9) out of ten (10) poor people live in rural areas. 
39 IND-Cameroon , 2014, ECAM 4, p16. 
40INS-Cameroon, ECAM 4 pp40-41. 
41 I NS , ECAM 4, op. cit. p41 . 
54 
struggle  saw  the  European  Commission  (EC)  issue  a  yellow  card  to  the  country  to 
improve its strategies in the fight against IUU fishing in February 2021.   
180. Although the activity started in Cameroon as far back as the late 1940s, the country 
‘currently, meets only half domestic demand for fish, with fish farmers contributing less 
than  0.1%.  Recent  trends  indicate  that,  like  elsewhere,  most  natural  fisheries  have 
reached or exceeded maximum sustainable yields.  
181. Fish imports to satisfy local demand require hard currency, which is often lacking or 
scarce’ (Kouam et al., 2003: 3). The inability of the country to meet local demand for 
fish continues to grow each year in spite of the increasing awareness of the role this 
activity can play on import substitution and the country’s balance of trade as well as 
employment and poverty reduction (Kouam et al., 2003). 
182. The  adoption  rate  of  fish  farming  in  Cameroon  has  been  low.  Moehl  et  al.  (2004), 
Kouam  et  al.  (2003)  and  Pouomogne  and  Brummett  (2002)  identify  the  lack  of 
fingerlings,  weak  extension  services  and limited access to feed as the three  crucial 
inhibiting factors responsible for the low state of this activity. 
183. On the other hand, Ajonina (2001) and Ndah (2008) in their studies say the poor state 
of  fish  farming  in  southwest  Cameroon  has  more  to  do  with  the  lack  of  technical 
knowledge and insufficient capital as well as cultural factors. They state that cultural 
habits and attitudes in Cameroon play an important role on the consumer’s willingness 
to accept freshwater fish species as part of their diets. 
3.1.  Review of environmental, climate and social risk impacts in Cameroon 
184. The  proposed  mitigation  measures  constitute  the  basis  for  the  development  of  an 
Environment  and  Social  Management  Plan  (ESMP)  and  provide  guidance  for 
Environmental  Impact  Assessment  (EIA)  if  required  for  all  future  sub  projects.  For 
sustainability  of  interventions,  environmental  education  and  climate  adaptation 
measures will be a key output of training offered to extension workers and farmers. 
185. The environmental risk category of this project has been classified as Moderate given 
that the potential negative risks and impacts on human populations or the environment 
are  unlikely  to  be  significant  and  are  therefore  considered  moderate  as  if  properly 
managed they can be mitigated. Potential risks that can trigger the following SECAP 
E&S standards are: 
Biodiversity: 
186. The  screening  process  did  not  identify  any  major  risks  in  terms  of  impacts  on 
biodiversity. The project primarily supports already existing aquaculture enterprises or 
areas  were  aquaculture  is  easily  integrated  in  the  local  agro-ecological  zones.  The 
project targeting strategy will exclude interventions and activities involving habitats that 
are legally protected, officially proposed for protection, or recognized as protected by 
traditional  local  communities  and/or  authoritative  sources  (e.g.  wetlands,  National 
Park, Nature Conservancy, Indigenous Community Conserved Areas).  
187. The only possible risk that would however only have minor impacts could involve or 
lead to procurement through primary suppliers of natural resource materials. However, 
55 
this impact will be easily mitigated procurement shall be limited to suppliers that can 
demonstrate that they are not contributing to significant conversion or degradation of 
natural  or  critical  habitats.  When  feasible,  the  application  of  ecolabels  and 
environmental product declaration (EPDs) shall be used and prioritized.  
Resource efficiency and pollution prevention:  
188. The project could possibly involve the release of pollutants into the environment due 
to  routine  or  non-routine  circumstances,  this  could  also  lead  to  primary  not 
environmentally sustainable production of fish. These moderate to severe risks will be 
mitigated  and  managed  as  the  assessment  process  will  identify  technically  and 
financially feasible pollution prevention and control techniques that are best suited to 
avoid  or  minimize  adverse  impacts  on  human  health  and  the  environment.  The 
techniques applied to the project will favor the prevention or avoidance of risks and 
impacts over minimization and reduction, in accordance with the mitigation hierarchy. 
Physical and cultural heritage: 
189. The  project  presents  some  possible  risks  of  alteration,  damage,  or  removal  of  any 
physical  cultural  resources,  cultural  sites,  and  sites  with  unique  natural  value, 
recognized.  Thus  this  SECAP  recommends,  during  site  assessments,  traditional 
leaders to be consulted to make sure any cultural sites and sites with unique natural 
values are identified. Prior to any modification of any site, a letter of verification will 
need to be received from the highest authority with the endorsement of the traditional 
leaders that a proposed activity will not interfere with any cultural site or site of unique 
natural value. 
Indigenous People –  
190. During design mission consultations it was confirmed that the project will not involve 
any indigenous people communities nor will it target any indigenous people’s owned 
land.  Should  this  scenario  shift  or  change  at  any  time  at  inception  phase  the 
communities will be identified, their roles in the activity consolidated and an FPIC will 
be developed accordingly’ 
Labour and working conditions-  
191. Screening indicates that there are risks associated with labour and working conditions 
related  to  the  project.  ILO  and  national  labor  standards  will  be  implemented  and 
included in the ESMP 
Safety and Health conditions-  
192. Working conditions across sectors are generally poor in the rural areas of Cameroon 
because of general poverty, poor production methods, and limited awareness of and 
non-compliance with health & safety standards. There are some possible risks of water 
borne diseases and impact on local food systems;  however, these are very unlikely 
and easily mitigated by the PDEA. 
Resettlement-  
193. The project activities do not present a risk of involuntary resettlement. The selection of 
the site will be done to avoid involuntary resettlement. 
56 
Financial intermediaries –  
194. Risks related to financial intermediaries are substantial but easily mitigated. These are 
reluctance to lend to farmers, high interest rates, inadequate lending terms, request 
for collateral. IFAD will perform additional due diligence only to the extent necessary 
to  complete  the  E&S  assessment  to  meet  Social,  Environmental  and  Climate 
Assessment Procedures (SECAP) requirements.  A GRM is put in place by the PDEA 
to provide stable communication with stakeholders. 
Potential Environmental and social Benefits 
195. The promotion of aquaculture will have several positive impacts, such as:  
(i)  Reduce the pressure on traditional ways of catching fish from the ocean and 
(ii) 
(iii) 
other freshwater bodies, which have been considerably depleted;  
Increase  the  access  to  fish  and  animal  protein  to  communities  living  in 
hinterland  areas.  Traditionally  it  is  only  coastal  communities  that  enjoyed 
such benefit; 
Increase  and  expand  food  security  to  more  households  and  communities 
across the country;  
(iv)  Contribute to the diversification of the national and community income and 
economies  and  expand  business  opportunities  in  and  around  the  various 
segments  of  the  fisheries  value  chain  (e.g.  supply  of  inputs,  transport, 
conservation, processing, marketing, etc.);  
Job creation and income generation;  
(v) 
(vi)  Stimulate  the  improvement  of  production  technologies  in  and  around  the 
various segments of the aquaculture value chain;  
(vii)  Contribute to the GDP and to improve the balance of payment.  
(viii)  Aquaculture can also be integrated with crop and livestock systems, thereby 
increase overall farm productivity and reduce wastes through intake of farm 
manure and livestock wastes. AEDP will put effort to develop integrated fish-
livestock-crop system 
Increased Access to Water: The current water sources rapidly deplete during 
the  dry  season.  Consequently,  the  community  members  have  to  travel 
increasingly far distances in search for water. This wastes a lot of time that 
could have been used for other productive purposes.  
(ix) 
Potential negative environmental impacts 
196. Aquaculture projects  in general  are  associated with  a  multitude of  positive impacts. 
However, if the necessary measures are not adopted, they also have the potential of 
triggering several adverse impacts. Overall and in line with the initial stage at which 
Cameroun  is  in  aquaculture  development  coupled  with  the  limited  size  of  the 
operations  the  extent  of  the  impact  remains  insignificant  when  compared  to  the 
countries with very high aquaculture production. In general Cameroun is still a pristine 
country,  with  a  significant  part  of  its  natural  resources  still  untouched,  although  the 
traditional practices in agriculture and aquaculture. if left unattended and coupled with 
the population growth can translate into a fast alteration of the prevailing conditions. 
Possible implications include: 
57 
Impacts on Aquaculture water quality 
197. All types of aquaculture practices interact with the environment as they require water 
and  land  (Burford  et  al.,  2003).  The  most  important  concern  in  aquaculture  is 
associated with water quality management as poor water quality may interfere on the 
growth  of  the  organism  (Casé  et  al.,  2008).  According  to  Casé  et  al.  (2008),  some 
organisms such as zooplankton and phytoplankton are very sensitive to changes in 
water quality and can therefore be used as good indicators of environmental conditions 
and of health ponds. 
198. There  are  water  quality  standards  that  need  to  be  considered  and  monitored  in 
aquaculture. The basis for water quality standards depends on the carrying capacity 
of  the  environment.  The  table  below  provides  relevant  water  quality  criteria  to 
freshwater aquaculture and mariculture. Biological indicators such as meiofauna are 
also  important  tools  in  environmental  monitoring  (Mazzola  et  al.,  2000).  Waste 
products are also a concern in aquaculture as the organic matter increases biological 
oxygen demand (BOD) in the environment and the inorganic nutrients, nitrogen and 
phosphorus, increase the primary production (mainly growth of microalgae) (Mazzola 
et al., 2000). 
Figure 12: Freshwater quality standards 
Source: Larsson, 1994 
199. Fish feeding, migration and breeding behavior will be directly affected and changes in 
their  physical  environments  will  indirectly  affect  growth,  mortality  and  reproduction 
(Brander,  2010).  In  addition,  the  species  and  ecosystems  that  fish  rely  on  will  be 
affected with uncertain impacts on fishery catch potential. Fish species will probably 
shift  their  distributions  as  warmer-water  species  and  colder-water  species  are  both 
expected to move polewards (Beare et al., 2004a, 2004b). Inland fishery productivity 
will also be affected by increased water temperatures, variability in water availability, 
Ecological impacts on Natural Ecosystems Because of the Introduction of Exotic Species  
200. The negative impacts of the “biological contamination” due to the introduction of exotic 
aqua-cultural species on the native populations have been well documented. The main 
reported problems are the displacement of native species, competition for space and 
58 
food,  and  pathogens  spread.  There  is  also  the  possibility  of  hybridization  through 
interbreeding between genetically divergent individuals of different but closely related 
species.  
201. Over  the  years,  mostly  because  of  aquaculture  practices  and  the  aquarium  trade, 
humans have introduced crayfish species in areas beyond their native ranges. Many 
of these species survived and now thrive in areas where they were not supposed to 
exist. Freshwater crayfish invasions have occurred all around the world. Freshwater 
crayfish  are  famous  for  being  high-impact  invaders:  they  alter  the  structure  and 
functioning  of  the  ecosystems  they  invade.  The  crayfish  is  now  present  and  is 
spreading throughout Mozambique and Zimbabwe.  
202. In recent times Tilapia lake virus (TiLV) has been identified as an emerging infectious 
in  diseased  tilapia  on  three  continents  (Asia,  America  and  Africa).  So  far,  the  link 
between TiLV and disease outbreaks have been well documented in a limited number 
of countries (e.g. Israel and Thailand) in other countries further investigations are being 
undertaken  to  determine  the  significance  of  TiLV.  Existing  studies  show  that 
populations infected with TiLV show variable levels of morbidity and mortality, which 
while  not  being  of  no  concern  to  human  health,  the  consequences  of  infection  with 
TiLV in tilapia populations may potentially result in socio economic losses and impacts 
on food security. 
203. There is very low risk of introduction of exotic species for this specific project as in the 
targeted regions the species to be produced are very well defined and already existing 
in the local ecological zones. 
Ecological impacts caused by inadequate medication practices 
204. Farmers usually expose their cultured organisms to medication regimes, for different 
purposes  such  as  avoiding  disease  outbreaks  and  improving  growth  performance. 
However,  monitoring  studies  have  detected  low  or  high  levels  of  a  wide  range  of 
pharmaceuticals, including hormones, steroids, antibiotics, and parasiticides, in soils, 
surface waters, and groundwaters. These chemicals have caused imbalances in the 
different  ecosystems.  In  particular,  the  use  of  hormones  in  aquaculture  and  its 
environmental  implications  have  been  scarcely  studied.  Although  evidence  is  still 
scarce, the risk exists and should be mapped.  
Changes on Landscape and Hydrological Patterns  
205. The  agricultural  and  aquacultural  activities  have  contributed  to  the  degradation  of 
ecosystems  including  important  modification  on  landscape.  The  construction  of  fish 
farms in the river beds has modified the hydrological patterns in many regions of the 
world with the consequent impacts on the regional ecosystems and the local weather. 
It is a fact that currently there is not enough evidence for but there are visible cases 
for landscape, in many places where earthen ponds have been established. 
Potential negative social impacts 
206. It  is  not  possible  to  discuss  aquaculture  without  reference to  social  impacts,  as  the 
main objective of aquaculture is to increase food production, job creation and improve 
the economy and livelihood of local communities (FAO, 2006a). At the same time, it is 
difficult to deal with social aspects as they cannot be generalized because the tradition 
and cultures vary from region to region (FAO, 2006a). 
59 
207. However, some common points can be found and are highlighted here. Aquaculture is 
known  as  a  source  of  conflicts  between  the  multiple  usages  at  the  coast  such  as 
artisanal  fisheries,  recreation  and  tourism;  new  sites  are  needed  to  increase 
aquaculture production (FAO, 2006a; Primavera, 2006). Generally, there is a tendency 
to convert a multiple- use coastline to a single-use resource, leading to conflicts among 
the social groups (FAO, 2006a; Primavera, 2006).  
208. There  is  an  issue  of  unequal  benefits  from  aquaculture  between  the  involved  or 
affected people. Conflict arises as a result of land degradation and the cost to mitigate 
the damaged sites or to restore the ecosystem (FAO, 2006a).  
209. Aquaculture activities can severely affect water quality and habitat degradation, goods 
and  services  such  as  wild  catches.  Consequently,  social  conflicts  may  start  (FAO, 
2006a). In India, for example, women were forced to walk longer distances to collect 
drinking  water  due  to  aquaculture  pollution  (Bunting,  2006).  Another  concern  is  the 
sedimentation that  causes  siltation  of  irrigation  canals.  Furthermore,  competition for 
water  resources  in  some  cases  lead  to  violence  between  different  groups  of  water 
users. 
210. Aquaculture also affects the lives of individuals who are not directly engaged in the 
industry. The best identified social impacts of aquaculture are the effect of pollution 
and  the  disturbance  of  ecosystem  that  provides  goods  and  services  to  local 
communities (FAO, 2009a). Cage culture is usually related to the decline of aesthetics 
and of returns from recreational fisheries.  
211. The declining of recreational fisheries and loss of habitat can bring severe implications 
for rural economies that receive income from visiting anglers and tourists. They can 
also  block  navigation  paths  and  induce  competition  for  use  of  water  space.  Some 
governments  have  introduced  pollution  fees,  environmental  taxes  and  tradable 
permits; however, these regulations are constraints to entrepreneurs as they can be 
interpreted in different ways (FAO, 2009a). 
212. More  specifically,  in the  targeted  project  areas,  the  main social  impacts may  cause 
conflict over the water use depending on the location of fishery ponds. 
213. Recreational  aquaculture  through  cage  culture  could  also  negatively  affect  the 
landscape of natural or preserved areas which could also impact local livelihoods and 
tourism negatively.  
214. With  regards  to  potential  pollution  due  to  the  use  of  chemicals  or  improper  waste 
management, could affect human health and prevent the aquaculturist to perform their 
work. 
215.  The risk of elite capture and social exclusion is also a significant risk and will need to 
be managed by the targeting experts. 
Potential Climate Risks  
216. Regarding  climate  risks,  the  project  is  in  the  moderate  risk  category.  Climate 
projections for Cameroon reveal a window of opportunity from 2020 to 2030, during 
which  climate  change  would  have  limited  negative  effects,  with  potentially  more 
intense deterioration from 2030 to 2065. Cameroon should experience stable rainfall, 
slightly above current trends until 2030, then an increasing deterioration of its aridity 
index following a south-west/north-east gradient in the country, until 2065. 
60 
217. Far North and North regions should see their aridity index deteriorate from -1.5 to -2.5 
points. The climate projection models available at the University of Cape Town for the 
cities of Garoua and Maroua (respectively in the North and Far North regions) by 2030 
confirm  trends  that  will  impact  the  areas  of  intervention  of  the  project.  In  particular, 
there  will  be  an  increase  in  precipitation  during  wet  periods,  an  increase  in 
temperatures, especially at night, and an increase in the number of very hot days. In 
the Sudano-Sahelian zone, an increase in precipitation is expected by the end of the 
period  2010-2035,  while  in  the  south  of  this  zone  on  the  high  plateaus,  no  major 
change is expected. 
218. These adverse implications, related to reduced oxygen availability due to the higher 
water temperature, can cause the reduction in total catch potential per stock and the 
reduction of biomass per individual animal (IPCC, 2014). Furthermore, climate change 
may have an effect on the trade winds, which are at the basis of the so-called upwelling 
phenomenon, by which deep cold waters move vertically and push away the warmer 
surface waters. These colder waters are rich in nutrients, which form the basis of a 
complex food web, eventually determining the abundance of so-called small pelagic 
fish species.   
219. While climate projections predict more droughts in the far North, the hydrological study 
reveals that Comparison of the water resources potential per capita particularly that of 
groundwater resources, the region has more resources compared to Europe and Asia. 
However, the current utilization of both surface and groundwater resources for irrigated 
agriculture and aquaculture in the target region is much smaller than any other region 
in  the  developing  world.  This  suggests  that  increasing  the  fraction  of  irrigated 
agricultural land and for aquaculture is key for increasing productivity and improving 
food security over the region. 
220. The adoption of adaptation strategies must therefore be promoted during the 2020-
2030 period in order to prepare aquaculture producers, and in particular the youngest 
ones, for these new climatic conditions. The project will ensure that producers adopt 
effective water management strategies and aquaculture technologies that will increase 
their resilience to climate  change and  extreme weather  events. Thus,  the  impact  of 
climate  change  may  occur,  but  will  be  limited,  transient  and  manageable  thanks  to 
adaptation  activities such  as  the  choice  of  aquaculture  species,  water  management 
system… climate-resilient infrastructure. 
221. It is difficult to predict the magnitude of future impacts of climate change on aquaculture 
dependent communities as the magnitude of the impacts depend on the vulnerability 
of each community, its exposure to the impacts, as well as its adaptive capacity (De 
Silva  and  Soto,  2009;  FAO,  2009a).  To  minimize  negative  impacts,  a  better 
understanding and promotion of adaptive strategies by both public and private sectors 
will  be  required;  also,  so  are  the  mainstreaming  of  cross-sectoral  responses  into 
governance frameworks (FAO, 2009a).  
222. Recognition  of  climate-related  vectors  and  processes  and their  interactions  and the 
availability  of  information  for  decision-making  may  be  needed  (FAO,  2009a). 
According to FAO (2009), cooperation and coordination between government and all 
relevant  stakeholders  will  be  required  for  policy-making  and  action  planning  in 
response  to  climate  change.  The  FAO  (2009)  suggests  a  review  on  existing 
aquaculture management plans, to ensure that the plans will cover potential climate 
61 
change  impacts,  mitigation  and  adaptation  responses.  A  stand-alone  Climate  Risk 
Assessment with hydrological assessment was prepared.  
223. The  results  could  inform  all  the  actors  on  the  appropriate  measures  to  be  taken  to 
improve  adaptation  and  response.  One  of  the  biggest  challenges  facing  the  future 
world aquaculture industry is the access to proteins, minerals and omega 3 fatty acids. 
More than 85% of the worlds fish stocks are already fully exploited, hence increasing 
the  use  of  wild  caught  fish  as  ingredients  in  the  aquaculture  fish  feed  is  no  longer 
possible.  Climate  change  could  also  reduce  the  agricultural  production  of  soy,  corn 
and other ingredients that today’s fish feeds rely upon, hence the industry must search 
for  new  and  sustainable  resources  to  produce  cultured  fish,  such  as  algae,  in  the 
future. 
224. The 
to  solve 
industry  needs 
innovative  solutions 
this  urgent  challenge 
(https://climefish.eu/climate-change-andimpacts-on-aquaculture/). 
potential 
trends of climate change on aquatic organisms and in turn in fisheries and aquaculture 
are less well documented. An increase in the incidence of disease outbreaks in corals 
and marine mammals together with the incidence of new diseases has been reported. 
It was suggested that both the climate and human activities may have accelerated the 
global  transport  of  species,  bringing  together  pathogens  and  previously  unexposed 
populations (Mohanty et al., 2010). 
The 
225. Climate  change  could  affect  productivity  of  aquaculture  systems  and  increase  the 
vulnerability of cultured fish to diseases. All aquatic ecosystems, including freshwater 
lakes  and  rivers,  coastal  estuarine  habitats  and  marine  waters,  are  influenced  by 
climate  change.  Relatively  small  temperature  changes  alter  fish  metabolism  and 
physiology,  with  consequences  for  growth,  fecundity,  feeding  behavior,  distribution, 
migration and abundance.  
226. The general effects of increased temperature on parasites include, rapid growth and 
maturation, earlier onset of spring maturation, increased parasite mortality, increased 
number of generations per year, increased rates of parasitism and disease, earlier and 
prolonged  transmission,  the  possibility  of  continuous,  year-round  transmission 
(Mohanty et al., 2010).  
227. There are gaps in knowledge in relation to the response and adaptation of both marine 
and freshwater resources and ecosystems to climate changes, meaning that planning 
for the unexpected needs to become a priority (FAO, 2009a). Aquaculture activities 
should  respond  to  these  changes  by  relocating  farms  or  alternately  farming  more 
tolerant  and resistant  species  to climate changes  (De Silva and Soto,  2009). In the 
development of adaptive measures, the interactions between temperature and salinity 
must  be  considered  as  it  may  vary  between  farmed  organism  (De  Silva  and  Soto, 
2009).  
228. Furthermore,  examples of  past  management  practices such  as  conservation  of  key 
ecosystems,  strategies  for  flood,  droughts  and  coastal  management  (Magrin  et  al., 
2007)  in  response  to  climate  variability  and  extreme  events  must  provide  valuable 
lessons as how to deal with unpredicted impacts of climate change (FAO, 2009a). A 
Geographical  Information  System  (GIS)  based  assessments  of  aquaculture  related 
vulnerability to climate change should also be conducted (NEPAD, 2005). 
Major social issues and strategic actions within the framework of the PDEA 
62 
229. Due to the actions to promote aquaculture entrepreneurship, there could be in some 
areas a land pressure leading to consider all newcomers as operators likely to share 
the  little  existing  space,  including  those  that  will  be  developed.  It  is  therefore  very 
important, in order to limit conflicts between communities, between farmers, between 
households and to facilitate access to land for young people, to integrate negotiation 
and support for land clarification, the facilitation of access for young people and certain 
vulnerable households to the land developed in the developments to be made as well 
as  to  the  resources  that  it  allows  to  exploit.  Furthermore,  it  is  imperative  to  clearly 
define the targeting and social inclusion strategy to avoid conflicts or the destruction 
of sites in operation by people who feel their rights have been wronged. Targeting must 
be  inclusive  and  participatory  (involvement  of  all  potential  stakeholders  to  reach  a 
social consensus). 
Social Issue 1: Gender Equality and Women's Empowerment 
230. In  relation  to  gender,  disparities  are  high  and  the  targeting  of  women  as  heads  of 
farms,  the  targeting  of  young  people,  in  this  case  young  girls,  as  well  as  their 
empowerment  present  a  challenge  for  development,  particularly  in  the  areas  of 
agriculture, access to quality goods and services adapted to their specific needs and 
the  independent  management  of  these  goods,  mainly  for  women  in  households. 
Women and girls are vulnerable to gender-based violence (physical violence, denial 
of resources, opportunities and services, forced marriage, psychological violence). In 
social  engineering  actions,  emphasis  will  be  placed  on  all  dimensions  of  women's 
empowerment. Positive discrimination measures will be integrated into the targeting 
strategy and the mechanisms for financing the activities of the value chains which will 
be carried out by women, young people, in this case young girls. All of these activities 
will help close gender gaps and reduce the risk of GBV. 
231. Beyond capacity building and support for the implementation of household approaches 
including the GALS method, several social engineering actions are necessary to carry 
out. We can note among others: 
(i)  Awareness,  information,  communications  (SIC)  oriented  towards  women, 
young girls and young adults and other young people and any other category 
deemed vulnerable for the strengthening of their targeting 
(ii)  targeted campaigns for men and women on good dietary practices, including 
the provision of nutritional supplements to pregnant women 
(iii)  Raising awareness on themes relating to child labor, gender-based violence, 
HIV/AIDS  and  sexually  transmitted  diseases,  water-borne  and  diarrheal 
diseases, nutrition issues and GBV 
(iv)  sensitization  of  producers'  cooperatives  and  their  apexes  for  a  good 
distribution  and  management  of  pastoral  and  irrigated  sites  to  ensure  their 
sustainable management and exploitation and the good place of young people 
and  women  among  the  beneficiaries  of  these  sites  in  the  committees  of 
management mainly of spaces developed by the project 
(v)  the  question  of  the  management  of  natural  resources,  the  protection  of  the 
environment, 
(vi)  social  mobilization  of  stakeholders  at  different  levels  including  political  level 
(Policy Dialogue in the management of refugees and IDPs), social inclusion. 
Social  issue  2:  Social  inclusion,  in  particular  the  inclusion  of  people with  disabilities  and  other 
populations identified as vulnerable 
63 
232. Project  activities  will  target  marginalized  groups,  such  as  persons  with  disabilities, 
youth,  elderly,  women.  The  project  will  use  an  integrated  approach  in  the  targeting 
process and the planning, monitoring and evaluation of activities. Project support will 
equitably benefit all of these so-called marginalized strata. 
Social issue 3: Capacity building 
233. Project teams and implementing partners should be sensitized and trained to take into 
account  issues  related  to  gender,  youth,  nutrition,  the  environment  and  climate 
change. These dimensions will also be taken into account in the program and project 
monitoring-evaluation system (disaggregation of data and analysis taking gender into 
account). 
3.2.  Mitigation measures to reduce or avoid negative impacts 
234. Many  aquaculture  projects  are  designed  with  a clear  understanding  of the potential 
negative  impacts,  and  that  they  can  be  avoided  or  mitigated  by  promoting  good 
practices. However, the capacity of regulating authorities and aquaculture practitioners 
to implement  or  enforce good  practices  is  sometimes  impaired.  As stated  in IFAD’s 
Environment  and  Natural  Resource  Management  (ENRM)  Policy  (2011),  IFAD 
interventions in the aquaculture sector will seek to  
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
Introduce ecosystem approaches for aquaculture 
Promote  integrated  aquaculture  management  to  ensure  sustainable 
fishing practices. 
Invest  in  retraining  and  education  for  farmers  to  create  alternative 
employment opportunities 
Invest  in  properly  organized  long-term  fisheries  licensing,  aquaculture 
monitoring and data collection programmes. 
Encourage sustainable forms of aquaculture. 
235. Thus, the AEDP project will integrate environmentally safe practices throughout each 
component  of  the  project.  In  order  to  minimize  potential  adverse  impacts  a 
precautionary  system  will  be  in  place  to  carefully  ensure  best  environmental 
management  practices  are  adopted  through  relevant  guidelines  and  regulatory 
frameworks.  
236. In  order  to  address  these  risks,  the  PDEA  will  strengthen  the  initiatives  taken  to 
mitigate environmental and social risks during the PPEA pilot project such as:  
Better water management through water recirculation systems;  
i) 
ii)  Use of local raw materials for the manufacture of fish feed;  
iii)  Erosion control (grass, concrete, tarps, etc.);  
iv)  Development of integrated water management (use of vegetable crops 
to filter water before releasing it into nature).  
237. Potential and unforeseen negative impacts on nutrition and health will be mitigated by 
regular monitoring  of the  quality  and quantity  of water  available as well  as  capacity 
building  of  producers  to  ensure  healthy  and  sustainable  practices.  The  project  will 
ensure that imbalances in the availability of water for consumption and production in 
the targeted areas are avoided. 
64 
238. The project will also promote good practices on water management approaches such 
as the use of vegetable crops to filter the water before discharging it into nature. At the 
level of water bodies, the creation and effective implementation of intensive floating 
cage  farming  structures  as  promoted  by  the  project  will  result  in  additional  organic 
pollutants  resulting  from  fish  feeds  which  are  very  rich  in  nitrogen  and  phosphorus 
distributed animals (any residues not consumed nitrogen excretion, faeces, etc.). To 
deal with this, the project will sensitize fish farmers on the quality control of the netting 
used for cages and strict compliance with the maximum cage densities per unit.  
239. Regarding  the  risk  of  land  degradation  and  its  exposure  to  erosion  in  aquaculture 
projects mainly come from two sources: solid waste pollution and building works. This 
risk will be mitigated through the promotion of an optimal water management system, 
including  the  use  of  tanks,  water  recirculating  systems,  optimal  management  of 
pipelines in private farms.  
240. With regard to natural and artificial water bodies, the installation of aquaculture farms 
on them will be done in synergy with the effective implementation of the Environmental, 
Social and Climate Management Framework (ESCMF). 
241. The  poor  drainage  of  water  from  fishponds  might  create  unsanitary  conditions  and 
cause  risks  on  the  health  of  surrounding  communities.  To  avoid  this,  water  from 
fishponds  with  be  used  to  water  fields/gardens  and  therefore  reduce  the  use  of 
chemical fertilizers. Furthermore, fish is very perishable and the adoption of techniques 
for preservation, processing and good hygiene in its preparation and consumption will 
be stressed among the beneficiaries. 
242. As  benefits,  the  activities  will  contribute  to  an  integrated  planning  of  aquaculture 
development and the clarification of the legislation on the occupation of water bodies 
and marshy areas; optimal water management with the creation of integrated farms 
associating aquaculture with agriculture. An environmental and social impact study will 
be carried out during project formulation phase. 
243. An ecosystem approach to aquaculture (EAA) ensuring adequate siting and avoiding 
any activity in fragile or protected ecosystems.  
244. Early-stage  consultation  of  interested  communities  will  also  guide  the  on-site 
implementation, while relevant institutions for sustainable NRM (particularly water and 
land) will play a key role during the site selection and implementation phases. This will 
also  facilitate  the  formalisation  of  well-defined  land  and  water  user  rights  as 
appropriate.  
245. Best  Management  Practices  for  aquaculture  activities  as  well  as  good  water 
management will be sought in all phases of the project to ensure adequate pond water 
exchange and flushing systems. In this regard, site selection criteria will be guided by 
the principles listed within the ESMF. Particular attention will be given to:  
(i)  Favourable  environmental,  climate  and  natural  resource  conditions  for 
aquaculture (including aspects related to the environmental categorization of 
the  selected  sites  thus  also  ensuring  an  analysis  of  potential  cumulative 
impacts); and  
(ii)  The existence of water bodies capable of providing sufficient water quantity 
and quality for aquaculture activity (including the avoidance of sites where 
conflicts may arise with other existing uses, especially during the dry season 
65 
so  that  withdrawals  do  not  exceed  "safe  yield"  from  surface  and/or 
groundwater  resources).  Regular  monitoring  of  effluents,  ponds  and 
dams/reservoirs’  water  quality  will  be  also  in  place  and  supported  by 
management protocols to mitigate risks and establish remedial actions.  
246. The project will promote two main production models, namely ponds aquaculture and 
cage-culture of indigenous fish species, using locally adapted technologies where fish 
farming  can  be  practised  without  significantly  altering  the  local  ecosystem.  It  is 
important to note that with aquaparks in environments where the water body is shared 
between  producers/other  users  (including  lakes),  extra  care  will  be  necessary  with 
biosecurity since the whole area may be quickly affected with potential issues such as 
disease, and over-stocking which may lead to collapse of the whole lake ecosystem.  
247. A baseline study to identify suitable area for cages will be conducted before activities 
start including potential cumulative impacts in the area of intervention. For large water 
reservoirs  the  elaboration  of  guidelines  will  cover  important  issues  such  as  the 
introduction/testing  of  fingerlings  providers,  maximum  stocking  densities  in  cages, 
minimum distance between farms. Existence of the cultivated specie within the large 
lake/reservoir  as  well  as  sufficient  depth  to  sustain  environmentally  sustainable 
operations will be a precondition for site selection.  
248. The  project  will  also  secure  clear  water  and  land  access  and  use  rights.  Hence, 
provisions will be made to strengthen the position of the individuals/groups that will be 
accessing and utilizing those resources both for cluster and aquaparks models. It will 
be necessary to either specify access and use rights to the pond in the lease or DUATs, 
and/or  initiate  a  sub-lease  agreement  with  the  group.  This  in  order  to  guarantee 
ownership  over  the  pond  infrastructure/s  for  the  direct  beneficiaries  of  the  project 
activity for a period no shorter in time to that of the main operator/s in the aquapark/s.  
249. Furthermore,  farmers  will  receive  trainings  to  strengthen  their  technical  and 
entrepreneurial  capacities.  These  trainings  will  also  include  specific  sessions  on 
environmental and climate change risks. Key information on environmental safeguards 
and regulations and good practices in the aquaculture sector to be applied throughout 
the entire value chain.  
250. The general intervention strategy of AEDP will be the integrated production systems 
and nutrition education for vulnerable households. The program will integrate into its 
strategy  and  activities  targeted  support  to  improve  households’  nutrition  through 
increased food production, incomes, and better food practices. 
251. From  the  Nutrition  perspective,  the  following  priority  areas  of  interventions  will  be 
considered: 
(iii)  The  diversification  of  family  production  by  introducing  fish  farming 
integrated  into  home  gardens  to  improve  the  access  of  vulnerable 
populations to sufficient and quality food throughout the year. 
(iv)  The  promotion  of  post-harvest  activities  and  technologies  adapted  to the 
local environment, to ensure the nutritional quality and food safety. 
(v)  Improving the marketing of the fish produced to ensure its availability on the 
local market and increase the income of producers. 
(vi)  Dissemination  of  nutrition  education  to  promote good  dietary  practices in 
households, especially for children and women of childbearing age. 
66 
(vii) Partnership with other sectors for coordinated actions in the fight against 
malnutrition  at  national,  regional  and  community  level  (access  to  quality 
water, health care and WASH) 
Potential examples of adaptation in aquaculture  
Adaptation 
Activities 
aquaculture  
in 
Pond excavation and land shaping. To enhance local management capacity 
and ownership, a village committee manages the pond and surrounding land. 
This system also provides short-term employment (during construction) and 
long-term provision of foodstuff for lean times 
Introduction  of  locally  available  fish  species.  Mullet  and  tilapia  were 
introduced,  including  providing  fingerlings  for  pond  stocking.    Training 
training and technology support for farmers raising fish will reduce nutritional 
deficiencies,  provide  additional  income  and  food  sources  and  reduce 
vulnerability to lean periods and climate variability 
Individual loan support:  Loans were provided to support individuals creating 
employment/self-employment with a focus on applications for crab fattening, 
fish processing, kitchen gardening, apiculture, mangrove plant nurseries and 
integrated fish farming. Other learning and awareness activities (e.g. climate 
change  and  environmental  health)  that  were  part  of  this  project  also 
contributed to increasing household and community adaptive capacity. 
Small-scale  homestead  pens.  Bamboo  pens  with  trap  doors  built  next  to 
homes can be stocked with some fish, and then when seasonal floods came 
the  fish  were  not  washed  away,  and  new  fish  could  be  introduced  via 
floodwater. Households can eat the larger fish, and the smaller fish washed 
in restocked the pens 
Trap pond management. On seasonally flooded land, bushes and branches 
were used to build traps for flood periods and traditional bamboo traps were 
modified  to reduce catch  per  unit  effort. The traps  also provide  habitat for 
young native species 
Cage  aquaculture.  Cage  aquaculture  using  plankton-feeding  fish  (e.g. 
bighead and silver carp) can be introduced in the reservoir. There was no 
need for external inputs as the fish feed on naturally occurring plankton 
deepening ponds and strengthening and raising dyke height to account for 
higher  water  temperatures  and  more  frequent  flooding;  −  adding  nursery 
areas  to  ponds  to  increase  survival  in  early  life  stages;  −  adjusting  crop 
calendars  to  account  for  higher  temperatures  (i.e.  moving  practices  to 
earlier/later to avoid temperature peaks); − planting shade plants and trees 
in and around ponds to reduce thermal stress. 
Integrated resource management planning to create local resource mapping 
and plan formation. 
 Salinity-tolerant  rice  varieties  and  rice-fish  cultivation.  Testing  and 
development  of salt tolerant rice  varieties to  reduce  variability  to sea-level 
rise and storm surge.  
67 
IV.  Project administrative structure, management and 
implementation 
252. The AEDP Project will strictly respect the political, legal and regulatory frameworks of 
the  environmental,  social  and  climate  management  in  Cameroon.  Indeed,  the 
protection  of  the  environment  and  climate  constitute  a  priority  axis  in  the  policy  of 
sustainable development. 
Institutional analysis 
4.1. 
International Conventions  
253. Cameroon  is  a  signatory  to  many  international  conventions,  including  the  United 
Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), the Kyoto Protocol, 
the  United  Nations  Convention  on  Biological  Diversity  (UNCBD),  and  the  United 
Nations  Convention  to  Combat  Desertification  (UNCCD).  These  conventions  were 
translated into strategies to be implemented at the national level.  
Policy Framework for environmental management in Cameroon 
254. The  cross-cutting  policy  instrument  is  the  PNGE.  Which  is  also  accompanied  by  a 
variety sectoral instrument. 
255. The  National  Environmental  Management  Plan  (Le  Plan  national  de  gestion  de 
l’environnement  PNGE)  is  the  first  environmental  management  policy  instrument 
developed  by  Cameroon  following  the  Rio  Conference  on  the  Environment  and 
Sustainable Development. In reality, the PNGE can be considered as the version of 
Agenda 21. The PNGE, first drawn up in 1996, constitutes an ideal political framework 
for  the  actions  to  be  taken  in  terms  of  environmental  protection.  The  preliminary 
version of the PNGE is presented in four volumes. Volume I contains a main report 
with a brief presentation of the strategies of the PNGE by sector of intervention and 
chapters of the general framework concerning, in particular, the analysis of the central 
problem,  the    objectives  and  the  results  to  be  achieved,  the  description  of  the 
geographical space, the prospects for demographic evolution and the analysis of the 
effects on the environment, analysis of the economic context and the effects on the 
environment, analysis of the legal and institutional framework. Volume 2 contains the 
analysis of the sectors of intervention concerning the description and formulation of 
sectoral policies and strategies. Volume 3 contains the presentation of project sheets 
and summary tables (the projects identified at the central level within the framework of 
sectoral studies and the projects identified at the regional level with the participation of 
the populations within the framework of the seminars of consultation and planning) and 
finally, volume 4 which contains tables of planning. Developed in a visionary approach, 
the  PNGE  recognizes  the  protection  of  the  environment  as  an  integral  part  of  the 
development  process,  thus  establishing  a  link  between  the  environment  and 
development.  He  considers  access  to  growth  as  necessarily  having  to  be  achieved 
through  a  green  economy  that  reduces  greenhouse  gas  emissions  while  avoiding 
losses of biodiversity. Revised in 2012, the PNGE provides for four essential programs 
accompanied by eleven strategic components in response to current threats and the 
regressions observed in the state of the environment in Cameroon. These programs 
aim  to  significantly  reduce  the  loss  of  biodiversity,  then  to  mitigate  the  impacts  of 
climate change and desertification, then to fight against pollution and nuisances, and 
68 
finally  to promote  the  development  sustainable. The  PNGE  is  implemented  through 
several programs, strategies and action plans covering various sectors. 
256. In the framework of the UNFCCC, Cameroon has developed its Intended Nationally 
Determined  Contribution  (INDC)  in  December  2015,  which is  aligned  to  its  National 
Climate  Change  Adaptation  Plan  PNACC  –  (Plan  National  d’Adaptation  au 
Changement  Climatique).  The  vision  in  the  PNACC  is  that  “climate  change  is  fully 
integrated into the country’s sustainable development, reducing its vulnerability, and 
even  turning  climate  change  into  a  solution/opportunity  for  development.  Thus 
Cameroonians - particularly women, children and vulnerable people - and the country's 
economic sectors have a greater resilience and adaptability to the impacts of climate 
change”.  To  make  this  vision  come  true,  the  general  objective  of  the  PNACC  is  to 
adapt to climate change by reducing the vulnerability of Cameroonians to the effects 
of climate change, increasing their resilience and quality of life; and improving adaptive 
capacity to create new opportunities to support the country's sustainable development. 
To  do  so,  the  Plan  includes  the  following  four  strategic  objectives:  (i)  improve 
knowledge  on  climate  change  in  Cameroon,  (ii)  inform,  educate  and  mobilize  the 
Cameroonian population to adapt to climate change, (iii) reduce vulnerability to climate 
change  in the  main  sectors  and  agro-ecological  zones  of  the  country,  (iv)  integrate 
adaptation to climate change into strategies and national sectoral policies. 
257. In  terms  of  water  resources  management,  Cameroon  has  developed  its  National 
Action Plan for Integrated Water Resources Management (PANGIRE). Since there 
are several factors that prevent good management of water resources, the integrated 
management process seeks to promote rationality and sustainability in the use of water 
and aims to ensure that water is used to enable economic and social development in 
Cameroon.  Overall,  the  main  issues  to  be  taken  into  consideration  in  terms  of 
integrated water resources management in Cameroon are: drinking water supply and 
sanitation  in  towns  and  villages,  improving  agricultural  yields  and  food  security  by 
developing irrigation, supplying livestock and the country's large livestock areas with 
water,  hydroelectric  production,  the  navigability  of  the  main  rivers  of  the  country, 
transboundary waters, fisheries, and the protection of water resources against various 
sources of degradation. 
258. Apart from PANGIRE, there is the National Strategy for Sustainable Water and Soil 
Management (SNGDES) whose objective is to constitute a framework for harmonizing 
and ensuring the coherence of sustainable water and soil management initiatives in 
order to meet the objectives of sustained production in the agro-sylvo-pastoral sector, 
as set out in the Rural Sector Development Strategy Paper (DSDSR). This strategy 
highlights the problem of water and soil control as well as the related constraints and 
solutions,  particularly  in  terms  of  promoting  the  integrated  management  of  these 
resources. It was developed with the assistance of Global Water Partnership (GWP-
Cameroon) and the United Nations Development Program (UNDP). 
259. The  National  Plan  to  Combat  Desertification  was  developed  under  Cameroon's 
commitments  under  the  United  Nations  Convention  to  Combat  Desertification.  This 
convention  aims  to  combat  desertification  and  mitigate  the  effects  of  drought  in 
seriously  affected  countries,  particularly  in  Africa,  through  effective  measures  at  all 
levels, supported by international cooperation and partnership arrangements. As part 
of  an  integrated  approach  with  a  view  to  contributing  to  the  establishment  of 
sustainable development.  The National Plan to Combat Desertification is an essential 
69 
instrument for the implementation of this Convention in Cameroon and is the result a 
fruitful consultation process both at the national and regional levels under the impetus 
of certain development partners, notably the UNDP with the support of the Secretariat 
of  the  Convention  to  Combat  Desertification.  It  is  the  result  of  a  broad  consensus 
between all stakeholders. All the major strategic directions resulting from regional and 
national consultations on the fight against desertification have been summarized and 
presented in the following five priority areas of intervention: first, the development and 
participatory  management  of  space,  then  the  sustainable  management  of  natural 
resources (water, soil, plant cover, fauna), then the restoration of degraded land and 
the improvement of soil fertility, in addition to the capacity building of actors in the fight 
against desertification, and finally the concerted management of shared resources at 
the  sub-regional  level.  The  most  important  project  of  this  plan  is  the  Green  Sahel 
operation  which  consists  of  reforesting  certain  well-identified  sites  and  developing 
others by planting trees, controlling water, and popularizing actions that will contribute 
to slow down the cutting of wood in the Sahel region. 
260. The development of the National Plan for Adaptation to Climate Change (PNACC) 
was  the  subject  of  extensive  preliminary  consultation  between  2012  and  2015  in 
accordance  with  the  recommendations  of  the  Framework  Convention  on  Climate 
Change and the framework for Cancun adaptation. It is a national strategy document; 
which purpose is to support the government and all actors in the fight against climate 
change  in  their  activities  to  adapt  to  this  phenomenon.  It  presents  a  framework  to 
guide,  direct,  coordinate  and  implement  adaptation  initiatives  in  Cameroon.  It  is 
ultimately a planning instrument aimed at defining and monitoring the activities to be 
carried  out  in the key  sectors  and  in the  agro-ecological  zones according  to  criteria 
established in a concerted manner between the various stakeholders. The objectives 
of the national plan for adaptation to climate change are: first, to reduce the country's 
vulnerability  to  the  impacts  of  climate  change  by  strengthening  its  capacity  for 
adaptation  and  resilience;  second,  facilitating  the  coherent  integration  of  climate 
change  adaptation  into  relevant  new  and  ongoing  policies,  programs  and  work, 
particularly  in  development  planning  processes  and  strategies  and  across  relevant 
sectors. 
261. The  National  Waste  Management  Strategy  in  Cameroon.  This  strategy  was 
adopted  in  2008  and  its  overall  objective  is  to  improve  the  living  environment  of 
populations through efficient management of waste produced on national territory. The 
specific objectives of this strategy are: first to improve access to the pre-collection and 
waste collection service in urban areas, secondly to improve waste management by 
promoting appropriate methods of waste treatment, recycling and recovery, thirdly to 
put in place a sustainable system for the management of hazardous waste produced 
by households, businesses and health establishments, fourthly to promote incentive 
measures  with  a  view  to  encouraging  the  voluntary  commitment  of  stakeholders  to 
efficient  waste  management,  and  fifthly  to  promote  and  strengthen  international 
cooperation  in  the  management  of  transboundary  movements  of  hazardous  waste. 
The implementation of this strategy must be determined by the fundamental principles 
of environmental protection42.  
262. According to the second National Biodiversity Strategy and Action Plan (NBSAP 
II) in the framework of the UNCBD, by 2035 Cameroon aims to establish a sustainable 
relationship  with  its  biodiversity  in  its  use  and  in  sharing  its  benefits  to  meet  the 
42 MINEP (2008). 
70 
development needs and the wellbeing of the population and to preserve the health of 
its  ecosystems  through  a  sectoral  and  decentralized  integration  and  the  effective 
participation of all stakeholders, including local authorities.  
263. Other key policies with regards to the project include, among others: Cameroon Vision 
2035;  the  National  Agricultural  Investment  Plan  2014-2020  (PNIA  –  Plan  National 
d’Investissement Agricole); the Strategic Document for Growth and Employment; the 
National Gender Policy 2011-2020, the Strategy of Woman and Family Promotion, and 
the Youth National Plan, the Sectoral Programme Forest and Environment (PSFE II – 
Programme  Sectoriel  Forêt  et  Environnement),  etc.  These  policy  documents  are 
described in more details in section II.4 on the strategic alignment of the project. 
264. Aquaculture  in  Cameroon  is  under  the  responsibility  of  the  Ministry  of  Livestock, 
Fisheries and Livestock Industries (MINEPIA). Through the Fisheries and Aquaculture 
Directorate, this ministry is responsible, inter alia, for: 
(i)  Designing and monitoring the implementation of aquaculture projects. 
(ii)  The sustainable development of national aquaculture resources. 
(iii)  Promoting aquaculture. 
(iv)  Issuing import and export licenses for aquaculture species. 
(v)  Monitoring and supporting aquaculture professional and inter-professional 
organizations. 
265. However,  the  government  has  put  in  place  a  National  Agricultural  Research  and 
Extension Programme (PNVRA) to take responsibility for extension. This programme 
takes in all the extension workers belonging to MINEPIA and the Ministry of Agriculture 
and  Rural  Development  (MINDER)  (formerly  the  Ministry  of  Agriculture)  with  the 
Institute  of  Development  Research  (Institut  de  Recherche  pour  le  Développement  - 
IRAD) to better coordinate and plan educational courses for rural small holders. 
266. Under  its  extension  strategy,  PNVRA  focuses  its  work  on  promoters  in  different 
spheres, and particularly on the provision of support for: 
(i)  Grassroots producers’ organizations. 
(ii)  Professional and inter-professional associations. 
(iii)  Private service-providers. 
(iv)  Fostering the participation of beneficiaries. 
(v)  Supporting actions to combat HIV/AIDS in the rural environment. 
(vi)  Supporting grassroots producers' associations 
267. This support has made it possible to promote better-targeted extension activities that 
are  able to  make  a more  effective contribution to achieving  the  project’s  objectives. 
The support given to these producers' organisations includes, specifically: 
(i)  Providing producers with technical advice to implement microprojects. 
(ii)  Strengthening the organisational management, input supply and agricultural 
product marketing capacities. 
(iii)  Training the officials of organisations, and supplying small implements and 
office equipment. 
(iv)  Acquiring improved plant and animal materials. 
71 
(v)  Supporting professional and inter-professional associations 
268. This  support  is  given  to  market-oriented  professional  producers  organised  around 
certain profitable sectors such as aquaculture, pineapple, potato, onion, oil palm and 
plantain production. Support is given to these institutions to strengthen these sectors, 
focusing on: 
(i) 
Training  the  leaders  of  the  organisations  and  supplying  small  implements 
and office equipment. 
(ii)  Access to inputs, production and marketing. 
(iii) 
Improving  the  managerial  skills  of  the  officials  of  these  organisations  and 
inter-professional associations. 
(iv)  Supporting private service-providers 
269. Support services in localities not covered by the programme are entrusted to locally 
established private service-providers working under contracts mutually agreed with the 
Ministry,  with  the  ability  to  make  a  real  contribution  towards  attaining  the  project's 
objectives. 
270. Supporting beneficiary participation development: one of the project's main concerns 
is to foster the participatory development of the grassroots communities. The Village 
Level  Participatory  Approach  (APNV)  is  the  method  adopted.  Monitoring  and 
coordinating  the  planned  actions  is  carried  out  by  a  Coordination  Committee  (CC) 
comprising  specialised  committees,  including  the  Extension  Monitoring  Committee 
(COSAV). 
271. Supporting measures to combat HIV/AIDS in the rural environment: Because of the 
HIV/AIDS growth rate, PNVRA has become actively involved in the national efforts to 
combat  this  pandemic  in  the  rural  environment  in  order  to  bring  about  changes  in 
behaviour among both the extension workers and the rural populations. 
The Governing Regulations 
272. In Cameroon, authorisation is required to establish aquaculture farms and to import 
and  introduce  live  aquaculture  species;  a  special  authorisation  is  required  to  raise 
ornamental  fishes.  The  Ministry  of  Livestock,  Fisheries  and  Livestock  Industries  is 
responsible for enforcing this regulation through its central and external services. 
273. Authorisation for establishing a fish farm shows whether the project promoter has title 
to the land on which the farm is to be built, such as a title deed or some other document 
giving rights of use. 
274. Deviation  of  part  of  the  waterway  to  supply  the  ponds  must  not  prevent  run-off  or 
damage the wildlife, flora or water quality. 
275. Authorisation  to  import  and  introduce  live  aquaculture  species  must  be  intended  to 
preserve existing biodiversity and protect local species from epidemics. 
276. Special authorisation to farm ornamental fishes is intended to safeguard these species 
by requiring the farmers to hold fish farms.  
Gender 
277. Article 1 of the 1996 Constitution of Cameroon provides for the equality of all citizens 
before  the  law,  however,  there  is  no  explicit  non-discrimination  clause.  In  1999, 
Cameroon adopted a gender policy and action plan that highlights the multi-sectoral 
72 
nature of the promotion of women and the need to reduce gender inequalities. This 
policy  emphasizes,  among  other  things,  the  economic  empowerment  of  women, 
whose strategic axis No. 3 aims to promote equal opportunities and chances between 
women  and  men  in  the  economic  and  employment  fields.  This  involves  (i) 
strengthening  the  entrepreneurial  and  managerial  capacities  of  women  and  young 
girls;  (ii)  facilitating  the  access  of  women  producers  to  the  market;  (iii)  facilitating 
women's  access  to  factors  of  production;  and  (iv)  setting  up  support  structures  for 
businesses created and managed by women. 
278. With a view to eliminating inequalities, Cameroon has subscribed to international and 
regional  commitments  aimed  at  human  development.  These  inequalities  are  mostly 
made up of suffering, violence, abuse, as well as harmful cultural practices that, are a 
reality in Cameroon. In October 2021, the process of updating the gender policy was 
launched and started with a local evaluation of the support to gender budgeting. 
279. Women are mentioned in the National Development Strategy (NDS) 2020-2022; and 
the  Rural  sector  development  (Strategy  RSDS)  2010-2020  has  been  adopted  to 
promote  modern,  sustainable,  and  competitive  agriculture  based  on  small  family 
farms.  
280. Cameroon has signed and ratified most international and regional legal instruments, 
adhered  to  all  recommendations  on  gender  equality43.  The  country  has  made 
commendable efforts to translate its commitments through numerous texts and legal 
provisions  at the  national  level  which constitute  the  Cameroonian  legal  arsenal  and 
which  guide  its  policy  in  terms  of  gender  mainstreaming  in  all  areas.  The 
institutionalization  of  "gender-sensitive"  budgeting  in  all  administrations  through  the 
circular letter relating to the preparation of the annual State budget since 2010 as well 
as the adoption of the National Gender Policy (PNG) in 2014 marked a turning point 
in the operationalization of the consideration of gender equality issues in development 
actions. Several other programmatic documents have reinforced the provisions of the 
State for social protection and the creation of a holy environment for the development 
and  inclusion  of  vulnerable  people44.  More  recently,  SND  30  highlights  sustainable 
development,  inclusive  growth  and  social  equity  with  the  aim  of  reducing  poverty, 
vulnerability and inequalities between men and women45. Following the cross-cutting 
approach adopted by MINPROFF46, MINADER47 and MINEPIA48 have set up Gender 
Committees  comprising  a  head  of  the  Committee  (the  Secretary  General  of  the 
Department  and  the  Gender  focal  point).  These  committees  ensure  that  the 
specificities of men and women are better taken into account in the implementation of 
their  projects. Increasingly,  these  two  structures require the appointment of  at  least 
one MINPROFF official in the Steering Committees of these projects. 
43  On  peut  retenir  principalement  (i)  la  Convention  sur  l’Élimination  de  toutes  les  formes  de  Discrimination  à  l’Égard  des  Femmes  (CEDEF)  et  son  Protocole 
Additionnel qui recommande aux États de promouvoir les femmes dans tous les domaines y compris l’économie et (ii) le Protocole additionnel à la Charte Africaine 
des Droits de l’homme et des Peuples relatif aux droits de la femme en Afrique qui protège les droits spécifiques des femmes dans différents domaines de la vie 
nationale (l’article 5 de ce Protocole insiste sur la nécessité d’éliminer toutes les formes de pratiques traditionnelles néfastes à la femme) 
44 Il s'agit entre autres de (i) la «Vision 2035, Cameroun Pays Émergent »; (ii) la Politique Nationale de Protection Sociale de 2017, (iii) de la Politique Nationale de 
Nutrition, (iv) de la stratégie  nationale de lutte contre les Violences Basées sur le Genre 2017-2020, (v) le plan d’action  national de lutte contre les Mutilations 
Génitales Féminines 2017-2020, (vi) le plan d’action multisectorielle de la Politique Nationale Genre. 
45 À travers sa stratégie nationale de développement pour la période 2020-2030, l'État Camerounais opte pour la poursuite de ses politiques en matière d’éducation, 
à la formation et à l’information ; de conception de programmes pour encourager l’entreprenariat féminin et des jeunes ; (iii) d'intensification des concertations avec 
le système bancaire pour ouvrir les crédits à cette frange de la population ; (iv) de renforcement des mesures de lutte contre les Violences Basées sur le Genre 
(VBG) ; et des principes assurant une meilleure représentativité́  des femmes et des jeunes dans la vie publique et politique ; y compris (v) le renforcement du cadre 
institutionnel de promotion et de protection des droits de la femme. 
46 Ministère de la Promotion de la Femme et de la Famille (MINPROFF). 
47 Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural (MINADER) 
48 Ministère de l’Élevage des Pêches et des Industries Animales (MINEPIA) 
73 
Youth  
the  strategy 
the  economic  circuit.  More  specifically, 
281. The  National  Development  Strategy-Cameroon  2030  (SND30)  aims  to  achieve 
double-digit growth and reduce poverty by bringing its incidence to less than 10% by 
2030. Against this backdrop, one of the four pillars of the strategy precisely revolves 
around the promotion of youth employment and the active integration of young people 
into 
tackles  youth 
underemployment, low-quality jobs, and the adequacy of training offer by supporting 
the  emergence  of  an  enabling  environment  that  will  allow  the  most  job-creating 
companies, namely SMEs/SMIs and, in particular, cooperatives, to thrive. In addition, 
particular  attention  will  be  paid  to  the  regulation  of  the  labour  market  in  order  to 
optimise  the  use  of  human  resources.  In  this  regard,  the  plan  also  envisages  to 
strengthen  employment  services  through  the  development  of  specific  incentive 
frameworks for youth employment and to restructure the National Employment Fund 
(FNE). Within the framework of the financial instruments to implement the SND30 and 
with the objective to sustain structural transformation processes, the government will 
further  resort  to  Public-Private  Partnerships  (PPP)  and  leverage  on  remittances  for 
productive  investment.  These  new  instruments  will  allow  the  government  to  put  in 
place  guarantee  funds,  lending  mechanisms,  and  interest  reimbursement  loans 
schemes in favour of young entrepreneurs. Several institutions will be leading on the 
implementation of the SND30 youth employment pillar; among the most relevant ones 
there  are:  Ministry  of  Youth  and  Civic  Education  (MINJEC)  and  the  Ministry  of 
Employment and Vocational Training (MINEFOP).    
282. The  development  of  the  youth  employment  pillar  of  the  SND30  was  informed  by  a 
participatory  evaluation  process  of  the  National  Action  Plan  on  Youth  Employment 
(PANEJ  II,  2016-2020), which  saw  the  direct  involvement  of  young  people together 
with representatives of the local and central administration, MINEFOP, other sectoral 
ministries,  and  social  and  development  partners.  The  different  actors  stressed  the 
importance of creating an institutional enabling environment by further strengthening 
the capacities of MINEFOP in terms of monitoring and evaluating youth employment 
programmes, the development of appropriate youth employment policies, and active 
labour  market  measures,  under  the  leadership  of  MINEFOP.    Among  the  main 
challenges raised during this consultative process there were: (i) access to information; 
(ii) insufficient support in terms of access to finance; (iii) low level of involvement into 
the design, implementation, and monitoring of development projects at the local level. 
This  situation  was  partly  explained  by  challenges  stemming  from  radio  frequencies 
coverage,  the  lack  of  community  radio  stations  and  of  radio  programmes  that 
appropriate to the local context.  
283. To respond to the challenge of food and nutrition insecurity, a series of initiatives have 
been implemented. On February 18, 2013, the Republic of Cameroon joined the SUN 
Movement (Scaling Up Nutrition) and established an interministerial committee for the 
fight against malnutrition at the prime minister's level. A multi-sectoral and multi-actor 
platform brings together the various SUN networks and four working groups have been 
set  up  in  the  regions  most  affected  by  malnutrition.  Civil  society,  donor  and  UN 
networks  are  established.  The  formalization  of  the  private  sector  network  is  in 
progress. The network of parliamentarians for the fight against malnutrition would be 
more effective if it had a more comprehensive roadmap. 
74 
284. In  2015,  a  food  and  nutrition  guide  was  developed  and  validated,  the  Food  and 
Nutrition Policy was revised to be in line with the new orientations which advocate the 
need  for  multisectorality  and  the  scaling  up  of  cost-effective  interventions  in 
accelerating  the  reduction  of  malnutrition.  In  May  2016,  the  development  of  the 
common  results  framework  was  launched  with  the  support  of  UNICEF,  bringing 
together all the actors concerned by malnutrition. The areas of intervention selected in 
this framework have made it possible to develop a multi-sectoral operational plan. One 
of the priorities is to advocate for nutrition and mobilize resources to be allocated in 
separate budget lines. 
285. The AEDP is in line with IFAD policies and the United Nations Development Assistance 
Framework (UNDAF 2018-2020). The objectives of the AEDP, sensitive to nutritional 
issues, are consistent with the new Strategic Options Program (COSOP) for the period 
2019-2024 which overall objective is to sustainably improve the incomes, the food and 
nutritional security of the rural poo, in particular women and young people, in the areas 
of intervention of the Programme. The AEDP is also in line with the national food and 
nutrition policy (PNAN 2015 - 2035) developed following a dynamic, interactive, and 
highly  participatory  process  that  involved  actors  from  all  sectors  and  structures 
intervening directly or indirectly in the area of food and nutrition. In accordance with 
the  Sustainable  Development  Goals  (SDGs),  the  PNAN  aims  to  guarantee  the 
Cameroonian  population,  in  particular  the  most  vulnerable  groups,  an  optimal 
nutritional status allowing them to enjoy the intellectual, physical and psycho-affective 
capacities to lead an active, productive life and help reduce maternal, infant and child 
morbidity and mortality rates. 
286. As for  aquaculture,  youths  in Cameroon are progressively  making  a  living from fish 
farming. As with women, the engagement of youth as owner-operators of fish farms is 
challenging owing to barriers to entry into the sector such as access to affordable feed, 
seed, market, skills, land and more in particular access to credit. Both women’s and 
youth development issues have been placed high on the agenda by the government 
as well as by the AU. Consequently, women and youth are increasingly included in 
aquaculture policies, strategies and programmes. 
287. The  objectives  of  the  AEDP  are  in  line  with  Cameroon's  National  Development 
Strategy for the period from 2020 to 2030 (SND30) which aims to proceed with the 
structural transformation of the economy by making fundamental changes in economic 
and  social  structures.  With  regard  specifically  to  the  rural  sector,  the  Government 
intends  to:  modernize  the  sector,  increase  its  productivity,  create  jobs  and  thereby 
improve living standards and reduce poverty in rural areas. 
288. The  AEDP  is  consistent  with  all  the  strategic  axes  of  the  SND30,  namely:  (i)  the 
promotion of a sector-based approach structured around agro-pastoral and fisheries 
value chains, while taking into account the specificities of the different agro-ecological 
areas; (ii) supporting access to inputs; (iii) promotion of the most efficient technologies; 
and (iv) vulgarization of research results. 
289. In terms of capacity building of actors, the activities of the AEDP  fit perfectly into the 
various  actions  of  the  Government  which  aim  to:  (i)  promote  the  establishment  of 
Cooperatives  in  order  to  facilitate  producers'  access  to  inputs,  improve  agricultural 
productivity and the living environment of producers in the main production basins; (ii) 
the  establishment  of  information  systems  on  agriculture  and  in  particular  market, 
75 
partnership  and  financing  opportunities;  (iii)  the  establishment  of  an  adequate 
financing system for agriculture. 
290. With  regard  to  the  environment  and  nature  protection,  the  authorities  plan  to:  (i) 
strengthen  actions for  the  sustainable  management  of natural resources  (soil, flora, 
fauna,  water);  and (ii)  take adequate measures to adapt  and mitigate the  effects  of 
climate change. These objectives are taken into account within the framework of the 
AEDP. 
291. Finally, the AEDP is integrated into the Rural Sector Development Strategy / National 
Agricultural Investment Plan for 2020-2030 (SDSR/PNIA 2020 - 2030), through three 
(03) of the guiding principles of this strategy, in particular: 
-  The  participation  of  all  actors:  This  guiding  principle  relates  to  the 
multidimensional and multi-actor nature of rural development. A participatory 
and  inclusive  approach of  all  the  actors concerned  has  been  adopted  since 
the  design  of  the  SDSR/PNIA  2020-2030,  which  includes  provisions  for  the 
process  to  be  continued  during  the  effective  implementation  of  the  planned 
actions. 
-  The involvement of private investors: This involves attracting investments from 
the  private  sector  in  the  Rural  Sector,  through  the  promotion  of  the  co-
financing  of  projects  through  a  favourable  policy  declined  in  appropriate 
institutional and legal frameworks, which establish the partnerships balanced 
public-private. 
-  The scaling up of good practices: This involves reproducing, going beyond and 
scaling up the components of the many successful programs and projects in 
one part of the country, in order to fully benefiting from their impacts in terms 
of the transformation of the rural environment on a national scale. 
The institutional actors  
292. The Ministry of Livestock, Fisheries and Animal Industries (MINEPIA) is responsible 
for the development and implementation of Government policy in the area of livestock, 
fisheries  and  development  of  animal  and  fishery  industries.  As  part  of  this  project, 
whose  promoter  it  is,  MINEPIA  must  support  producers,  by  focusing  on  the 
development of short-cycle animal sub-sectors to increase the production of modern 
and  traditional  meats.  Finally,  within  the  framework  of  this  project,  MINEPIA  must 
ensure  more  effective  organisation  and  substantial  investments  to  modernise 
productive capacities, in order to ensure the quantity and quality of products from the 
Bamenda-Alabukom slaughterhouse.  
293. The  Ministry  of  the  Environment,  Nature  Protection  and  Sustainable  Development 
(MINEPDED) MINEPDED is responsible for the development and implementation of 
Government  policy  on  the  environment  and  nature  protection,  with  a  view  to 
sustainable  development.  At  the  central  level,  it  has  services  that  deal  with  issues 
relating  to  environmental  impact  assessments.  These,  specifically,  are  the  Sub-
Departments  of  Environmental  Assessments  and  of  Environmental  Management 
Plans,  which  is  also  represented  at  the  decentralised  level.  In  addition,  it  is  the 
supervisory  authority  of  the  Interministerial  Committee  for  the  Environment  (CIE), 
which gives opinions on environmental and social impact assessment reports.  
76 
294. The  Ministry  of  Water  Resources  and  Energy  (MINEE).  It  is  responsible  for  the 
the  production, 
implementation  of  Government  policy  on 
development  and 
transportation and distribution of water and energy.  
295. The Ministry of Territorial Administration and Decentralisation (MINATD) MINATD is 
responsible for the development and implementation of Government policy in territorial 
administration, civil protection, decentralisation and monitoring of electoral issues. It 
will take part in the payment of compensation to project affected persons. Similarly, 
the public consultation meetings organised as part of this project, will be convened and 
supervised by officials of the decentralised services of MINATD.  
296. The Ministry of Labour and Social Security (MINTSS) The MINTSS is responsible for 
the control of the application of the Labour Code and international conventions ratified 
by  Cameroon,  and  the  development  and  implementation  of  the  welfare  and  social 
security policy. It will intervene as arbitrator in the resolution of conflicts and disputes 
that  may  occur  between  the  employer  and  employees  during  the  construction  and 
operation phases of the facility.  
297. The Ministry of Public Health (MINSANTE) It is responsible for the development and 
implementation  of  the  Government’s  public  health  policy.  It  is,  among  others, 
responsible for the development of actions to prevent and fight against epidemics and 
pandemics,  and  preventive  medicine.  MINSANTE  will  focus  on  monitoring  the 
implementation  of  the  measures  taken  to  protect  the  health  of  workers  and  local 
residents of the project site. 
298. The  Ministry  of  Industry,  Mines  and  Technological  Development  (MINIMIDT) 
MINIMIDT  is  responsible  for  the  development,  implementation  and  assessment  of 
industrial  policy  and  technological  development  strategies  in  various  sectors  of  the 
national economy, including that of livestock and fisheries. Since slaughterhouses are 
classified, hazardous and unhealthy establishments, MINIMIDT must ensure that their 
implementation is preceded by the completion of a hazard study with an emergency 
plan.  
299. The  Interministerial  Committee  for  the  Environment  (CIE).  CIE  is  responsible  for 
impact  assessments  and 
reviewing 
environmental  audits  as  well  as  half-yearly  reports  of  ESMP  implementation,  and 
giving opinions on their admissibility.  
terms  of  reference  and  reports  of 
the 
300. The Divisional Committee for the Monitoring of Environmental and Social Management 
Plans  Instituted  by  Order  No.  0010/MINEP  of  3 April  2013  on  the  organisation  and 
functioning  of  divisional  committees 
implementation  of 
environmental  and  social  management  plans,  this  committee  is  responsible,  among 
others,  for:  (i)  ensuring  compliance  and  implementation  of  the  environmental  and 
social  management  plan,  as  approved  by  the  Interministerial  Committee  for  the 
Environment  (CIE)  and  (ii)  promoting  and  facilitating  consultation  between  project 
promoters  and  the  population  for  the  implementation  of  Environmental  and  Social 
Management Plans.  
for  monitoring 
the 
4.2.  Rationale and objectives of the ESMF 
301. In  line  with  IFAD’s  Social,  Environmental  and  Climate  Change  Assessment 
Procedures  (SECAP),  PDEA  is  classified  as  a  Moderate  category  Program  with 
Moderate Climate Risk. The most vulnerable areas from a climate change perspective 
77 
will be the far north region, which falls under the Sudano Sahelian agroecological zone. 
However, other regions are also vulnerable for floods, impact on water availability and 
use is moderate to low. 
302. The ESCMF consolidates all relevant outputs related to SECAP for the Project during 
the formulation stage, namely the environmental, climate and Social Analysis (ECSA) 
from the SECAP; climate analysis, the screening process, Stakeholder Engagement; 
guidance for a Stakeholder Engagement Plan; Grievance mechanisms. These ECSA 
outputs  are  consolidated  into  this  ESCMF  to  prevent  the  repetition  of  related 
information  for  each  output.  There  are  social  and  environmental  risk  mitigation 
measures that can address raised concerns. These mitigation measures constitute the 
basis for the development of an Environment and Social Management Plan (ESMP) 
and  provide  guidance  for  Environmental  Impact  Assessment  (EIA)  if  required.  For 
sustainability  of  interventions,  environmental  education  and  climate  adaptation 
measures will be a key output of training offered to extension workers and farmers. 
303. In other regions outside the North, the potential negative risks and impacts on human 
populations  or  the  environment  are  unlikely  to  be  significant  and  are  therefore 
considered moderate given that they can be mitigated. Some of the potential risks are 
the  following:  (i)  pollution  of  water  bodies  due  to  aquaculture  activities;  (ii)  soil 
degradation and; (iii) water use conflicts between fish farmers and local population. 
304. The main objectives of the ESCMF as per the terms of reference of this study, are to: 
A.  Define the principles, rules, guidelines and procedures framework to develop 
the  Environment  and  Social  Management  Framework  Methodologies 
(ESMPs) with adequate budgets to guide the implementation team of PDEA; 
B.  Finalize the Environment and Social Management Framework Methodology. 
4.3.  Approach and Methodology and Stakeholders Consultation  
305. The objectives of the SECAP and ESCMF were to: evaluate the impact of current and 
future  trends  of  climate  change  and  environment  on  the  programme  objective  to 
reduce  rural  poverty  and  build  the  resilience  of  target  groups;  and  propose 
adaptation/mitigation options for  climate  and  natural  resources  management  (NRM) 
issues with positive outcomes on target groups. The SECAP note and a Climate Risk 
Analysis  were  prepared  following  consultations  with  stakeholders  in  line  with  the 
current environmental, social and climatic realities and compiles in the ESCMF. 
306. In  terms  of  the  technical  scope,  the  ESCMF  reviewed  environmental,  climate  and 
social impacts. It also reviewed several institutional, legal and policy documents and 
frameworks related to aquaculture, environment, climate, access to land, and gender 
issues  in  Cameroon.  The  IFAD’s  Social,  Environment  and  Climate  Assessment 
Procedures (SECAP), IFAD’s  new environment and climate strategy 2019-2025, the 
Gender Equality and Women's Empowerment, Targeting and Sexual Exploitation and 
this  ESCMF  document. 
Abuse  policies  were  also  consulted 
Consultations were made with stakeholders in the 5 regions of the country during the 
design of the project. 
in  developing 
4.4.  Approach and Methodology and Stakeholders Consultation 
307. Stakeholder consultations and community engagement are an essential component of 
the ESCMF. Consultation is necessary for the integration of environmental and social 
78 
issues  into  the  project.  Views  of  the  project  interested,  and  affected  persons  was 
captured in the Environment Social and Climate Management Framework (ESCMF) 
and  consultation  is  expected  to  be  continuous  throughout  the  life  cycle  of  AEDP. 
Consultations took place in all targeted regions by both IFAD and relevant federal and 
State  MDAs,  groups,  and  persons  on  the  proposed  AEDP.  The  environmental  and 
social concerns expressed are outlined in section 2. 
308. At the meetings, discussions centered on the aims and objectives of the project, the 
scope of the project, design and modalities of implementation. The stakeholders were 
then asked to present their opinions on the impacts of the project. The results of the 
various consultations across the states are summarized below: 
(i) 
A distrust of fish farmers vis-à-vis financial institutions; lack of 
information or misinformation; 
(ii)  An aversion of institutions based on ignorance of aquaculture activity 
and a generalized negative perception of agricultural risks or motivated 
by past arrears;  
(iii)  The shortcomings of the business culture and the low level of 
responsibility, particularly among young people, with regard to credit;  
(iv)  Prohibitive costs that undermine the profitability of activities;  
(v)  Guarantee conditions that discourage the demand for credit 
(vi)  Loanable resources that are not very suitable for medium-term uses. 
4.5.  Disclosure of ESCMF 
309. IFAD’s  Policy  on the  Disclosure  of Documents (2010) requires full  disclosure to  the 
public,  and  includes  information  notes  on  projects  being  developed  for  Board 
presentation, agreements for approved loans and grants, and project/program design 
documents.  This  ESCMF  will  therefore  be  disclosed  on  IFAD’s  official  website 
(http://www.ifad.org).  In  addition,  the  ESCMF  will  be  disclosed  on  the  Ministry  of 
Agriculture’s  official  website  (http://www.moa.gov.gm)  30  days  before  the  board 
approval. 
4.6.  Challenges and Assumptions 
310. The  challenges  in  preparing  the  ESCMF  include:  The  availability  of  the  feasibility 
studies at the time of the design; change in the selection of the targeted districts not 
yet identified in all 5 regions of the country. 
V. 
IFAD policies, strategies and procedures 
IFAD Safeguard Policies 
311. The IFAD’S ten Environmental and Social Values and Principles are relevant to the 
PDEA project.  These social values and principles are: 
Address the vulnerability and adaptation needs for the rural poor 
(i) 
(ii)  Promote  the  sustainable  use  of  natural  resources  and  protection  of  key 
ecosystems. 
79 
(iii)  Focus  on  partnership-oriented 
initiatives 
for 
improved  social  and 
environmental quality 
(iv)  Address environmental and social impact assessments of agricultural and 
(v) 
(vi) 
non-agricultural activities in an integrated manner. 
Incorporate externalities and minimize social costs. 
Implement participatory approaches, with special emphasis on the role of 
women. 
 (viii)  Promote environmentally sound agricultural and manufacturing processes. 
(ix)  Ensure systematic environmental and social monitoring. 
(x)  Undertake Strategic Environmental Assessments 
IFAD SECAP Procedure  
312. The objectives of the Environment and Social Impact Assessment Study in the IFAD’s 
SECAP procedure are to: 
(i) 
linkages  between 
Identify  key 
rural  poverty  and  environmental 
management and assess the potential environmental and social impacts of 
the  proposed  project  on  the  natural  resource  base  and  livelihoods  of 
communities in the target areas; 
(ii)  Explore  and  identify  key  options  for  advancing  environmental  and  social 
sustainability; and 
(iii)  Recommend key opportunities to influence IFAD support towards 
environmental sustainability and climate smart development. 
313. This  ESCMF  is  intended  to  provide  options  that  would  inform  and  thus  improve 
decision  making  of  the  PDEA  design.    The key  environmental,  climate  change  and 
social  issues  to  be  addressed  include:  (i)  challenges  faced  to  meet  its  rural 
development and food security goals; (ii) the major environmental, climate change and 
social  issues  that  have  a  bearing  on  IFAD  operations  in  the  country;  (iii)  the  direct 
impact and multiplier effect the mentioned issues have on the resilience of ecosystems 
and productivity of land and crops, natural resource management and rural livelihoods; 
(iv) the scale of volatility and risks resulting from climate variability and change; and 
(v) regulatory frameworks which are related to rural development and environmental 
issues. 
314. The  results  of  the  ESCMF  and  subprojects  ESIA  are:  (i)  an  assessment  of  the 
environmental (and social/economic/institutional) issues particularly in the agricultural 
and rural development sector; (ii) the identification   of   links   with   relevant   ongoing   
initiatives; (iii)   the   provision   of   specific   measures, recommendations including 
opportunities to optimize adaptation, environmental management and resource use; in 
the project area. These results will shed light on the important opportunities available 
to build resilience and adaptive capacity in the program/project under development. 
315. The Key Principles to guide the ESCMF and the subproject ESIA are to: 
(i)  Look  beyond  the traditional  ‘do  no  harm’  safeguards  approach to mitigating 
environmental, climate change and social risks towards ‘doing good’ through 
greater 
focus  on  sustainability  and  management  of  environmental 
(rehabilitating degraded lands, seizing adaptation/mitigation opportunities and 
80 
the  underlying 
transforming 
development, etc.) and social impacts and risks; 
inequalities 
that  undermine 
inclusive 
(ii)  Begin the ESIA with a scoping exercise with the objectives of identifying as 
much  as  possible  the  relevant  social,  environmental,  and  climate  change 
issues, so that baseline data collection and impact assessment can focus on 
them. 
(iii)  Place strong emphasis on identifying opportunities and develop an appropriate 
management plan to enhance results and impact; 
(iv)  Identify and compare alternative scenarios to recommend realistic proposals 
for design mission consideration; 
(v)  Identify  capacity  needs  required  to  effectively  implement  the  environmental 
and social management plan; 
(vi)  Produce  a 
realistic  monitoring  plan, 
including  appropriate  change 
management processes. 
(vii) Engage  affected  communities  and  other  interested  stakeholders  throughout 
the ESIA process, from scoping to review and comment on the final draft report 
prior to decision-making. 
316. IFAD has a Complaints Procedure to receive and facilitate resolution of concerns and 
complaints  with  respect  to  alleged  non-compliance  of  its  environmental  and  social 
policies  and  the  mandatory  aspects  of  its  Social,  Environmental  and  Climate 
Assessment  Procedures.  For  more 
IFAD  webpage: 
https://www.ifad.org/web/guest/accountability-and-complaints-procedure";  and  IFAD 
SECAP Procedure49. 
information,  visit 
the 
The IFAD Climate Change Strategy (2010)50 
317. The IFAD’s climate change strategy calls for the IFAD to more systematically respond 
to  increasing  demands  from  clients  for  technical  support  and  innovation  to  better 
respond  to  climate  change.  This  means  analyzing  and  addressing  climate  change 
challenges during the early stages of program and project design to build resilience 
and adaptive capacity. The strategy goal and purpose are to: 
(i)  To support innovative approaches to helping smallholder farmers build their 
resilience to climate change 
(ii)  To help smallholder farmers take advantage of available mitigation incentives 
and funding 
(iii)  To  inform  a  more  coherent  dialogue  on  climate  change,  rural  development 
agriculture and food security 
318. The  main  strategy  output  is  a  more  ‘climate-smart’  IFAD,  where  climate  change  – 
alongside other risks, opportunities and themes – is systematically integrated into core 
programs, policies and activities: 
(i)  On  operations,  climate  change  can  be  –  and  in  many  cases  already  is  – 
factored  into  IFAD’s  operating  model.  This  means  incorporating  it  into  our 
toolkit  for  the  early  stages  of  country  program  and  project  design  and  for 
implementation. 
49 https://www.ifad.org/documents/10180/a36f992c-5e31-4fac-8771-404bea02796b 
50 https://www.ifad.org/topic/resource/tags/climate_change/2096936 
81 
(ii) On  knowledge, 
innovation  and  advocacy- 
IFAD  will  explore  new 
arrangements  for  sourcing  climate-related  expertise,  share  ground-level 
experiences 
IFAD-supported 
programs,  and  continue  our  work  to  shape  the  global  dialogue  on  climate 
change for smallholders. 
their  application 
to  ensure 
throughout 
(iii)  On resource mobilization, the focus is to make IFAD’s expanding overall 
portfolio climate -smart. Increased supplementary climate funds will continue 
to  be  sought to  deepen the  integration  of  climate change into IFAD’s  core 
programs and to cover the increased cost this implies. 
(iv)  On internal organization, IFAD will make greater use of existing in-house 
skills  and  people,  and  will  Implement  a  new  organizational  structure  that 
brings  together  and  increases  its  staff  capacity  on  climate  and  the 
environment. It will also continue to demonstrate the values of environmental 
awareness internally. 
The IFAD Environment and Natural Resource Management (ENRM, 2011) Policy 
319. Sustainable environment and natural resource management (ENRM) lies at the heart 
of  delivering  poverty  reduction  for  rural  people.  Poor  rural  people  face  a  series  of 
interconnected natural resource management challenges. They are in the front line of 
climate  change  impacts;  the  ecosystems  and  biodiversity  on  which  they  rely  are 
increasingly  degraded;  their  access  to  suitable  agricultural  land  is  declining  in  both 
quantity and quality; their forest resources are increasingly restricted and degraded; 
they produce on typically marginal rain fed land, with increased water scarcity; energy 
and  agricultural  input  prices  are  on  a  rising  long-term  trend;  and  declining  fish  and 
marine resources threaten essential sources of income and nutrition. 
320. Environmentally  damaging  agricultural  practices  are  a  major  driver  of  these 
challenges.  There  is  growing  concern  over  inappropriate  approaches  that  drive 
excessive use of fertilizers and pesticides, pollution of waterways and aquifers, build-
up of salt in the soil, water scarcity in major river basins, declining levels of groundwater 
and loss of crop biodiversity. Large parts of Africa rely on rainfed agriculture with little 
or non -existent use of organic or inorganic fertilizers, soil erosion and poor access to 
seed  varieties.  Weak  governance,  damaging  policies  and  changing  consumption 
patterns lie at the heart of this environmental degradation: poor rural people, including 
smallholders, are often disempowered and thus unable to sustainably manage natural 
resources; a lack of clear land access and tenure rights removes incentives to maintain 
natural  assets;  distorting  trade  policies  and  fossil-fuel  and  other  subsidies  are  key 
drivers.    The  response  requires  an  ‘evergreen  revolution’,  powered  by  sustainable 
agriculture  that  balances  crop/livestock,  fisheries  and  agroforestry  systems,  so  that 
surplus  inputs  are    avoided    and    soil    fertility  and    ecosystem  services  are    not  
compromised, while production and income are increased. Building on a growing body 
of  evidence  of  the  success  of  sustainable  agriculture  investments,  there  is  a  huge 
opportunity to further scale up multiple-benefit. 
321. IFAD’s  ENRM  stresses  that  project  designs  present  new  opportunities  to  improve 
systematic integration and scaling up of ENRM of the portfolio. Such integration can 
help IFAD to engage in new and strengthened partnerships with specialized entities 
for enhanced and effective responses to issues associated with natural resources and, 
climate  variability  and  change.  ENRM  is  at  the  core  of  delivering  IFAD’s  poverty 
reduction and sustainable agriculture mandate because its target groups rely directly 
82 
on the environment and natural resources for their livelihoods, and client demand for 
support for ENRM is increasing. 
5.1 Policy and Strategy Framework 
322. Cameroon has a clear and precise policy framework for environmental management. 
In regards to AEDP Project, the most significant document is the 1996 Framework Law 
on  Environmental  Management  in  Cameroon,  which  has  been  updated  in  2008.  It 
constitutes  reference  for  the  strategic  framework  for  planning  and  environmental 
management in Cameroon. This plan is implemented through sectoral programs and 
the Environment Program developed in 2008. 
5.2 International Environmental Conventions 
323. Cameroon  is  linked  to  the  international  community  under  bilateral  and  multilateral 
cooperation  agreements  and  has  ratified  almost  all  the  international  conventions 
relating  to  the  environment.  The  Government  strives  to  observe  and  implement 
international  standards  in  terms  of  socio-economic  and  environmental  development 
indicators. In this context,  the  institutions  of the United  Nations  system, by  virtue  of 
their  mandate,  constitute  partners  privileged  for  Cameroonians.  Below  a  table  that 
summarizes some of the key conventions relevant to this project: 
Law/regulations  
The Convention 
Diversity (CBD) 
on 
Biological 
name 
for 
CITES (shorter 
the Convention 
International 
Trade in Endangered Species of Wild 
Fauna  and  Flora,  also  known  as 
the Washington Convention) 
on 
Purpose of the regulations and relevance to the project  
known informally as the Biodiversity Convention, is a multilateral 
treaty. The Convention has three main goals: the conservation of 
biological diversity (or biodiversity); the sustainable use of its 
components; and the fair and equitable sharing of benefits arising 
from genetic resources. Its objective is to develop national 
strategies for the conservation and sustainable use of biological 
diversity, and it is often seen as the key document 
regarding sustainable development. 
The Convention was opened for signature at the Earth 
Summit in Rio de Janeiro on 5 June 1992 and entered into force 
on 29 December 1993.  
It is mandatory that an aquaculture project  ensures the 
conservation and sustainable use of biodiversity  
 is a multilateral treaty to protect endangered plants and animals. It 
was drafted as a result of a resolution adopted in 1963 at a meeting 
for  Conservation  of 
of  members  of 
Nature (IUCN).  The  convention  was  opened  for  signature  in  1973 
and CITES entered into force on 1 July 1975. 
It  is  mandatory  that  all  development  projects  protect  endangered 
plants and animals. 
the International  Union 
on 
The International 
Economic,  Social  and  Cultural 
Rights (ICESCR) 
Covenant 
Is  a  multilateral treaty adopted  by  the United  Nations  General 
Assembly (GA)  on  16  December  1966  through  GA.  Resolution 
2200A (XXI), and came in force from 3 January 1976.[1] It commits 
83 
to 
individuals, 
rights (ESCR) 
including labour 
its  parties  to  work  toward  the  granting  of economic,  social,  and 
cultural 
the Non-Self-Governing  and  Trust 
Territories and  individuals,  including labour  rights and  the right  to 
health, the right to education, and the right to an adequate standard 
of living. 
its  mandatory  that  all  development  projects  respect  economic, 
social,  and  cultural  rights (ESCR)  to  the Non-Self-Governing  and 
Trust  Territories and 
rights and 
the right  to  health,  the right  to  education,  and  the right  to  an 
adequate standard of living 
was an international treaty which extended the 1992 United Nations 
Framework  Convention  on  Climate  Change (UNFCCC) 
that 
commits state parties to reduce greenhouse gas emissions, based 
the scientific  consensus that  (part  one) global  warming is 
on 
occurring  and  (part  two)  that  human-made CO2 emissions are 
driving it.  
Through the project the country confirms and acts on its commitment 
to reduce their greenhouse gas emissions. 
an international 
 is 
rights 
instrument established by the African Union that went into effect in 
2005.  It  guarantees  comprehensive rights  to  women including  the 
right 
to  social  and 
political equality with men, improved autonomy in their reproductive 
health decisions, and an end to female genital mutilation. 
It  is  mandatory  that  all  development  projects  respect    Peoples' 
Rights on the Rights of Women  
 is  a convention adopted  in  1973  by  the International  Labour 
Organization. It requires ratifying states to pursue a national policy 
designed to ensure the effective abolition of child labour and to raise 
progressively  the minimum  age  for  admission  to  employment  or 
work.  
its mandatory that the project prevents any form of   child labor. 
the  political  process, 
take  part 
human 
to 
in 
Kyoto Protocol  
The Protocol  to  the  African  Charter 
on Human and Peoples' Rights on the 
Rights  of  Women  in  Africa,  better 
known as the Maputo Protocol 
ILO Convention 
The 
Minimum  Age 
Employment C138 
for  Admission 
concerning 
to 
Stockholm Convention on Persistent 
Organic Pollutants  
The Rotterdam  Convention (formally, 
the Rotterdam  Convention  on  the 
Prior  Informed  Consent  Procedure 
for Certain Hazardous Chemicals and 
Pesticides in International Trade) 
restrict 
an 
 is 
international environmental treaty,  signed  on  22  May  2001 
in Stockholm and effective from 17 May 2004, that aims to eliminate 
the  production  and  use  of persistent  organic 
or 
pollutants (POPs). 
It is mandatory that the project avoids the use of organic pollutants 
to preserve the environment.  
is a multilateral treaty to promote shared responsibilities in relation 
to  importation  of  hazardous  chemicals.  The  convention  promotes 
open exchange of information and calls on exporters of hazardous 
chemicals  to  use  proper  labeling,  include  directions  on  safe 
handling, and inform purchasers of any known restrictions or bans. 
Signatory nations can decide whether to allow or ban the importation 
of chemicals listed in the treaty, and exporting countries are obliged 
to make sure that producers within their jurisdiction comply. 
The  project  is  obliged  to  operate  within  this  legislation  and  not 
discharge  substances  such  as  oil  and  other  hazardous  materials 
into the environment during implementation.  
84 
National Policies The 1994 Forestry Wildlife and 
Fisheries Law 
The 2011 Law on Orientation for Development 
and Sustainable Development of the Territory in 
Cameroon 
The 1996 National Environmental Management 
Plan  and 
the  Environmental  Management 
Framework Law 
the 
Fund 
through 
Since  its  participation  in  the  United  Nations 
Conference  on  Environment  and  Development 
in  Rio  in  1992,  Cameroon  has  undertaken  an 
array  of  reforms to protect  its  environment  and 
especially  its  rich  biodiversity,  including  the 
forest  and  its resources.  The first  major  reform 
was at the institutional front with the creation of 
the  Ministry  of  Environment  and  Forestry. 
Cameroon’s  forest  policy  reforms  were  largely 
the  World  Bank  and 
influenced 
International  Monetary 
sponsored 
structural  adjustment  programme,  but  it  was 
galvanised  by  the  ideals  of  the  Rio  conference 
on  the  importance  of  the  rainforest.  Another 
element that influenced the policy reforms in the 
1990s  was 
forestry  sector’s  dwindling 
revenues  from  oil  and  agriculture,  and  the 
country was seeking alternative income sources 
or  broadening  its  narrow  export  base.  Timber 
emerged  as  a  main  export  commodity 
in 
Cameroon in the late 1980s, and its contribution 
to  GDP  increased  steadily  from  about  3.5%  in 
1989 to 6.7% in 1995 and finally reached 12% of 
GDP in 2000.10 
The  objectives  of  this  law  are  three-fold:  i. 
Integrate  the  management  of  national  space 
within  development  policies 
to  give  more 
visibility  and  method  to  land  allocation.  ii. 
activities, 
distribution 
the 
Balance 
infrastructures, 
and 
equipment, 
populations  across  the  national  territory.  iii. 
Support the implementation of major projects. If 
implemented,  this  Law  and  its  different  tools 
(national  land  use  master  and  zoning  plans, 
regional land use plans, sector-based land use 
plans,  and  local  land  use  and  sustainable 
land 
development  plan)  aim 
in  a  sustainable  development 
allocation 
perspectives,  which 
to 
Cameroon  minimising the increasing  loss  of  its 
forest cover. 
In 1996, a National Environmental Management 
Plan  was  elaborated, 
the  reform 
process that began after the Rio conference of 
1992.  The  overall  objective  of  the  Plan  was  to 
develop  policies,  strategies  and  actions  for 
environmental  protection  and 
rational 
management  of  resources  to  contribute  to 
sustainable  development.  The  policy  identified 
five  priority  areas:  i)  participatory  land  use 
of 
services 
to  organise 
contribute 
following 
could 
the 
85 
The Rural Sector Development Strategy 
management,  ii)  sustainable  management  of 
natural resource, iii) restoration of degraded land 
and  improvement  of  soil  fertility,  iv)  capacity 
building  and  v)  concerted  management  of 
shared  resources  at  the  sub-regional  level. 
Borne out of this policy was Law No. 96/12 (on 
environmental management) of 5 August 1996 
In  2016,  Cameroon  elaborated  a  new  Rural 
Sector Development Strategy to replace the one 
that  was  in  existence  since  2005.  The  new 
Strategy  was  developed  to  ensure  alignment 
with 
the  government’s  new  economic  and 
development orientations provided in the GESP. 
The  strategy  aims  to  ensure  a  successful 
transition of the rural sector towards green and 
inclusive  growth  based  on  the  principles  of 
the 
sustainable  development  and  provide 
necessary  platform  for  Cameroon  to  attain 
emergence  by  2035.  The  document  proposes 
four  strategic  axes:  i.  Modernising  agriculture, 
development  of  production  value  chains  and 
ii. 
improving  market  access 
Developing 
rural 
infrastructures,  facilitating  access  to  factors  of 
production,  financing  and  insurance.  iii.  Land 
use 
and 
sustainable  management  of  rural  lands  and 
natural 
iv.  Encouraging  private 
the 
initiatives, 
institutional framework, and capacity building of 
actors. 
improving  governance  and 
equitable  allocation 
for  products. 
modernising 
resources. 
planning, 
and 
The National REDD+ Strategy and the NDCs  Due to its great forest potential, Cameroon has 
been a key player in international climate change 
discourse  and  strategy  development. 
Its 
rainforests alone cover approximately 46.3 % of 
the  national  territory  and  account  for  11  %  of 
Congo Basin forests. Cameroon, therefore, has 
the third largest forest range in the Congo Basin, 
after DRC and Gabon. As is the case with other 
countries  of  the  Congo  Basin,  Cameroon  is 
grappling  with  the  adverse  effects  of  climate 
change  and  with  the  increasing  pressure  on 
forests.  To  tackle  these  major  challenges,  the 
government  is  committed  through  its  NDC  to 
reduce  emissions  by  32%  by  2035  from  its 
projected baseline of 2010 emissions.18 
focuses on two key pillars to pivot its economic 
growth:  i)  infrastructure  and  ii)  modernising 
production,  which  include  the  harnessing  the 
potential of the rural sector 
Cameroon’s economic development policy 
86 
5.3 Legislative and Regulatory Framework 
Law No. 96/12 of 5 August 1996 
lays  down  the  general legal  framework for environmental 
management in Cameroon and makes it compulsory to carry 
out  an  Environmental  Impact  Assessment  (EIA)  for  any 
development project which, due to of its size, its nature, could  
damage the environment51. 
 Law No. 74-1 of 1974 and Law No. 
74-2 of 1974 
In addition to statutory law, the state relies on traditional 
authorities whose power draws on their responsibility to 
govern land matters, allocate use rights to village land, and 
mediate land disputes. Usufructuary rights can be passed 
on through patrilineal inheritance or allocated by 
landowning families. Legislation differentiates three 
categories of land domains: public land which is held by the 
State for the benefit of the people, private land, and national 
land. In 1974, all unregistered land, including land held 
under customary tenure, was placed as national land under 
State management and administration leaving the majority 
of Cameroonians with usufruct rights only. The national 
domain is by far the biggest category, whereas individual 
titles only represent a very small fraction. All privately-
owned land must be registered and titled in order to be 
considered private land. Having said that, only individuals 
can register land and landowners are obligated to develop it 
visibly. This naturally excludes indigenous and pastoral 
communities from land ownership. 
The Notice of Environmental Impact (NIE): report drawn up 
about small-scale projects or establishments / installations 
which are not subject to an environmental and social impact 
study or an environmental and social audit, but which could 
have significant effects on the environment 
establishes  the  different  categories  of  operations  whose 
implementation  is  subject  to  a  strategic  environmental 
assessment or an environmental impact study. 
t sets out principles that serve as a reference framework for 
more specific enabling instruments, and includes provisions 
that enable it to align with the requirements of several 
institutions and deal with any environmental issue. This 
framework law is the basic legal instrument for the 
protection of the environment in Cameroon. 
This decree lays down the composition of the 
Interministerial Committee for the Environment (CIE), which 
is the body that analyses the reports of environmental 
Decree No. 2013/0171/PM of 13 
February 2013 
Order No. 00001/MINEPDED of 
February 08, 2016 
Law No. 96/12 of 5 August 1996 on 
the Framework Law on 
environmental management: 
Decree No. 2006/1577/PM of 11 
September 2006 on the 
organisation and functioning of the 
51 LAW-NO.-9612-OF-05-AUGUST-1996-RELATING-TO-ENVIRONMENTAL-MANAGEMENT.pdf 
(minepded.gov.cm) 
87 
Interministerial Committee for the 
Environmen 
Decree No. 2008/064 of 4 February 
2008 to lay down the terms of 
management of the National 
Environment and Sustainable 
Development Fund (FNEDD): 
Decree No. 2011/2585/PM of 23 
August 2011 to establish the list of 
harmful or hazardous substances 
and the regime of their release in 
inland waters 
Decree No. 2011/2583/PM of 23 
August 2011 to regulate noise and 
odour nuisances 
assessments conducted in Cameroon, and gives its opinion 
to the Minister in charge of the environment for validation or 
not of these reports. 
It defines this structure’s resources and expenditure. The 
decree also creates a Programmes Committee responsible 
for assisting the Minister in charge of the environment in 
selecting priority studies and projects eligible for FNEDD 
resources 
It lists the harmful or hazardous substances prohibited, 
those subject to prior authorisation, and specifies that these 
lists may be supplemented by those of international 
conventions ratified by Cameroon or, as needed, those 
adopted by the Minister in charge of the environment. 
This decree prohibits, among others, the carrying out of 
activities or noisy work that disturb the neighbourhood 
beyond emission values and periods laid down by the body 
responsible for standardisation and quality. 
Decree No. 2011/2584/PM of 23 
August 2011 to lay down the terms 
of soil and subsoil protection: 
It sets out the conditions of soil and sub-soil protection 
and/or the fight against erosion and desertification, loss of 
arable land, and pollution by chemicals. 
Decree No. 2011/2582/PM of 23 
August 2011 to lay down the terms 
of protection of the atmosphere: 
Decree No. 2012/2809/PM of 26 
September 2012 to set the 
conditions for sorting, collecting, 
storing, transporting, recovering, 
recycling, treating and ultimately 
disposing of waste 
Decree No. 2012/2808/PM of 26 
September 2012 to set the 
conditions for exercising the 
functions of inspector and 
controller of the environment : 
Decree No. 2013/0171/PM of 
14/02/2013 to lay down the 
procedures for conducting 
environmental and social impact 
assessments: 
Order No. 001/MINEP of 3 April 
2013  
Law No. 98/005 of 14 April 1998 on 
the water regime. 
It defines the various types of atmospheric pollutants and 
the means of controlling air quality; 
It defines waste management methods and highlights the 
development, by the municipality, of a council or inter-
council plan for the management of household and similar 
waste. This decree advocates the environmentally sound 
management of waste. 
This instrument defines the remit and prerogatives of 
inspectors and controllers of the environment, and 
describes the conduct of environmental inspections and 
controls; 
This decree clarifies the procedures for conducting 
environmental and social impact assessments, and 
specifies, among others, the content of the ESIA report, the 
procedure for preparing and approving ESIAs, monitoring 
procedures and environmental monitoring 
on the organisation and functioning of Divisional 
Committees for the Monitoring and Implementation of 
Environmental and Social Management Plans (ESMP). This 
order specifies, among others, the composition and various 
missions of these committees to effectively apply ESMPs 
resulting from ESIAs 
This law lays down the legal framework for water as well as 
the provisions for its safeguarding, management and 
protection of public health. It also states that anyone 
88 
producing or holding waste must dispose of or recycle it 
himself, or dispose of or recycle it in approved facilities, and 
is required to inform the public about the effects of the 
production, possession, disposal or recycling of waste on 
water, the environment and public health, as well as on 
prevention or compensation measures 
324. The  project will be carried out within the context of the respective policies and laws 
for  which  Government  institutions  have  legal  oversight.  The  institutions  that  will 
participate in the AEDP and those that will provide technical support and advice are 
listed in  the respective  tables below. 
Institutional Framework (PSC membership) 
325.  This  will  be  defined through a  ministerial  decree  which  will  define  the  composition, 
organisation and functioning. The Ministry of fishery, aquaculture and fishing industry 
will  be  the  host.  The  steering  committee  will  be  composed  by  the  aquaculture 
organizations, network of producers, youth and women, representatives of the private 
sector,  investors  and  partners  of  the  Ministry  of  fishery,  aquaculture  and  fishing 
industry, other sector ministries involved in aquaculture 
Institutional Framework to Provide Technical Advice 
Institution 
Sub-Directorate for Environmental 
Assessments (SDEE) 
 Mandate  
SDEE enforces  Law No. 96/12 of 5 
August 1996 lays down the 
general legal 
framework for environmental 
management in Cameroon and 
makes it compulsory to carry out an 
Environmental Impact Assessment 
(EIA) for any development project 
which, due to of its size, its nature, to 
damage the environment 
MINEPIA 
Through the Fisheries and 
Aquaculture Directorate, this ministry 
is responsible, inter alia, for: 
• Designing and monitoring the 
implementation of aquaculture 
projects. 
• The sustainable development of 
national aquaculture resources. 
 Role in the project 
Direct monitoring of the 
implementation of the 
enhancement and 
mitigation measures and 
submission of quarterly 
monitoring reports to 
PMU. To advise the 
PMU on required 
adjustments to the 
enhancement and 
mitigation programs. 
Coordination of the 
project and ensure that  
all activities are 
implemented in line with  
the  national 
environmental laws 
Overall coordination of 
the enhancement and 
mitigation and 
monitoring programs 
• Promoting aquaculture. 
• Issuing import and export licences 
for aquaculture species. 
• Monitoring and supporting 
aquaculture professional and 
inter-professional organisations. 
89 
Ministry of Health (MINSANTE) 
The Ministry of the Environment, Nature 
Protection and Sustainable Development 
(MINEPDED) 
The Ministry of Water Resources and 
Energy (MINEE) 
National Agricultural Research and 
Extension Programme (PNVRA) 
Monitoring of potential 
health impact issues  in 
coordination with 
MINEPIA and SDEE 
The Ministry coopted in 
the monitoring to ensure 
adopted policies are in 
line with the national 
environmental laws 
 Monitoring of the water 
resources use and 
management 
Direct monitoring of the 
implementation of 
enhancement of 
mitigation measures and 
also concerned with 
changes in the quality or 
contamination of surface 
and groundwater in 
project intervention 
areas 
Technical support and 
provision of knowledge 
on latest innovations 
and research findings on 
aquaculture. 
It is responsible for the development 
and implementation of the 
Government’s public health policy. It 
is, among others, responsible for the 
development of actions to prevent 
and fight against epidemics and 
pandemics, and preventive medicine. 
MINSANTE will focus on monitoring 
the implementation of the measures 
taken to protect the health of workers 
and local residents of the project site. 
MINEPDED is responsible for the 
development and implementation of 
Government policy on the 
environment and nature protection, 
with a view to sustainable 
development. At the central level, it 
has services that deal with issues 
relating to environmental impact 
assessments. These, specifically, are 
the Sub-Departments of 
Environmental Assessments and of 
Environmental Management Plans, 
which is also represented at the 
decentralized level. 
It is responsible for the development 
and implementation of Government 
policy on the production, 
transportation and distribution of 
water and energy. 
PNVRA focuses its work on 
promoters in different spheres, and 
particularly on the provision of 
support for: 
1.  Grassroots producers’ 
organisations. 
2.  Professional and inter-
professional associations. 
3.  Private service-providers. 
4.  Fostering the participation of 
beneficiaries. 
5.  Supporting actions to combat 
HIV/AIDS in the rural 
environment. 
90 
The Interministerial Committee for the 
Environment (CIE). 
The Divisional Committee for the 
Monitoring of Environmental and Social 
Management Plans 
 Guide the steering 
committee and project 
on the mitigation 
measures  following the  
relevant reports and 
ToRs. 
the monitoring  of the 
ESMP to ensure 
adopted policies are in 
line with the national 
environmental laws 
CIE is responsible for reviewing the 
terms of reference and reports of 
impact assessments and 
environmental audits as well as half-
yearly reports of ESMP 
implementation, and giving opinions 
on their admissibility. 
Instituted by Order No. 0010/MINEP 
of 3 April 2013 on the organization 
and functioning of divisional 
committees for monitoring the 
implementation of environmental and 
social management plans, this 
committee is responsible, among 
others, for: (i) ensuring compliance 
and implementation of the 
environmental and social 
management plan, as approved by 
the Interministerial Committee for the 
Environment (CIE) and (ii) promoting 
and facilitating consultation between 
project promoters and the population 
for the implementation of 
Environmental and Social 
Management Plans 
Institutional Framework for Environmental Impact Assessment and ESMF Implementation 
326. The Sub-Directorate for Environmental Assessments (SDEE) is the legally mandate 
as the custodian of the EIA process in the country. The Agency works closely with a 
multi-sectoral EIA Working Group comprising the public sector, private sector and civil 
society.  The  roles  of  the  various  stakeholders  in  the  EIA  process  are  led  by  the 
technical working group which : 
•  Advises the SDEE Executive Director on the approval or otherwise of 
environmental impact statements  
•  Undertakes scoping exercises, public consultations and the review of draft 
environmental impact statements that developers or proponents submit to 
the SDEE for the Executive Director’s approval in lieu of environmental 
clearance before project starts.  
•  The  SDEE  screens projects using the EIA Screening Forms 
•  Supports the EIA Working Group to conduct scoping of projects requiring 
EIA/ESIAs  
•  Develops the terms of reference for the subsequent environmental impact 
study In addition it coordinates public consultations on draft environmental 
and social impact statements submitted to the SDEE, the review of same 
are also its responsibility.  
The Developer/Investor 
•  Completes the EIA screening form  
•  Takes part in the scoping exercise  
91 
•  Conducts the environmental and social impact study  
•  Submits the resultant environmental and social impact statement to the SDEE 
for the consideration of the EIA Working Group and the public by means of 
public consultations or disclosure  
Implements that section of the impact statement on the remedial actions of the 
environmental management plan In addition to the EIA and ANR Working 
Groups 
• 
5.4 IFAD’s Social, Environmental and Climate Safeguards Policies 2021  
327. Social,  environmental  and  climate  sustainability  is  critical  for  achieving  IFAD’s 
mandate.  The  2021  updated  Social,  Environmental  and  Climate  Assessment 
Procedures (SECAP)52 applies to all investments after 2021 in IFAD’s programme of 
loans and grants, and all non-sovereign operations (NSOs) for which IFAD financing 
is sought. These procedures also apply to IFAD’s technical assistance. SECAP will: 
(i)  help IFAD to identify social, environmental and climate risks and impacts, and their 
significance, and determine the level of risk management required to address the risks 
and  impacts  associated  with  IFAD-supported  investments  and  global  and  regional 
grant-funded  programmes;  (ii)   help  to  identify  opportunities  to  mainstream  climate 
resilience,  environmental  sustainability,  nutrition,  gender  equality  and 
the 
empowerment of women, youth and other vulnerable groups into IFAD strategies and 
programming;  (iii) support  borrowers/recipients/partners  and  IFAD  in  improving 
decision-making and promoting the sustainability of project and programme outcomes 
through ongoing stakeholder engagement; (iv)  assist borrowers/recipients/partners in 
fulfilling  their  own  international  and  national  social,  environmental  and  climate 
commitments; (v) ensure that IFAD’s practices are aligned with its own policies and 
the  procedures  of  other  multilateral  financial  institutions;  and  (vi) enable  IFAD  to 
continue accessing environmental and climate financing. 
328. The first step in SECAP is a mandatory screening and categorization exercise using 
the nine Standards:53 
329. Environmental and social risk category for projects can be categorized as High, 
Substantial,  Moderate  or  Low.  Risk  categories  are  determined  by:  the  nature  and 
sensitivity of the project area; the significance and magnitude of potential impacts; and 
the  cumulative  and  induced  impacts.  The  environmental  and  social  categories  are 
presented in the table below. For projects with several components or subprojects, the 
highest risk category of all components or subprojects will be considered the project’s 
overall risk category.  
52 IFAD's Social, Environmental and Climate Assessment Procedures (SECAP) 
53 Social, Environmental and Climate Assessment Procedures (SECAP) – Volume 1 (ifad.org) 
92 
Table 5: Environmental and social risk categories 
Category  
High 
Environmental and social risk level 
High Risk: This classification takes into account whether the potential risks and 
impacts  associated  with  a  project  have  most  or  all  of  the  following 
characteristics54: 
o  Result  in  sensitive,  irreversible  or  unprecedented  significant  risks  and 
impacts  (for  example,  resulting  in  loss  of  major  natural  habitat  or 
conversion of wetlands);  
o  Result in risks and impacts that are significant in magnitude and/or spatial 
extent  (large  geographical  area  or  size  of  the  population  likely  to  be 
affected);  
o  Have significant risks and impacts that affect an area much broader than 
the sites or facilities subject to physical interventions;  
o  Result in significant adverse cumulative or transboundary impacts;  
o  High  probability  of  serious  adverse  effects  to  human  health  and/or  the 
environment (e.g. due to accidents, toxic waste disposal); 
o  Risks  and  potential  impacts  are  not  readily  remedied  by  preventive 
actions or mitigation measures;  
o  The area affected is of high value and sensitivity, for example, sensitive 
and  valuable  ecosystems  and  habitats 
(legally  protected  and 
internationally recognized areas of high biodiversity value), lands or rights 
of  indigenous  peoples  and  other  vulnerable  minorities,  intensive  or 
complex  involuntary  resettlement  or  land  acquisition,  or  impacts  on 
cultural heritage;  
o  There are significant concerns that the project’s adverse social impacts 
and  associated  mitigation  measures  may  give  rise  to  significant  social 
conflict, harm, significant risks or impacts on human security;  
o  There  is  a  history  of  unrest  in  the  project  area  or  significant  concerns 
regarding the activities of security forces;  
o  The project is being developed in a legal or regulatory environment where 
there  is  significant  uncertainty  or  conflict  regarding  the  jurisdiction  of 
competing agencies, legislation or regulations do not adequately address 
the  risks  and  impacts  of  complex  projects,  changes  to  applicable 
legislation are being made, or enforcement is weak;  
o  There are significant concerns related to the capacity, commitment and 
track record of project stakeholders in relation to engagement, or there 
are  several  external  factors  that  could  have  a  significant  impact  on the 
project’s environmental or social performance, or outcomes. 
Additionally, a project is classified as High Risk when it finances one or more 
of the following activities:  
o  New  construction,  rehabilitation  or  upgrade  of  large/major  dams  or 
reservoirs  (more  than  15-metre-high  wall,  more  than  500-metre-long 
crest, and/or with a reservoir exceeding 3 million m3) or incoming flood of 
more than 2,000 m3/s;  
54 Because High Risk projects require more attention, they are assigned to Track 1 within the IFAD project review 
process (High Risk [former category A] projects are presented to the Executive Board for approval). 
93 
Substantial 
o  New  construction  or  upgrade  of  large-scale  irrigation  schemes  (above 
999 hectares per scheme);  
o  New construction, or upgrade of rural roads (annual average daily traffic 
[AADT]  above 1,000);  —  Surface  water  abstraction:  significant 
extraction/diversion or containment of surface water, leaving the river flow 
less than 5 per cent above the environmental flow when downstream user 
requirements are taken into account;  
o  Ground  water  abstraction:  withdrawal  of  groundwater  in  areas  already 
experiencing  soil  subsidence  due  to  over-abstraction  and/or  increasing 
groundwater depth (e.g. observed in existing wells) and/or withdrawal of 
groundwater close to the recharge rate (considering all abstraction needs 
from the groundwater unit);  
o  Large-scale aquaculture or mariculture of at least 50 hectares on one site;  
o  Economic or physical displacement (e.g. land, potable water and water 
for other uses), or physical resettlement of more than 100 households or 
businesses, and/or significant loss of assets or access to resources (i.e. 
over 15 per cent reduction in a farmer’s or community’s assets);  
o  Conversion and loss of physical cultural resources. 
Substantial Risk: A project should be classified as Substantial Risk when it is 
not as complex as a High Risk project and its environmental and social scale is 
not in such a sensitive area, but may pose significant risks and impacts if not 
adequately managed. These potential risks and impacts have most or all of the 
following characteristics:  
o  They are mostly temporary, predictable or reversible, and the nature of 
the project makes it possible to entirely avoid or reverse them;  
o  There  are  concerns  that  the  project’s  adverse  social  impacts  and 
associated mitigation measures may give rise to a limited degree of social 
conflict, harm or impacts on human security;  
o  The geographical area and size of the population likely to be affected are 
medium to large;  
o  There is some potential for cumulative or transboundary impacts, but they 
would be less severe and more readily avoided or mitigated than in a High 
Risk project;  
o  There is medium to low probability of serious adverse effects to human 
health or the environment (e.g. due to accidents, toxic waste disposal), 
and  there  are  known  and  reliable  mechanisms  to  prevent  or  minimize 
such incidents;  
o  The project’s effects on areas of high value or sensitivity are expected to 
be lower than for High-Risk projects;  
o  Mitigation or compensation measures may be designed more easily and 
be more reliable than those of High Risk projects; 
o  The project is being developed in a legal or regulatory environment where 
there  is  uncertainty  or  conflict  regarding  the  jurisdictions  of  competing 
agencies, legislation or regulations do not adequately address the risks 
and  impacts  of  complex  projects,  changes  to  applicable  legislation  are 
being made, or enforcement is weak;  
94 
o  The past experience of the borrower/recipient/partner and implementing 
agencies in developing complex projects is limited, and their track records 
regarding environmental and social issues suggest that some concerns 
can be addressed through implementation support;  
o  There  are  concerns  about  capacity  and  experience  in  managing 
stakeholder  engagement,  but  these  can  be  readily  addressed  through 
implementation support.  
Additionally, a project may be classified as Substantial Risk when it finances 
one or more of the following activities: 
o  New  construction,  rehabilitation  or  upgrade  of  medium  dams/reservoirs 
(between  10-14-metre-high  wall,  and/or  with  a  reservoir  of  between 
100,000-3 million m3);  
o  New  construction  or  upgrade  of  medium-scale  irrigation  schemes 
(between 300-999 hectares per scheme);  
o  New construction or upgrade of rural roads (AADT between 400-1000);  
o  Development of a large-scale agroprocessing facility;  
o  Aquaculture or mariculture of 25 to 49 hectares on one site;  
o  Construction or operation causing an increase in traffic on rural roads;  
o  Economic  or  physical  displacement  (e.g.  land,  potable  water,  water  for 
other  uses),  or  physical 
resettlement  of  20-100 households  or 
businesses, or a 10 to 15 per cent reduction in a farmer’ or community’s 
assets.  
If  the  environmental  and  social  screening  exercise  shows  that  the  risks  and 
impacts are significant, the project category will be upgraded to High Risk 
o  Moderate  Risk:  A  project  should  be  classified  as  Moderate  Risk  when 
potential  adverse  risks  and  impacts  on  human  populations  or  the 
environment  are  not  likely  to  be  significant.  This  may  be  because  the 
project  is  not  complex  or  large,  does  not  involve  activities  with  high 
potential for harming people or the environment, and is located away from 
environmentally  or  socially  sensitive  areas.  The  potential  risks  and 
impacts are:  
o  Predictable and expected to be temporary or reversible;  
o  Low in magnitude;  
o  Site-specific,  without  the  likelihood  of  impacts  beyond  the  project  life 
cycle;  
o  Low  probability  of  serious  adverse  effects  to  human  health  or  the 
environment  (e.g. they  do  not  involve  the  use  or  disposal  of  toxic 
materials,  or routine safety  precautions  are  expected to be  sufficient  to 
prevent accidents);  
o  The project’s risks and impacts can be easily mitigated in a predictable 
manner.  
Additionally, a project is classified as Moderate Risk when it finances one or 
more of the following activities:  
o  Small dam or reservoir construction (between 5-9-metre high wall, and/or 
with a reservoir below 100,000 m3);  
95 
Moderate 
o  Construction of small-scale irrigation schemes rehabilitation/development 
(below 300 hectares per scheme);  
o  New  construction,  rehabilitation  or  upgrade  of  rural  roads  (AADT 
below 400); and/or  
o  Aquaculture or mariculture of less than 25 hectares on one site. 
Low 
Low Risk: A project should be classified as Low Risk if it will have negligible or 
no environmental or social implications. Examples include:  
o  Technical assistance grants for agricultural research and training;  
o  Research;  
o  Extensions;  
o  Health;  
o  Nutrition; 
o  Education; and  
o  Capacity- and institution building 
330. In tandem with the environmental and social categorization process, the project should 
undertake  a  parallel  exercise  to  determine  the  climate  risk  classification.  In  the 
context  of  the  climate  assessment,  the  term  “risk”  often  refers  to  the  potential  for 
adverse  consequences  of  a  climate-related  hazard  (or  adaptation  or  mitigation 
responses)  on  lives,  livelihoods,  health  and  well-being,  ecosystems  and  species, 
economic,  social  and  cultural  assets,  services  (including  ecosystem  services)  and 
infrastructure. Risk results from the interaction of vulnerability (of the affected system), 
its exposure over time (to the hazard), as well as the (climate-related) hazard and the 
likelihood  of  its  occurrence.  The  climate  risk  assessment  comprises  four  main 
elements:  hazard  identification,  exposure  assessment,  sensitivity  assessment  and 
adaptive capacity and climate resilience. The outcomes of the four elements are used 
to calculate the climate risk classification according to the following formula: Climate 
Risk = Hazards + Exposure + Sensitivity – Adaptive Capacity. The classifications for 
climate risk are defined in table 6 below. 
Table 6: Climate risk classifications 
Category  
High 
Climate risk 
High  Risk:  The  outcome  of  the  project  will  be  jeopardized  by  climate  change, 
with the potential for severe impacts of significant irreversibility. Climate-related 
risks  and  impacts  are  likely  to  result  in  financial,  environmental  or  social 
underperformance  or  failure.  Adaptation  measures  are  likely  to  be  ineffective, 
extremely  costly,  socially  unacceptable  or  may  increase  risk  and  reduce 
resilience. Adaptation limits may be reached or loss and damage may occur. 
Substantial  Substantial  Risk:  There  is  the  potential  for  widespread  impacts  from  climate 
change.  Outcomes  may  be  undermined  by  climate  change  and  adaptation 
measures  may  not  be  readily  available.  Financial,  environmental  and  social 
underperformance  or  failure  cannot  be  excluded.  However,  risk-management 
activities are likely to increase the resilience and adaptive capacity of households, 
infrastructure, communities and ecosystems. 
Moderate  Risk:  Impact  from  climate  change  may  occur,  but  will  be  limited, 
transient or manageable. Financial, environmental and social underperformance 
Moderate 
96 
Low 
or failure is unlikely. The system has the capacity to manage volatility, shocks, 
stressors or changing climate trends 
Low  Risk:  No  negative impact  from  climate change  is  expected  based  on  the 
best  available  data.  Financial,  environmental  and  social  underperformance  or 
failure appear very unlikely 
AEDP Environmental and social category 
331. Environmental  and  Social  Management  Framework  (ESMF)  has  been  prepared 
indicating the need for the PIU to: (i) complete the form (appended to the ESMF)[1]; 
(ii)  ensure  that business  plans  are  classified  in the  "moderate" risk  category  benefit 
from the application of the mitigation measures described in the annex to the ESMF, 
and if necessary prepare an environmental and social impact study (ESIA) to mitigate 
any risk. The environmental risks identified are partly linked to the species of fish that 
will be raised and which can have an impact on biodiversity but also on other living 
spaces. Other activities with limited negative impact can be the cleaning of sites for 
the  installation  of  ponds  leading  to  erosion  of  land  and  biodiversity,  the  release  of 
chemicals and production waste, storage and problems of contamination and hygiene. 
There are also social problems such as the risk of exclusion, conflict between users, 
among others. In response, an environmental, social and climate management plan 
was developed. This ESMF includes the risks and mitigation measures / Even if the 
risks of the sub-projects are deemed to be moderate, upon implementation, the PDEA 
should require an ESIA from the project managers[2] for certain activities including the 
facilities. This should mitigate potential impacts to the aquatic or terrestrial environment 
through physical, biochemical or other alterations. 
 Climate risk category 
332. Regarding climate risks, the PDEA is classified as moderate risk given the rainfall and 
temperature projections trends. Climate projections for Cameroon reveal a window of 
opportunity  from  2020  to  2030,  during  which  climate  change  would  have  limited 
negative effects, with a reduction in rainfall in the North and a significant increase in 
rainfall in the central and central parts. South of the country between 2030 and 2065. 
Cameroon should experience  stable rainfall,  slightly  higher than current trends until 
2030,  then  an  increase  in  the  deterioration  of  its  aridity  index  following  a  south-
west/north-east  gradient  in  the  country,  until  2065.  The  climate  projection  models 
available at the University of Cape Town and the World Bank (RCP 4.5; RCP 5) for 
the cities of Garoua and Maroua (respectively in the North and Far North regions) by 
2030 confirm the downward trends in rainfall which should not moderately affect the 
project. In the Sudano-Sahelian zone, an increase in precipitation is expected by the 
end of the period 2010-2035, while in the south of this zone on the high plateaus, no 
major  change  is  expected.  This  should  contribute  to  the  recharge  of  surface  and 
underground  aquifers  as  well  as  river  and  marine  basins  to  maintain  aquaculture 
development. 
333. The adoption of adaptation strategies and measures are presented in the ESMF during 
the 2020-2030 period in order to prepare aquaculture producers, and in particular the 
youngest,  for  these  new  climatic  conditions.  The  project  will  ensure  that  producers 
adopt adaptation measures including efficient water management, pond digging and 
land shaping, introduction of adapted fish species, small-scale enclosures, sustainable 
97 
management trap ponds, practices like deepening ponds and reinforcing dike height 
elevations and aquaculture technologies that will increase their resilience to climate 
change and extreme weather events. Thus, the impact of climate change may occur, 
but will be limited, transient and manageable through adaptation activities such as the 
choice  of  aquaculture  species,  the  water  management  system…  climate  resilient 
infrastructure. 
5.5 Comparative analysis between national procedures and IFAD policies 
334. In  general,  there  is  a  great  convergence  of  views  and  similarity  between  the 
environmental and social management framework of Cameroon and that of IFAD. All 
the  laws,  regulations  and  instruments  governing  investments  and  activities  in  the 
natural resources sector are generally in line with IFAD procedures. 
335. However, the comparative analysis of texts governing the environment in the Republic 
of Cameroon and IFAD 2021 SECAP, also shows some divergences, for example with 
regard  to  the  importance  of  public  consultations  and  the  effective  participation  of 
beneficiaries  in  decision-making.  Shortcomings  and  dysfunctions  relate  to  the 
weakness of human resources and the working means of the institutions concerned. 
Furthermore, it should also be noted that the laws specific to the regulation of cultural, 
artistic and touristic heritage do not seem very appropriate. 
336. If policy differences exist in certain areas, the two Parties will jointly identify the policies 
and regulations to be applied. 
5.6 Child Labor and Human trafficking 
337. Convention No. 138 of the Cameroon Labor Code on the minimum age aims to ensure 
the  effective  abolition  of  child  labor  and  to  gradually  raise  the  minimum  age  for 
admission  to  employment  or  work.  Although  promoting  the  employment  of  young 
people on construction sites, companies and those responsible for social issues must 
ensure  that  the  workers  working  on  the  various  construction  sites  meet  the  age 
conditions specified in this Agreement. 
338. Child labor and sexual exploitation will be prohibited as part of the activities of the CEA 
Impact  Project.  A  code  of  conduct  aimed  at  promoting  and  respecting  the  rights  of 
women and children should be appended to the contracts of project and sub-project 
employees. 
5.7 Unsafe and Non-Healthy Working Conditions  
339. Working  conditions  across  sectors  could  be  poor  in  the  rural  areas  due  to  weak 
extension systems, and limited awareness of and non-compliance with health & safety 
standards.  In  the  aquaculture    sector,  chemicals  and  some  persistent  organic 
compounds from agriculture and industry as well as naturally occurring toxic metals 
and chemicals. Evidence exists of oestrogenic and androgenic endocrine disruptors 
affecting marine as well as freshwater species – with human health implications. There 
could also be health risks from fishborne zoonotic parasites which may be a serious 
threat to health in developing countries but are a minimal threat in developed countries 
where many problems relate to over-consumption of certain foods. Food hygiene and 
food  storage  practices  may  create  a  more  significant  risk  to  consumers  from  food 
poisoning.  In  addition,  due  to  the  high  level  of  poverty,  children  often  help  in  the 
production and/or processing of agricultural commodities. Efforts should be made in 
the project  to ensure that appropriate Personal Protective Equipment (PPE) are used 
while engaging in these activities.  The heath action plan is included in annex. 
98 
5.8 National measures concerning people with reduced mobility 
340. Buildings to be constructed or rehabilitated within the framework of the AEDP Project 
will  strictly  comply  with  national  standards  concerning  the  formal  rights  of  persons 
living  with  disabilities  or  those  simply  having  mobility  difficulties  to  have  access  to 
public buildings and constructions open to the public. 
5.9 IFAD SECAP Standards and Corresponding National Standards 
341. The project will respect and take into account the legal framework and requirement in 
effect  in  Cameroon,  and  will  comply  with  the  SECAP.  In  particular,  the  project  will 
comply with the following regulation: 
SECAP 
Principles 
Corresponding National Standards 
National Text enacting 
the standard 
STANDARD 
Constitution Of the 
Republic of Cameroon 
Jan. 16, 1996, pmbl 
Every  person  shall  have  a  right  to  a  healthy 
environment. The protection of the environment shall 
be  the  duty  of  every  citizen.  The  State  shall  ensure 
the protection and improvement of the environment. 
This is by essence the main objective of the project 
and  reflected  under  across  the  tree  components  of 
the  project  and  all  planned  activities.  The  PMU  and 
relevant  national  authorities  will  ensure  the  project 
meets the standards as described in the constitution. 
Law No. 94/01 of January 
20,  1994,  to  lay  down 
Forestry,  Wildlife  and 
Fishery 
Regulations. 
Section 16(2) 
“the initiation of any development project that is likely 
to  perturb  a  forest  or  aquatic  environment  shall  be 
subject to a prior study of the environmental hazard. 
Subcomponent 1.) will provide elements and ensures 
that  any  development  including  subprojects  are 
for 
compliant  with 
Environment,  PMU  and  relevant  national  authorities 
will ensure the compliance monitoring against this law 
and national standards through the ESMP   
law.  The  National  Agency 
Compliance 
with law 
Law No. 96/12 of August 
5, 1996, Relating to 
Environmental 
Management (the 1996 
Law on the Environment) 
and its decree, No. 
2004/0577/PM of 
February 23, 2004, 
the  conditions 
lays  down 
for  carrying  out 
Environmental  Impact  Assessments  (EIA).  Section 
for  which  the  Law  on  the  Environment  makes  EIA 
mandatory  for  any  project  “which  may,  through  its 
dimension,  nature  or  impact,  endanger  the  physical 
environment  or  quality  of  life  of  the  population”. 
Environmental  Impact  Assessments  (EIA)  will  be 
conducted for any  future subprojects to ensure that 
all  potential  risks  are  managed  according  to  the 
national  law    and  safeguards  standards-  .  The 
National Agency for Environment, PMU and relevant 
the  compliance 
national  authorities  will  ensure 
monitoring  against  this  law  and  national  standards 
99 
through  the ESMP   
Law  No.  96/12  of  5 
August 1996 
(1)  The  promoter  or  owner  of  any  development, 
project,  labour  or  equipment,  which  is  likely  to 
endanger  the  environment,  owing  to  its  dimension, 
nature  or  the  impact  of  its  activities  on  the  natural 
environment shall carry out an environmental impact 
assessment.  This  assessment  shall  determine  the 
direct or indirect incidence of the said project on the 
ecological  balance  of  the  zone  where  the  plant  is 
located or any other region, the physical environment 
and quality of life of populations and the impact on the 
environment in general. (2) The environment impact 
assessment shall be included in the file submitted for 
public  investigation  where  such  a  procedure  is 
provided  for.  (3)  The  impact  assessment  shall  be 
carried  out  at  the  expense  of  the  promoter.  The 
National Agency for Environment, PMU and relevant 
the  compliance 
national  authorities  will  ensure 
monitoring  against  this  law  and  national  standards 
through the ESMP   
(2)  of 
Article  17 
the 
Ordinance  No.  74/1  of  6 
July 1974 
Provided 
that  customary  communities  members 
thereof,  and  any  other  person  of  Cameroonian 
nationality,  peacefully  occupying  or  using  land  (…) 
shall  continue  to  occupy  or  use  the  said  lands  (…).   
Communities’  customary  uses  of 
land  are 
therefore  recognized  and  protected,  and  the  law 
provides for the possibility of acquiring property rights 
on  land,  even  if  the  process is  perceived  expensive 
and cumbersome by the communities, as mentioned 
above. The PMU and relevant national authorities will 
ensure  the  compliance  monitoring  against  this  law 
and national standards through the ESMP   
the 
The 1994 Forest Code in 
Section 7 
The  State,  local  councils,  village  communities  and 
private  individuals  may  exercise  on  their  forest  and 
aquaculture  establishments  all  the  rights  that  result 
from ownership subject to restrictions laid down in the 
regulations  governing  land  tenure  and  State  lands 
and  by 
for 
Environment,  PMU  and  relevant  national  authorities 
will ensure the compliance monitoring against this law 
and national standards through the ESMP   
law.  The  National  Agency 
this 
100 
Equity and 
access 
the 1994 law and its 1995 
Enabling  Instrument  on 
Wildlife (Wildlife Decree) 
Recognize traditional custodians of wildlife resources 
as  partners  in  the  resources  management  exercise. 
They were enacted on the assumption that, resources 
are better managed when their local custodians have 
shared or exclusive rights to make decisions over and 
make benefits out of their use. The National Agency 
for  Environment,  PMU  and 
relevant  national 
authorities  will  ensure  the  compliance  monitoring 
against this law and national standards through  the 
ESMP   
The Forest Code 
Conservation of 
Biological 
diversity 
Usufruct  rights  (or  customary  rights)  are  those 
recognized  to  local  populations  to  exploit  all  forest, 
wildlife  and  fish  products,  with  the  exception  of 
protected  species, for  their  personal  use. They  may 
be  temporarily  or  permanently  suspended  when the 
need  arises  for  reasons  of  public  interest.    Under 
component  1;  output  1.1.  Activity  1.1.3  ;  1.1.6.;  
activities under output 1.2;  and component 3; output 
3.1.  will  be  enforce  the  forest  code.  The  National 
Agency for Environment, PMU and relevant national 
authorities  will  ensure  the  compliance  monitoring 
against  this  law  and  national  standards  through  the 
ESMP   
94/01  of 
Law  No. 
January 20 1994, on the 
Forest,  Wildlife 
and 
Fisheries  Regime  and 
Decree No 95/466/PM of 
July 20 1995, 
Establishing  the  procedures  for  the  application  of 
Wildlife  regime.  This  law  establishes  the  different 
categories of protected areas in the country and their 
management  models  and  regulations,  including  the 
level  of  restriction  of  areas  for  forest  and  wildlife 
conservation.  Currently,  harvesting  products 
in 
forests  owned  by  the  State  is  illegal  in  Cameroon, 
only  harvesting  samples  for  domestic  purposes  is 
allowed within certain limits. Nevertheless, in order to 
ensure  a  concerted,  equitable  and  sustainable 
exploitation  of  natural  resources,  and  to  involve 
people  in  the  process,  the  delegation  of  forest 
management to communities has  been  legalized by 
the Forest Law.. The owners of this forest must sign 
a management agreement with MINFOF (Article 3 of 
Decision No.1985/D/MINEF/SG/DF/CFC), specifying 
the terms for the exploitation of natural resources and 
the management of natural resources, as part of the 
implementation of the simple management plan.  
Gender Equity 
and Women’s 
empowerment 
The National Biodiversity 
Strategy and Action Plan 
II  (NBSAP  II)  revised  in 
2012  as  a  second-
generation version of the 
2000 NBSAP 
relationship  with  biodiversity 
is 
A  sustainable 
established in its use and sharing of benefits to meet 
the development needs and well-being of the people, 
and ecosystem balance is preserved through sector 
and  decentralized  mainstreaming  with  the  effective 
participation  of  all  stakeholders 
local 
communities.  It  further  defines  a  mission  for  2020: 
including 
101 
loss  and  ensure 
Take  all  necessary  measures  to  reduce  the  rate  of 
national  biodiversity 
long-term 
sustainability  of  critical  ecosystems  in  order  to 
guarantee  by  2020  the  continuous  contribution  of 
biodiversity  and  other  ecosystem  services to  wealth 
creation  including  through  mainstreaming,  capacity 
building  and  funding  biodiversity  that  is  driven  by  a 
strong partnership with the involvement of indigenous 
and  local  communities  and  a  focus  on  gender  as  a 
guarantee  for  future  generation.  Through  the  main 
components  of  the  projects,  gender  equity  and 
empowerment is promoted with activities dedicated to 
women.  The  PMU  and  relevant  national  authorities 
will ensure the compliance monitoring against this law 
and national standards through the ESMP   
to  regulate  forestry,  wildlife  and  fisherie.  Forestry 
issues  and  opportunities  should  be  examined  in  a 
holistic  and  balanced  manner  within  the  overall 
context of environment and development, taking into 
consideration  the  multiple  functions  and  uses  of 
forests,  including  traditional  uses,  and  the  likely 
economic  and  social  stress  when  these  uses  are 
constrained or restricted, as well as the potential for 
development  that  sustainable  forest  management 
can offer. Activities under the project  should enforce 
this  law  and  the  National  Agency  for  Environment, 
PMU and relevant national authorities will ensure the 
compliance monitoring against this  law  and  national 
standards through the ESMP   
1994 Forestry Law. 
Protection of 
Natural Habitats 
Decree No. 95/466 PM of 
20 July 1995 
established  conditions  of  wildlife  regulations.  will 
regulated  all  activities  under  the  project  related  to 
wildlife  such  as  ecotourism    under  Output  3.2.  
component 3 .The National Agency for Environment, 
PMU and relevant national authorities will ensure the 
compliance monitoring against this  law  and national 
standards through the ESMP   
1996, 
the 
Environment 
Management 
(NEMP) 
Pollution 
prevention and 
resource 
efficiency 
National 
Plan 
The  project  will  not  be  implemented  in  protected 
areas . The PMU and relevant national authorities will 
ensure  the  compliance  monitoring  against  this  law 
and national standards through the ESMP   
law  and  the  implementing  instruments  thereof  lay 
down forestry, wildlife and fisheries regulations. With 
a  view  to  attaining  the  general  objectives  of  the 
forestry,  wildlife  and  fisheries  policy,  within  the 
framework  of  an  integrated  management  ensuring 
the  said 
sustainable  conservation  and  use  of 
102 
the  various  ecosystems.  All 
resources  and  of 
activities under outputs will help the country achieve 
its  targets.  The  National  Agency  for  Environment, 
PMU and relevant national authorities will ensure the 
compliance monitoring against this  law  and  national 
standards through the ESMP   
Article  9  (d)  of  the  1996 
Law 
that  charges 
the  environment  shall  or  cause 
The author of any act that endangers human health 
the  said 
and 
conditions to be eliminated in such a way as to avoid 
the  said  effect.  The  so-called  ‘pollute  and  pay’ 
principle  provides 
from 
measures aimed at preventing, reducing and fighting 
against  pollution  and  the  rehabilitation  of  polluted 
areas shall be borne by the polluter.  This law will be 
applied on all future sub-projects  mainly  under The 
National Agency for Environment, PMU and relevant 
national  authorities  will  ensure 
the  compliance 
monitoring  against  this  law  and  national  standards 
through the ESMP   
resulting 
The Cancun Agreements (c)  Respect 
for 
into  account 
the  knowledge  and  rights  of 
local 
indigenous  peoples  and  members  of 
communities,  by 
relevant 
taking 
international obligations, national circumstances and 
laws,  and  noting  that  the  United  Nations  General 
Assembly  has  adopted 
the  United  Nations 
Declaration on the Rights of Indigenous Peoples; (d) 
The 
full  and  effective  participation  of  relevant 
stakeholders,  in  particular,  indigenous  peoples  and 
local  communities.  The  project  will  not  be 
implemented  in  areas  where  you  have  indigenous 
people . The National Agency for Environment, PMU 
and  relevant  national  authorities  will  ensure  the 
compliance monitoring against this  law  and  national 
standards through the ESMP   
Indigenous 
Peoples 
VI. 
Procedures for screening Environment, Social and Climate risks 
342. The  table below,  provides  a structured  view  of the  problems  and  possible solutions 
that can be adopted to mitigate the negative impacts of aquaculture. 
343. The ESCMF is an important building block for attaining sustainable development, and 
mitigating environment, climate and social risks outlined in the table below. The ESMF 
will  also  ensure  that  project  activities  comply  with  IFAD’s  environment  and  climate 
policies,  SECAP,  ESCMF  and  the  Government  of  Cameroon  legal  frameworks  and 
requirements.  The  overall  responsibility  of  the  ESCMF  will  rest  with  MINEPIA  in 
collaboration with other relevant line ministries. 
344. The ESCMF should be completed in the start-up phase of the project as a condition 
for the first withdrawal. The key aspects of the ESCMF that would need to be taken 
103 
include:  stakeholder 
into  consideration  when  designing  and  undertaking 
engagement,  screening  to  identify  specific  environmental  and  social  risks;  risk 
classification; environmental and social impact assessment; environmental and social 
commitment plan; implementation, monitoring and reporting; capacity development for 
environment  and  social  standards;  disclosure  of  relevant  project  information;  and  a 
grievance mechanism. 
it 
6.1.  Analysis of alternatives 
345. All  the  aspects  in  and  around  the  environmental  and  social  management  systems, 
laws  and  regulation,  associated  with  the  GoM  and  IFAD  as  well  as  with  any  other 
agencies are part of a wider process of decision making. Each intervention should be 
interested in assessing which route will be more appropriate from the environmental 
and social perspective (as well as a technical and economic viewpoint).  
346. Alternatives analysis in environmental management in general and in ESIA is meant 
to  bring  environmental  and  social  considerations  into  the  “upstream”  stages  of 
development planning, as could be project identification and even earlier, as well as 
the later stages of site selection, design and implementation. In the absence of such 
considerations, those  steps  in  the  project  cycle are taken  solely  based on technical 
feasibility, economics, and, at times, political preferences.  
347. Under  such  circumstances  environmental  management  systems  and  ESIA  become 
only an opportunity to reaffirm a project proposal. Under such cases the ESIA exercise 
is restricted to identification of mitigation measures. Whereas environmental and social 
analysis  at  an  earlier  stage  might  have  revealed  another  cost-effective  way  of 
achieving the same objectives or even better at a lower cost from several perspectives. 
348. The  various  SECAP  tools  cover  different  stages  of  project  formulation  and  clarity 
precisely to ensure that the subsequent stage is achieved only after verification that 
there are strong chances of viability to do so, which is part of the pre-feasibility and 
feasibility  studies,  covering  all  the  relevant  aspects  (economic/financial,  technical, 
environmental and social, etc.). 
349. The environmental and social impacts of the alternatives at the higher levels would be 
evaluated  and compared as  an  integral  element  of the  planning  process,  in  parallel 
with  the  economic  analysis  and  consequently  would  have  been  considered  prior  to 
project identification. 
350. A sound analysis of alternatives should encompass:  
(i)  Evaluation  of  the  potential  for  demand  side  management  (DSM),  i.e.  are  the 
products/services to be produced in demand and to what extent;  
(ii)  Identification and screening of alternative sites (which are the most appropriate, 
which will allow for impacts to be avoided/minimized);  
(iii)  Identification and screening of environmental components that serve as inputs 
to  the  production  processes  (e.g.  land,  water,  etc.  and  their  long-term 
availability/quality);  
(iv)  Evaluation of realistic alternative sources of the above-mentioned inputs;  
(v)  Comparative assessment of alternatives (which offer better outcomes at lower 
cost from a wider perspective);  
104 
(vi)  Comparison of conceptual and design alternatives for the proposed 
subproject. An important aspect of this exercise is public participation and 
engagement appropriate to each stage of the study. 
351. It is only after collecting and analyzing all these elements that the best site, technology, 
timing, etc. will be decided upon.  
352. The final product is designed to be useful in local and national economy; in planning 
by financial institutions for their activities in the region and the subsector; for planning 
by private investors; in identifying stakeholder concerns and building consensus; and 
as  an  input  to  preparation  and  environmental  and  social  impact  assessment  of 
individual proposed subproject.  
353. The  No  Project  Alternative.  The  other  best  alternative  to  address  the  significant 
impacts  is  the  No  project  alternative.  This  alternative  will  ensure  that  things  remain 
unchanged. The environment therefore will not be tampered with. This option is not 
feasible too. This is due to:  
(i) 
It results in losses to the project proponent and other stakeholders, society 
and the Government;  
(ii)  Lack of creation of employment, hence, effect on socio-economic 
empowerment of the society; 
(iii)  Local skills would remain under-utilized; and  
(iv)  The community will still travel long distances to access water. 
354. Alternative  water  sources:  The  community  should  consider  roof  catchments  of 
rainwater  to  augment  water  supply  from  rivers.  Harvesting  of  rainwater  will  provide 
plenty of water for use. 
Environmental and Social Screening of Sub- Projects 
355. AEDP physical subprojects with significant environmental and social implications will 
be in the form of:  
(i)  hatcheries in selected locations (the focus will be on establishing one main 
hatchery in each target province);   
(ii)  fish feed production in-country using local ingredients (i.e. rice bran, wheat 
bran, maize bran, soya and various animal protein sources/by-products), with 
the view to reduce production costs;  
(iii)  earthen ponds among rural smallholders of a standard size of 500 m2 ;  
(iv)  cage farming in large water bodies that involve the use of cages of 125 m3 
and high-level management of seeds and feeds;  
(v)  organization of smallholder operators into aquaparks and clusters to develop 
their activities in and around these production units  
(vi)  facilitation  for  the  development  of  infrastructures  and  services  to  facilitate 
market linkages for fish products (inputs and outputs). 
105 
Table 6: Potential impacts and mitigation measures for other sub projects 
Activity 
Planned 
physical/processual 
developments 
General description of potential environmental and social 
impacts 
Stocking of farmed 
aquatic species 
Hatchery development  Biodiversity impact on wild species due to introduction of 
exotic species. Using local species is always recommended, 
however some imported species were developed specifically 
for commercial production. The irresponsible transboundary 
movement of aquatic animals for aquaculture is a further 
issue, including both the introduction of exotic species and the 
movement of already existing species that can led to the 
occurrence of disease outbreaks. 
Expected 
magnitude 
(high/medium/low) 
Medium 
Hatchery development 
Pond and cage 
aquaculture 
Potential escape and therefore potential genetic and 
biodiversity impact on wild fisheries. Due to exceptional 
weather conditions (mainly floods), vandalism or even 
inappropriate management stock fish from ponds or cages 
might escape into the rivers, dams or the coastal waters. 
Medium 
Proposed mitigation/enhancement 
measures 
• 
Importing of aquaculture fish 
species (where necessary) 
requires an authorization from 
the responsible Ministry 
(fisheries), 
 Genetic multiplication is also 
subject to authorization. 
•  Prohibit the development and 
use of genetically modified 
organisms. 
• 
•  Escape proof mechanism in 
design (screens, netting, etc.)  
•  Escape prevention in operations 
(when grading and moving 
animals). 
•  Security against theft.  
•  Use wild caught brood stock 
where available, collect brood 
stock within zone of culture 
facility, implement brood stock 
programme.  
Location of the site above the 
100-year flood line.  
• 
•  Attain permit from the fishing 
sector for any species listed as 
alien and invasive. 
Fish feed production 
Increase feed 
processing  
Promotion of agricultural production and improved integration 
between plant and animal production including aquaculture 
(positive). A secure market can promote agricultural 
development of maize and soy 
High 
•  Promote an enabling 
environment and appropriate 
linkages and contracts between 
farmers and the feed processing 
106 
Activity 
Planned 
physical/processual 
developments 
General description of potential environmental and social 
impacts 
Expected 
magnitude 
(high/medium/low) 
Proposed mitigation/enhancement 
measures 
industry. 
Site location 
Pond aquaculture 
Low 
Destruction of ecological sensitive areas. All conservation 
areas, community forests, sacred places are also ecologically 
sensitive. Other impacts are important if result in destruction of 
wetlands and mangroves. However, this kind of interventions 
are not eligible for AEDP funding and this should be adhered 
to in a consistent way. Poor siting of cages can affect 
negatively the landscape, water quality (depending on the 
number and location of cages), and it can also lead to conflict 
with other water uses and development sectors such as 
navigation and tourism. 
•  Ensure the protection of 
mangrove forests, wetlands and 
other ecological sensitive 
coastal areas. 
•  Be consistent with the fact that 
the Project excludes saltwater 
aquaculture  
•  Ensure protection of 
conservation areas, community 
forests and other areas of 
biodiversity importance. 
Land clearing 
Pond aquaculture 
The actual scenario of aquaculture (and agricultural irrigation 
and water use in general) development is still incipient in 
Cameroun to reach significant levels of impact. Nevertheless, 
this point must be taken into consideration, especially if the 
aquaculture development is in a system that has other 
developments, which could contribute negatively to pollute the 
environment. An additional pollution source is undesirable. 
Natural vegetation clearing. The establishment of an 
aquapark, depending on the area, may lead to land cleaning, 
destruction of habitats that are essential for local fauna and 
local community livelihoods and subsistence. 
107 
Medium 
•  Minimize vegetation clearing 
through choosing areas already 
cleared.  
•  Whenever possible, avoid 
destruction of large trees 
(diameter > 250 mm).   
•  No aquaparks are to be 
established in partial protection 
areas (see Regulation of the 
Land Law).  
•  Discourage the conversion of 
agricultural or cultivable land to 
aquaculture use.  
•  Ensure that abandoned or 
degraded aquaculture sites are 
Activity 
Planned 
physical/processual 
developments 
General description of potential environmental and social 
impacts 
Expected 
magnitude 
(high/medium/low) 
Proposed mitigation/enhancement 
measures 
Use of chemical 
products and 
antibiotics 
Pond and cage 
aquaculture 
Environmental contamination, bioaccumulation, resistance. 
Use of chemicals and antibiotics is not yet a common practice. 
However, AEDP interventions will take  the actual level of 
subsistence in aquaculture to commercial level, which often 
requires intensive use of chemicals and antibiotics. 
There are two food safety issues surrounding aquaculture 
operations. The chemical risk is associated with chemicals 
applied to the aquaculture production and the biological is 
associated with bacteria and parasites that can be transferred 
to humans from fish products. 
108 
ecologically rehabilitated, and 
that the developers bear the cost 
of rehabilitation. 
Low 
•  Promote integrated management 
of chemicals in aquaculture and 
agriculture.  
•  Prohibit the use of toxic and 
bioaccumulative compounds in 
aquaculture operations.  
•  Discharge of water containing 
chemical products, pathogens, 
organic matter and sediments 
must be done in dry and 
controlled land. Appropriate 
effluent treatment system must 
be established.  
•  Only secure effluent can be 
discharged into the environment 
respecting the regulation on 
quality standards for effluent 
discharges  
•  Where unavoidable, only 
registered chemicals are to be 
used in this activity.  
•  Use biodegradable chemicals.  
•  Store chemicals correctly. 
• 
Train staff accordingly.  
•  Antibiotics should not be used 
prophylactically;  
•  Correct dosage and usage of 
chemicals.  
•  Rotation of chemotherapeutics to 
avoid resistance.  
•  Keep a chemical register.  
Activity 
Planned 
physical/processual 
developments 
General description of potential environmental and social 
impacts 
Expected 
magnitude 
(high/medium/low) 
Proposed mitigation/enhancement 
measures 
•  Use approved therapeutic agents 
under veterinary supervision. 
•  Record expiry dates of 
chemicals, treatments done 
including duration and type of 
chemicals.  
•  Consider residual times.  
•  Conduct environmental and 
social impact assessments and 
prepare and implement 
environmental and social 
management plans 
Water abstraction, 
organic waste, effluent. 
Pond and cage 
aquaculture 
Eutrophication, turbidity, anoxic 
Medium 
•  Prohibit the pollution of 
sediment, algal blooms. Overfeeding is often due to the poor 
technical knowledge of farmers, especially in small scale 
farming. Overfeeding is responsible for the deterioration of the 
environment surrounding aquaparks, health and financial 
problems. This excess of nutrients if drained into natural 
environment can affect natural water quality by eutrophication, 
sedimentation and algae blooms. Eutrophication of surround 
aquatic ecosystems due to excess feeds may lead to algal 
blooms due to excessive nitrogen and phosphorous present, 
sediment enrichment and anoxia below and in the vicinity of 
cages and poor water quality due to waste build up. The 
blooming of phytoplankton can lead to the proliferation of toxic 
algae which may develop into red tides. Organic matter and N 
and P nutrients are known to accumulate in sediments around 
cages. 
109 
• 
surrounding areas resulting from 
the excessive discharge of 
organic waste.  
Feed management programme 
to optimize food consumption 
ratio, use of species and system 
specific feed (stability, floating, 
etc.). 
•  Regular monitoring.  
•  Effluent treatment.  
•  Rotate cages regularly to reduce 
benthic impacts.  
•  Compost freshwater sludge.  
•  Collect baseline data prior to 
operation.  
•  Regular monitoring by 
independent persons.  
•  Discharge effluent tested for 
quality according to national 
standard .  
•  Conduct environmental and 
Activity 
Planned 
physical/processual 
developments 
General description of potential environmental and social 
impacts 
Expected 
magnitude 
(high/medium/low) 
Proposed mitigation/enhancement 
measures 
Confined animals, high 
stocking densities. 
Pond and cage 
aquaculture 
Increased risk of diseases spread/occurrence from farmed to 
wild animals. 
Medium 
social impact assessments and 
prepare and implement 
environmental and social 
management plans 
•  Animal health management, 
biosecurity programme, use of 
appropriate prophylactics 
(probiotics and feed supplements 
vs. antibiotics) is encouraged.  
• 
Implement quarantine.  
•  Acquiring animal health 
certificates for movement of 
animals.  
•  Proper training to the 
beneficiaries.  
•  Contingency plan.  
•  Correct disposal of mortalities. 
•  Report disease outbreaks. 
•  Vaccinations. 
Water use. 
Pond aquaculture  Access to water.  
Medium 
•  Determine the amount of water 
Aquaculture demands water specially if pond aquaculture, 
which requires extraction of water from natural environment to 
ponds. This water must be replaced due to evaporation, water 
circulation and water change/cleaning. Raw water utilization, 
especially for small farmers is not seen as a production input, 
because in most cases, this utilization falls into common use. 
However, development of an aquapark is considered a private 
use, which requires a license. 
110 
needs through environmental impact 
assessment studies or simple 
screens.  
•  No person shall utilize water without 
the written authorization of the 
competent authority (MINEE). This is 
applicable to surface or underground 
water. This will also inform the 
amount of existing water and 
potential conflicts with other 
authorizations along the basin/water 
course.  
It must be emphasized that returning 
• 
Activity 
Planned 
physical/processual 
developments 
General description of potential environmental and social 
impacts 
Expected 
magnitude 
(high/medium/low) 
Proposed mitigation/enhancement 
measures 
water to the river course is also 
subject to regulation.  
•  Regulation on water licensing and 
concessions must be enforced.  
•  An abstraction of natural river flow to 
access to water is also subject to 
authorization. AEDP Subprojects 
must be approved by the 
government entity.  
•  Regulation on small dams and 
regulation on dam security must be 
enforced. 
•  Credit schemes should be made 
available to small and medium 
producers and other actors in the 
value chain to allow proper 
investment and avoiding of 
marketing problems associated 
with poor siting and improper 
feeding practices. 
Feeding 
Pond and cage 
aquaculture 
development 
Socioeconomics 
Pond and cage 
aquaculture 
Development of resistant pathogens. Antimicrobials used as 
feed additives will pose a pressure for development of 
resistance among natural occurring microorganisms when 
excessive feed and/or fish faeces containing antimicrobials are 
released and accumulated in the environment. Any such 
resistance development represents a potential risk to food 
safety and for the development of resistant pathogens. 
Poverty alleviation Among other mechanisms, poverty 
alleviation can be achieved through 3 main mechanisms: - 
Providing revenues to aquaculture farmers, especially when 
fish targets the export market. - Generating affordable source 
of protein for consumption within and outside the farming 
household. - Generating labour opportunities for extremely 
poor households 
Medium 
High 
Revenue from aquaculture is still incipient in the country, 
especially from exportation. The production of freshwater fish 
for domestic consumption contributes significantly to providing 
affordable source of protein to rural communities. This 
contribution is also incipient compared to fish resulting from 
fishing. The aquaculture sector is not providing much 
employment at present but is suitable for providing alternative 
111 
Activity 
Planned 
physical/processual 
developments 
General description of potential environmental and social 
impacts 
Expected 
magnitude 
(high/medium/low) 
Proposed mitigation/enhancement 
measures 
income generation for local communities. It can also be an 
activity that can be done together with agriculture, as it 
requires less maintenance during operation. Considering that 
the project covers almost the entire country, it can be expected 
to have new feed processing units along the country, which 
can result in more employment in all value chain (construction, 
feeding production, aquaculture operation, processing, and 
commercialization). 
Resource conflicts between aquaculture and other water uses 
(navigation, fisheries, water supply, and other domestic uses). 
Water pollution leads also increased conflicts between 
resource users, even within the aquaculture sector itself. Poor 
location of cages can create conflicts with tourism, navigation 
and fishing sectors. 
•  Participate in the water committee 
meetings.  
•  Code of conducts and MoU’s 
amongst all users.  
•  Use of warning markers on cages.  
•  Good site selection to avoid conflict.  
•  Keeping of comprehensive 
complaints register and implement 
complaints procedures. 
•  Maximize water utilization in the 
• 
system (efficiency).  
Implement water pollution prevention 
measures. 
112 
6.2.  Environmental and Social Screening of Sub-Projects 
356. During implementation, it is essential that all sub-project proposals be screened, first 
on eligibility on the basis of the ‘letter of interest’ / application form (see Annex 1), and 
secondly  on  the  basis  of  environmental,  climate and  social  impacts  using  the  more 
detailed screening forms (see Annex 2). Project Screening for Environmental Impacts 
will ensure that sub-projects with high and irreversible impacts on the environment or 
people that cannot be readily mitigated are not eligible for support by AEDP. 
357. Sub-project proposals with medium (manageable) environmental and social impacts 
should  include  the  following  basic  elements  in  the  application  and  contain  in  the 
project-specific ESMP:  
(i)  A summary and description of the possible adverse effects that specific 
sub-project activities may occur;  
(ii)  A description of any planned measures to avoid or mitigate adverse 
impacts, and how and when they will be implemented;  
(iii)  A system for monitoring the environmental and social effects of the project;  
(iv)  A description of who will be responsible for implementing and monitoring 
the mitigation measures; and  
(v)  A cost estimate of the mitigation measures, which should be included in the 
sub-project proposal.  
358. The scope of any environmental and/or social review and related mitigation measures 
will  be  determined  by  the  relevant  (environmental/climate  change)  PSU  staff  in 
consultation with technical experts where needed, via the sub-project screening and 
approval process. Sub-project proposals with only minor or no adverse impacts do not 
need a separate review (or ESMP).  
Screening for Eligibility 
359. The AEDP PDR provides a detailed description of the targeting and selection process 
for  beneficiaries.  Annex  1  provides  the  proposed  format  for  the  letter  of  interest  / 
application form, which should be completed by each intended beneficiary and will be 
used as the primary tool for screening for eligibility. 
Screening for environmental, social and climate impacts 
360. Project  Environmental  and  Social  staff  will  complete  the  Environmental  and  Social 
Screening Form. The Environmental and Social Checklist in Annex 5 will be completed 
by the qualified Environmental and Climate expert and a Social and gender Specialist 
and of the Project Coordination Unit.  
361. Efforts will be made for all the subprojects to be categorized Moderate, which do not 
require a full ESIA, and will benefit from the application of mitigation measures outlined 
in the checklist.  
362. Project design will also ensure that AEDP initiatives do not require any land acquisition, 
which would trigger a RAP to be prepared and disclosed. In cases where minor land 
acquisitions  will  be  unavoidable  (e.g.  not  more  than  20  households  needing  to  be 
resettled),  relevant  IFAD  provisions  under  SECAP  and  specifically  “Guidance 
statement 13 – Physical and economic resettlement” and its respective FPIC will be 
adhered to. Where a subproject might require people to be resettled the same will be 
113 
restructured, resized to avoid such a phenomenon or simply be abandoned and not 
be pursued under AEDP. 
6.3. 
IFAD Grievance Redress Mechanism  
363. The Grievance Redress Mechanism (GRM) intends to facilitate the receipt of feedback 
from beneficiaries and resolve complaints on project activities and performance. The 
project  is  designed  in  a participatory  manner considering  stakeholder  concerns  and 
views.  Regular  community  meetings  will  also  reduce  the  likelihood  of  tensions  and 
conflicts.  IFAD  already  possesses  a  complaints  procedure  to  receive  and  resolve 
concerns and complaints on non compliance issues with its and GCF’s environmental 
and social policies, and the mandatory aspects of its social, environmental and climate 
assessment procedures. The procedure allows complainants to have their concerns 
heard  and  resolved  in  a  timely  and  fair  manner.  The  complaints  procedure  can  be 
contacted  by  email30,  via  a  form  on  its  website55  or  via  mail.  In  addition  to  this 
fishers 
procedure, 
organizations  and  MSMEs  will  be  required  to  have  an  easily  accessible  grievance 
mechanism or procedure for projects that pose special risks. 
institutions,  commercial  banks,  cooperatives, 
financial 
the 
364. Whenever  a  project  causes  negative  environmental or  social  impacts  there  will  be 
grievances  (complaints)  from  people  who  are  affected.  “Having  a  good  overall 
community engagement process in  place  and  providing access  to  information  on  a 
regular  basis  can  substantially  help  to  prevent  grievances  from  arising  in  the  first 
place,    or    from    escalating  to    a    level    that    can    potentially  undermine  project  
performance56  .In  order  to  reduce  conflicts,    a  robust  grievance  /  complaints 
mechanism  that  meets  at  least  the  following  ‘effectiveness’  criteria  should  be 
instituted57: 
a)  Legitimate:    enabling  trust  from  the  stakeholder  groups  for  whose 
use  they  are  intended,  and  being  accountable for  the fair conduct of 
grievance processes; 
b)  Accessible: being known to all stakeholder groups for whose use they 
are  intended,  and  providing  adequate  assistance for  those  who  may 
face particular barriers to access; 
c)  Predictable: providing a clear and known procedure with an indicative 
time  frame  for  each  stage,  and clarity on the types of process and 
outcome available and means of monitoring implementation; 
d)  Equitable: seeking to  ensure  that  aggrieved  parties  have  reasonable 
access  to  sources  of  information,  advice  and  expertise  necessary to 
engage in a grievance process on fair, informed and respectful terms; 
e)  Transparent:    keeping  parties  to  a  grievance  informed  about  its 
progress, and  providing 
55 secapcomplaints@ifad.org 
https://www.ifad.org/documents/38711624/40169860/IFAD+Complaints+Submission+Form+Final+Draft+%28Downloadable%29.do
cx/5 2c75cad-439f-4e4a-8a70-45056ebde826 . 32 IFAD ; SECAP Complaints (PMD) ; Via Paolo di Dono 44 ; 00142 Rome ; Italy. 
56 IFC (2007) Stakeholder Engagement, p.69 and p.72 
57 Office of the High Commissioner on Human Rights (OHCHR) (2011), UN Guiding Principles on Business and Human Rights 
(OHCHR: Geneva), pp.33-34 
114 
365.  The Grievance mechanisms will be managed at two levels: Country and IFAD level  
At country level:  
Mechanism for handling complaints and claims 
Technical description of the activity 
366.  The accountability of institutional and private actors involved in PDEA will be 
strengthened by the establishment of a mechanism for handling complaints and 
claims from project beneficiaries. This mechanism will make it possible to raise 
questions, difficulties and problems encountered by beneficiaries carrying out 
individual or collective projects or with private service providers, and to resolve them 
effectively. 
367.  During the course of implementing the proposed investment, various complaints 
could arise from all stakeholders (beneficiaries, developers, migrants, local authorities, 
local partners, financial institutions ).  Complaints could be linked to environmental and 
social  impacts  or  other  impacts.  Potential  complaints  from  environmental  impacts 
could  be mobilization of land to constitute sites for the ponds and aquaparc, production 
of dust, noise and vibration nuisance for specific infrastructures , degradation of the 
living  environment  and  biodiversity  ,  pollution,  water  use    among others. The  social 
impacts which could generate complaints include: mobilization of land which will lead 
to the loss of land,  water pollution, restriction on access to and use of land or other 
resources for neighbouring communities, concerns over social cohesion resulting from 
labor  influx,  impacts  on  livelihoods,  disruption  of  socioeconomic  activities,    risk  of 
accidents, conflicts related to the conduct of personnel on construction sites, security 
risks, traffic and road safety, gender-based violence (GBV), violence against children 
(VAC), among others. 
368.  Under the present investment DEA, complaints could be addressed informally at 
the community level or formally at project level. 
369. 
Informal: Cameroon primarily uses traditional leaders who also have considerable 
power to resolve disputes at the community level. When a problem arises, it is referred 
to the local chiefs' committee to evaluate it and provide a wise solution. In some cases, 
local  authorities  (sub-prefect  or  prefect)  may  be  consulted  to  provide  an  amicable 
solution  to  simple  disputes.  For  specific  cases,  which  involve  local  committees  and 
cooperatives, a secretary is in charge of registering the complaint, with the president 
heading  a  committee  of  at  least  3  people  to  analyze  the  complaint.  If  this  is  not 
satisfactory, they  will  then use  the formal  mechanisms  to refer the  complaint  to the 
project  management  who  will  handle  the  complaint  in  a  transparent  manner  and 
according to the law in force.  
370.  Formal: The PDEA project will facilitate the resolution of conflicts if the informal 
community-based system described above fails. The formal process is described as 
follows: 
371.  Step 1. Registration of the complaint:  Once a grievance is identified and cannot 
be  resolved  informally,  it  is  formally  submitted  to  the  grievance  redress  committee 
established  by  the  project.  It  will  include  a  chairperson,  a  secretary,  a  committee 
member, an elder from among the traditional leaders, and a representative of the local 
authorities.  The  committee  will  register  the  case  and  provide  a formal  analysis  and 
resolutions in accordance with the law of the land and conflict resolutions. This process 
115 
should take a maximum of one to two weeks depending on the nature of the case. If a 
resolution is reached, the case will be closed.   
372. 
 Step 2. Mediation: If a solution is not found, a third party may be involved as a 
(trusted) mediator to review and provide advice for an amicable resolution. If solutions 
are found, the case is closed and a signed copy is sent to all parties.  
373.  Step 3. Judicial route: If no satisfactory solutions or common ground solution has 
been found with the mediator and the local committee, the case is then submitted to 
the courts.  However, the legal route will be avoided as far as possible by transparent 
project management and monitoring and evaluation measures as well as risk analysis 
and mitigation measures. 
374. To this end, PDEA intends to set up a formal mechanism for handling complaints and 
claims  that  will  systematize  and  make  their  management  more  transparent  and 
efficient.  This  mechanism  will  be  accessible  to  all  beneficiaries,  in  a  transparent 
manner, and will allow the systematic and formal filing and follow-up of complaints. 
375. The implementation of the complaints and claims management system is divided into 
several 05 following steps: 
Information/Awareness
Deposit
Amicable 
resolution at 
community level
Registration
Sorting
Acknowledgmen
t and follow-up
Verification and 
investigation
Response and 
action
376. Information and sensitization : An information and sensitization campaign aimed at 
beneficiaries  on the  existence  and functioning  of the  mechanism,  at the start  of the 
project cycle, will make it possible to optimize its use. 
377. Filing  :  The  filing  of  complaints  and  claims  will  be  made  through  an  appeal  form 
(developed by the project team), available online on the PDEA website and/or in the 
local  project  branches.  A  unique  number  will  also  be  made  available  to  the 
beneficiaries,  through  which  the  appeal  can  also  be  filed.  All  appeals  filed  will  be 
centralized with a member of the project team responsible for complaints and claims. 
378. Sorting : Once filed, complaints and claims will be sorted according to their relevance 
and subject, and an acknowledgment of receipt issued to the beneficiary. Complaint 
management  will  involve  verifying  its  content  and  investigating  the  causes  of  the 
problem and the responsibilities of the actors involved. Based on this, concrete steps 
will  be  taken  to  address  the  complainant's  issue.  The  response  times  will  be 
determined by the project team during the development of the mechanism for handling 
complaints  and  claims,  which  should  be  done  at  the  start  of  the  project,  in  a 
participatory manner with the beneficiaries in order to take into account the different 
contexts in each target region. intervention of the project. 
379. Acknowledgment of receipt and follow-up : A follow-up and evaluation document 
for  the  handling  of  complaints  and  claims  should  be  developed  (in  the  form,  for 
example,  of  an  excel  file)  which  records  all  the  complaints  and  claims  filed,  their 
subject, the status of their processing, the dates on which responses were submitted, 
the dates on which actions were taken, the nature of these actions, and the date the 
file was closed. 
116 
Verification and investigation: 
380. The project team will identify the most appropriate third party early in the project cycle. 
Two main models are possible: recourse to private experts (consulting firm, individual 
consultants) or recourse to actors from civil society (NGOs, consortium of journalists). 
The  choice  will  be  made  according  to  the  following  criteria  to  be  refined  during  the 
development of the strategy: 
-  Technical  capabilities  of  potential  third  parties,  including  their  evaluative 
knowledge and capabilities as well as their writing capabilities. 
-  Ease of access to project sites – including their knowledge of the terrain and 
local languages 
Integrity, including the absence of conflicts of interest 
- 
-  Availability of specialized human resources 
-  Etc. 
381. The table below summarizes the major strengths and weaknesses of each model. The 
final  decision  will  have  to  be  taken  by  the  project  team  on  the  basis  of  a  weighted 
assessment of these criteria, taking into account the potential available in the target 
intervention areas of the PDEA. 
Strong points 
Weak points 
Expert 
(individual 
or 
consulting 
firm) 
NGO 
Private  experts 
to  have  more 
tend 
developed  technical  capacities  (including 
evaluation and drafting) than NGOs. 
It should be noted that consultancies tend to 
have  stronger  quality  control  mechanisms 
than  individual  experts,  and  the  use  of 
consultancies may allow easier coordination 
between 
different 
geographical areas. 
assessments 
in 
The  use  of  firms  also  potentially  allows 
greater flexibility and adaptation (eg ability to 
replace  or  add  experts 
team 
depending  on  the  needs  and  deadlines  of 
the project). 
the 
to 
tend 
to  have  a  strong 
NGOs 
local 
involvement as well as a good knowledge of 
the field and the issues of the communities, 
as well as their language. This can facilitate 
their  access  to  project  sites  and  their 
understanding of key issues. 
Contracting  NGOs  is  generally  less  costly 
for  the  project  than  contracting  private 
experts 
Consulting  firms  and  private  experts  generally  have  higher  rates 
than NGOs. 
In some contexts, these actors have less experience of field work, 
especially in rural areas. 
Firms  or  experts  who  have  been  involved  in  the  preparation  or 
implementation  of  the  project  should  not  be  employed  to  avoid 
conflicts of interest. 
Private experts are beholden only to the project that pays them (and 
not  to  the  beneficiaries),  which  may  –  hypothetically  –  encourage 
them to tone down their criticism and focus on the positive aspects 
of their client's work. 
In some contexts, NGOs have more limited technical and editorial 
capacities  than  private  experts.  It  will  therefore  be  important  to 
carefully  review  the  CVs  of  the  members  of  candidate  NGOs,  in 
order to verify that its members have the required capacities, and 
even to consider capacity building sessions. 
Some  NGOs,  or  NGO  members,  operate  largely  on  a  voluntary 
basis.  It  is  therefore  necessary  to  check  that  the  individuals  in 
charge  of  the  project  have  the  capacity  to  allocate  time  to  the 
project, in parallel with their main activities. 
Conflicts  of interest may  arise  in cases  where  NGOs  are  strongly 
rooted in the beneficiary communities (eg social or family ties with 
service  providers  or  leading  members  of  cooperatives).  In  these 
117 
Strong points 
Weak points 
contexts,  it  may  be  more  difficult  for  them  to  report  on  problems 
encountered in implementation, for fear of reprisals. 
382. Whichever  third  party  is  selected,  coordination  and  harmonization  of  third  party 
assessment in the different project intervention areas should be ensured. 
383. The content of the evaluation material will be determined jointly by the third party in 
charge of the external evaluation and the managers of the project team, in particular 
the monitoring and evaluation manager. 
384. The  implementation  of  the  evaluation  will  be  fully  ensured  by  the  third  party.  The 
project  team  will  facilitate  access  to  the  necessary  documents  as  well  as  to  the 
beneficiaries, and private service providers or any other person concerned or involved. 
385. The third party will then be responsible for submitting an evaluation report which will 
highlight  the  project's  achievements  in  financing,  implementation  delays  and 
deficiencies,  and  propose  corrective  measures  to  the  project  team  to  support  the 
implementation of the mechanism. of financing. The project team will be responsible 
for implementing these measures. 
386. Responses and actions 
387. Depending on the typology of complaints and claims, the strategy to be put in place 
should  favor,  depending  on  the  region,  an  inclusive  and  participatory  approach 
favoring  (i)  the  documentation  of  responses,  to  facilitate  monitoring  –  (ii)  the 
participatory restitution of the results of investigation when necessary – (iii) means of 
redress for the beneficiary in the event of dissatisfaction. These appeals may be made 
either  before  the  national  steering  committee  through  its  function  of  strategic 
orientation  of  the  project,  or  before  the  dedicated  IFAD  bodies,  or  also  before  the 
courts with territorial jurisdiction. 
388. The PDEA provides for a monitoring mission per region and per county per year to 
take  stock  of  the  difficulties  encountered  by  fish  farmers  in  accessing  the  services 
provided by the program. These missions will provide forums for discussion between 
actors  in  the  sector  to  identify  complaints  in  the  various  links  in  the  sector.  These 
complaints will be consolidated and forwarded to the Program Execution Unit with copy 
to the supervisory authority for follow-up and action. After examination and treatment, 
the Executing Unit will instruct the antennas as to the follow-up to be given  with an 
assurance  of  handling  complaints.  If  necessary,  it  will  organize  meetings  by  region 
during which it will present the proposed solutions in the presence of the complainants. 
Institutional framework for implementation 
389. The  project  team,  particularly  the  monitoring-evaluation  team,  will  be  in  charge  of 
developing  and  implementing  the  complaints  and  claims  management  system,  with 
the support of a technical consultant who will help start of the project to finalize the 
complaints and claims management strategy and accompanied by an action plan that 
will help to operationalize the 05 key stages mentioned above. 
390. In addition to the PMU, under the lead of the monitoring and evaluation manager and 
with the support of the PDEA communication manager , the regional delegations of 
118 
MINEPIA,  as  well  as  the  aquaculture  stations  which  will  play  a  role  in  the  strategic 
management  of  the  project  could  play  a  in  raising  beneficiaries'  awareness  of  the 
existence  of  this  system  and  sharing  information  on  procedures  relating  to  the 
submission of complaints and claims. 
391. - Activities / headings / implementation costs (XAF); COSTAB foresees a budget of 
25,000 USD  which will finance the aforementioned activities and provide support for 
a consultant who will support the project team in defining its strategy and developing 
its multi-year action plan . 
Phasing 
392. The mechanism for handling complaints and claims should be put in place from the 
start of the project cycle, and remain active until the end of the project cycle. 
393. An  analysis  report  on  the  nature  of  the  complaints  and  claims  submitted  and  their 
management  may  be  drawn  up  annually  (based  on  the  monitoring  and  evaluation 
document mentioned above), in order to inform the evaluation and audit missions. 
Indicator 
394. Process indicator: Percentage of complaints and claims procedures resolved 
395. Results indicator: Number of complaints filed (annually) 
396. The feedback forms make it possible to monitor the progress in the distribution of the 
services  provided  under  the  project  as  well  as  the  degree  of  satisfaction  of  the 
beneficiaries with the services and their service providers. 
397. The table below presents a matrix for monitoring progress in the delivery of services 
provided under the project. The “quantity delivered” corresponds to the return of the 
beneficiary. Note that this table is provided as an example and must be adapted to the 
needs of the project (especially for the choice of indicators). 
Indicator 
Equipment 
Expected quantity (as 
mentioned in the project 
documents/performance 
contract) 
X 
Delivered quantity 
(indicated by the 
beneficiary) 
Y 
Remarks 
(based on discussion between the 
third party and the beneficiary 
interviewed) 
Hypothesis made on the causes of 
the difference between the forecast 
quantity and the quantity delivered 
Infrastructure 
Support/advice service 
… 
398. The table below enables beneficiary satisfaction monitoring. It should be noted here 
again that this table is provided as an example and must be adapted to the needs of 
the project (in particular for the choice of indicators). 
Indicator 
1 (low) 
2 (low) 
Overall satisfaction with services 
provided 
X 
Score 
3 
(average) 
4 (high) 
5 (very 
high) 
Remark 
Explanations 
as to the 
119 
level of 
satisfaction 
X 
X 
X 
Satisfaction with the quality of 
services provided 
Satisfaction with supplier 
availability 
Satisfaction with service delivery 
times 
…. 
At IFAD level  
399.  IFAD’s  quality  assurance  process  aims  to  address  emerging  issues  early  and 
minimize  grievances  and  risks  associated  with  its  projects.  This  is  through  working 
with  affected  parties  to  resolve  complaints,  ensuring  that  grievance  reporting  and 
redress  mechanisms  are  easily  accessible  and  culturally  appropriate.  Similarly,  all 
records of complaints received and the steps taken to resolve them are maintained 
indefinitely. The Project must commit to raising awareness of grievance mechanisms 
with other vulnerable communities who may be directly or indirectly impacted by the 
projects.  The  PMUs  will  be  required  to  raise  awareness  of  the  mechanism  with 
vulnerable  communities.  In  addition,  information  on  grievances  redress  mechanism 
should  be  included  in  all  contracts  or  agreements  with  beneficiary  organizations. 
Raising  awareness  with  communities  should  be  conducted  in  the  relevant  local 
languages.  
400. Compliance  with  this  requirement  should  also  be  considered  during  all  stakeholder 
engagements  by  the  PMU  or  other  programme  partners.  Grievance  mechanisms 
should  be  adequately  resourced  so  that  expenses  which  might  be  a  deterrent  to 
complainants,  such  as  translation  costs  can  be  assumed  by  the  Programme  rather 
than  by  the  community  itself.  A  participatory  approach  should  be  adopted  when 
developing the Grievance Redress Mechanism to ensure that the procedures are clear 
and  not  overly  complicated  and  understandable  to  the  IPs  and  vulnerable 
communities.  Redress  mechanisms  will  use  existing  formal  and  informal  structures 
and  will  be  proportionate  to  the  risks  and  impacts  of  the  project.  It  will  be  the 
responsibility  of  the  regional  coordination  unit  and  the  project  management  unit  to 
ensure that all stakeholders are informed of the grievance redress mechanisms and 
channels of communication. Copies of the mechanisms should be made available on 
the IFAD website and brochures available at the national and implementing partners 
offices. IFAD will consider only complaints meeting the following criteria:  
-  The complainants claim that the Project has failed to apply IFAD’s social and 
environmental policies and/or the mandatory provisions set out in SECAP.  
 The complainants claim that they have been or will be adversely affected by 
IFAD's failure to apply these policies.  
- 
-  Complaints must be put forward by at least two people who are both nationals 
of the country concerned and/or living in the project area. Complaints from 
foreign locations or anonymous complaints will not be considered. However, 
complainants’ identities will be kept confidential upon request.  
120 
-  Complaints  must  concern  projects/programmes  currently  under  design  or 
implementation.  Complaints  concerning  closed  projects,  or  those  that  are 
more than 95 per cent disbursed, will not be considered. 
 Complaints with respects to actions or omissions that are the responsibility 
of  parties  other  that  IFAD  and  the  relevant  implementing  partners  are  not 
eligible 
- 
-  To  be  practical  and  cost-effective,  efforts  should  be  made  to  resolve 
grievances  at  the  lowest  possible  level,  which  is  with  the  organization 
proposing the investment concerned. However, complaints may be brought 
straight to IFAD if the complainant feels they may be subject to retaliation if 
they  went  to  the  local  and  national  implementing  partners.  If  the 
implementing  partner  and  PMU  does  not  adequately  respond  to  the 
grievance, the escalation procedure outlined in Figure below  will be followed. 
Communities, Local 
implementing 
partner/National 
authority/Ministry/PMU 
    IFAD Country Office  
IFAD Headquarters   
401. Complaint escalation procedure applied by the Project. The IFAD CO will examine the 
complaint submitted and if necessary, contact the local implementing partner/national 
authority  or  ministry  to  determine  if  the  complaint  is  justified.  The  result  of  this  first 
analysis will be communicated to the complainant by IFAD in writing. If the complaint 
is  justified  and  there  is  risk  of  non  compliance  to  IFAD  environmental  and  social 
safeguards,  IFAD  will  determine  appropriate  further  actions.  These  may  include 
making  changes  to  the  activities  to  ensure  compliance.  The  GRM  rules  out  the 
payment  of  monetary  compensation  in  response  to  complaints  received.  The 
complainant  will  be  informed  of  the  resolution  and  outcome  by  the  IFAD  CO.  If  the 
complainant does not agree with the resolution, they may escalate their complaint to 
the  office  of  IFAD’s  Vice  President,  which  will  determine  necessary  action.  If 
necessary, external experts may be consulted to investigate the complaint in detail. 
The complainant will be informed of all resolutions. IFAD CO will include a list of the 
received complaints and a summary of the resolutions in its annual reports. At each 
level,  the  respective  complaints  will  be  received  and  systematically  recorded  in  a 
complaint  register  and  subsequently  assessed  on  severity  by  a  designated  officer 
within 15 days. The findings will be communicated back to the complainant within 30 
days.  Any  complaint  submitted  relating  to  non-compliance  with  IFAD’s  social  and 
environmental safeguards should include:  
-  Name, address, telephone number and other contact information  
 Whether the complainants wish to keep their identity confidential  
- 
 Name, location and nature of IFAD project or programme at which the 
- 
complaint is addressed. 
-  How the complainants believe they have been or are likely to be 
adversely impacted by the project 
121 
VII. Environmental, Social (incl. Climate Change) Management Plan 
Area of 
intervention 
Mitigation Measures 
Potential 
social, 
environmental, 
and climate 
risks 
Environmental and Social  MITIGATION PLAN 
Predators 
(frogs, 
crocodiles, 
birds) 
(Subcomponent 
A3- Axis 2). 
Loss of harvest 
due to 
predators such 
as birds, frogs 
and monitor 
lizards. 
•  Fencing around the 
pond. 
•  Clear bushes around 
ponds. 
•  Netting above the 
water to control birds. 
 Responsibility  
 Budget ( USD)  
Timing / 
frequency of 
verification 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
MINEPDED,  
Annual 
Biannually 
30,000 ( 
included 
under the 
business 
plans)  
Annual  
Mid 
Term 
10 to 
20,000 ( 
included in 
each  
business 
plans) 
5,000 in all 
business 
plan 
financed  
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Electricity 
access 
(Subcomponent 
A2- Axis 4) 
Expensive and 
unreliable 
electricity for 
intensive 
aquaculture. 
•  Green technologies 
such as solar pumps. 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
MINEPDED 
Waste 
management 
(Subcomponent 
A3- Axis 2) 
(Subcomponent 
B1- Axis 3) 
Pollution or 
eutrophication 
of water bodies 
through effluent 
discharge from 
ponds or 
commercial 
farms and 
processing 
facilities. 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
MINEPDED 
• 
Integrated farming 
approach in which 
water from ponds is 
diverted to farmland to 
provide nutrients for 
crop production. 
•  Awareness creation 
among farmers 
through training or 
exposure visits. 
•  Regular monitoring of 
water quality by 
farmers and relevant 
support institutions. 
•  Environmental Impact 
Assessments for 
commercial farms and 
processing entities. 
•  Use of fish waste as 
manure for crops or as 
122 
a Component of fish 
feed. 
• 
• 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
Ministry of Water 
resources and Energy, 
The National Agency 
for Environment 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
Ministry of Water 
resources and Energy, 
Ministry of health , The 
National Agency for 
Environment 
Under component 3  Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
• 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Vulnerability to 
climate and 
environment 
risks among 
farmers due to 
limited 
knowledge 
Fish diseases 
outbreaks. 
Trainings 
(Subcomponent 
A3) 
Use of 
chemicals for 
medication 
(Subcomponent 
A3- Axis 2) 
(Subcomponent 
B1- Axis 3) 
•  Development of farmer 
targeted early warning 
systems. 
• 
Integrated 
environmental 
education and training 
for farmers within 
project training 
interventions. 
•  Aquatic animal health 
surveillance system – 
training, upgrading 
existing facilities. 
•  Develop fish health 
and welfare standards 
and code of practice. 
•  Strict translocation 
protocols. 
•  Ensure correct 
stocking densities, and 
handling protocols. 
•  Good husbandry at 
farm level. 
•  List of allowable 
chemicals. 
•  Training for farmers on 
safe use, handling and 
disposal of chemical 
products. 
Stocking 
reservoirs 
(Subcomponent 
B.1.- Axis 1) 
Loss of stock 
due to disease, 
or drought. 
•  Development of 
guidelines and 
demonstration of best 
practices. 
•  Assessment of 
required 
environmental 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
Ministry of Water 
resources and Energy, 
Ministry of Health, The 
20,000 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
123 
management 
practices. 
National Agency for 
Environment 
Selection of fish 
species 
(Subcomponent 
B.1.- Axis 1) 
Agro-ecological 
unsuitability of 
fish species 
and 
introduction of 
aquaculture for 
some regions. 
•  Determination of 
appropriate harvesting 
technologies and fish 
species. 
•  Develop agro-
ecological aquaculture 
zones/maps to guide 
aquaculture 
development and 
species selection in 
implementing 
counties. 
Feed quality 
(Subcomponent 
B.1.- Axis 2) 
Outbreak of 
diseases due to 
poor food 
safety 
standards. 
•  Develop criteria for 
food safety and 
handling at farm level, 
including traceability 
mechanisms. 
•  Train farmers on good 
food safety standards 
and handling. 
Algae blooms 
(Subcomponent 
B.1.- Axis 2) 
Increase in 
harmful algae 
blooms. 
•  Monitoring and early 
warning system in 
place. 
•  Efficient feeding 
regimes and high feed 
quality. 
Working 
conditions 
(Subcomponent 
B.1.- Axis 2) 
Accidental 
falling and 
drowning in 
ponds (for 
example, by 
children). 
•  Fencing off ponds and 
putting up warning 
signs. 
•  Public awareness. 
30,000 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
35,000 
Annual 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
Ministry of Water 
resources and Energy, 
Ministry of Agriculture 
and Rural Development 
, The National Agency 
for Environment 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers Ministry of 
Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, The 
National Agency for 
Environment 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Under the M&E 
budget  
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers, Ministry 
of Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, Ministry 
of Health, The National 
Agency for 
Environment  
 20,000 per pond   Annual 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers Ministry of 
Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, 
Constructors, The 
National Agency for 
Environment 
Extreme 
weather events 
Flooding as a 
result of climate 
change or 
•  Building trenches 
along ponds to divert 
excess water during 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers, Ministry 
200,000 
Annual 
124 
(Subcomponent 
B1- Axis 3) 
climate 
variability. 
flooding into dry ponds 
or reservoirs to store 
excess water. 
Drought 
(Subcomponent 
B1- Axis 3) 
Limited access 
to water 
•  Draining one pond to 
fill another, water 
harvesting, lining 
ponds. 
Forests 
(Subcomponent 
B1- Axis 3) 
Reduction in 
water 
availability as a 
result of over 
exploitation of 
forests. 
•  Promote afforestation 
and reforestation 
measures. 
Diseases 
(Subcomponent 
B1- Axis 3) 
Outbreak of 
malaria due to 
proliferation of 
mosquitoes. 
•  Encourage clearance 
of bushes around 
homes and use of 
mosquito nets or 
repellents. 
• 
Involve public health 
and create awareness. 
Site selection 
and design 
(Subcomponent 
B2- Axis 1/2) 
Poor citation of 
ponds thereby 
limiting water 
availability and 
increasing soil 
erosion. 
•  Water quantity and 
quality assessments 
per County, determine 
appropriate depth of 
the pond, soil quality 
assessment. 
•  Evaluate how much 
water can be taken 
from a water body or 
how much effluents it 
can receive without 
important alterations 
on its ecological 
balance. 
•  The use of advanced 
technologies such as 
of Water resources and 
Energy, The National 
Agency for 
Environment Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers, Ministry 
of Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers Ministry of 
Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, Ministry 
of Health , The National 
Agency for 
Environment 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers, Ministry 
of Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, Ministry 
of Health 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers, Ministry 
of Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, Ministry 
of Health, The National 
Agency for 
Environment 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Under each 
pond budget  
Annual 
Under 
component 3 
budget  
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Annual 
Under 
component 
3 budget 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Under pond 
activity budget 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
125 
remote sensing could 
be an excellent 
auxiliary in this field. 
•  Liaise with the water 
resource management 
authorities (mainly 
ARAs) and other water 
users to determine 
quantity and quality 
parameters to be 
adopted in aquaculture 
in the region, including 
environmental flows 
•  Consider also water 
management in the 
context of cage culture 
to become more 
capable of exercising 
local water 
management entities. 
•  Soil erosion prevention 
measures such as 
bench terraces, 
agroforestry, cover 
cropping or mulching 
can be done to 
prevent soil erosion 
and siltation of ponds. 
•  Creation of buffer 
zones at water 
sources. 
•  Development of cage 
culture guidelines and 
protocols 
(domestication of 
already existing EAC 
cage culture 
guidelines, 2016). 
•  Environmental 
monitoring and 
reporting plan. 
•  Waste management 
plan. 
•  ESIA. 
Selection of 
cage location  
(Subcomponent 
B2- Axis 1/2) 
Cage culture 
could result in 
environmental 
pollution and 
disease 
outbreaks. 
• 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers and  
Ministry of Water 
resources and Energy, 
Ministry of Agriculture 
and Rural 
Development, Ministry 
of Health, The National 
Agency for 
Environment 
126 
•  Site, suitability and 
carrying capacity 
determination. 
•  Demonstration of best 
practices (site 
selection, feeding, 
fingerlings production, 
nets used, quality of 
cages, management). 
• 
•  Undertake studies and 
assessment on the 
viability of cage 
culture. 
•  Support relevant 
institutions in the 
development of cage 
culture best practices 
and environmental 
management 
guidelines. 
•  Pilot best practices for 
demonstration 
purposes, based on 
the outcomes of the 
strategic 
environmental impact 
assessment or an EIA. 
•  Community 
participation and 
consultation in all 
stages of the project. 
•  Ensure due procedure 
and protocols are 
adhered to. 
•  Grievance/complaints 
channelling 
mechanism. 
Adoption of the 
best culture 
System 
(Subcomponent 
B2- Axis 1/2) 
Degradation of 
the quality of 
lake water and 
exacerbation of 
the hyacinth 
problem due to 
unregulated 
cage culture. 
Conflicts 
(Subcomponent 
C1 axis 2) 
Resource 
use/social 
conflicts. 
  40,000 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers Ministry of 
Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, Ministry 
of Health, The National 
Agency for 
Environment 
Annual 
Biannually 
Mid Term 
Local Government, 
communities, PMU, 
LGA Officers Ministry of 
Water resources and 
Energy, Ministry of 
Agriculture and Rural 
Development, Ministry 
of Health, The National 
Agency for 
Environment 
• 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term 
127 
Impact 
Subcomponent 
C1 axis 2 
Potential social, 
environmental, 
and climate 
risks 
Resource 
conflicts 
especially 
farmers-Fishes 
clashes 
Recommended Mitigation  Responsibility 
Budget   Timing / 
for 
implementing 
mitigation 
Local 
Government, 
communities, 
PMU, LGA 
Officers 
20,000 
frequency of 
verification 
Annual 
Biannually 
Annual  
Mid Term  
▪ Setup/strengthen 
stakeholders 
committee/conflict 
resolution committee to 
include the local/community 
traditional council and 
representatives of all social 
groups including the 
pastoralists 
▪ Convene regular dialogue 
meeting of the stakeholders 
to review issues 
▪ Outline clear grievance or 
complaint channels 
▪ Avoid investments along 
areas for farming  
▪ As much as possible, avoid 
investment in conflict 
hotspots 
▪ Support for land reform and 
efficient land governance as 
adaptation 
Subcomponent 
C1 axis 2 
Grievance 
Redress among 
group members 
▪ Maintain 
robust 
knowledge  management, 
information  dissemination 
community 
and 
keep 
to 
engagements 
everybody informed 
▪ Develop 
a 
clear 
  grievances 
complaints, 
dispute 
and 
redress 
resolution  framework  and 
make  this  known  to  all 
stakeholders  
▪ Develop  a  clear  and 
stakeholder 
simple 
engagement  plan  (SEP) 
(incl. 
communication/outreach 
strategy),  particularly  on 
project  objectives  and 
(incl.  who’s 
staffing 
responsible 
for  what), 
criteria 
for  community 
beneficiary 
and 
selection,  community  – 
project 
communication 
structure /  methods, and 
grievance/conflict 
management; 
▪ Keep 
relevant 
128 
PMU, LGA 
Officers 
Within 2 
months of start 
of project 
50,000 
Quarterly 
Quarterly 
At every 
project 
activity 
Upon award 
of contracts 
and after 
payments 
Within 6 
months of 
Impact 
Potential social, 
environmental, 
and climate 
risks 
Subcomponent 
C1 axis 2 
Land tenure and 
land access for 
women and youth 
Recommended Mitigation  Responsibility 
Budget   Timing / 
for 
implementing 
mitigation 
frequency of 
verification 
project start 
At every project 
activity during 
first 6 months, 
quarterly 
thereafter 
Quarterly  
Periodical  
At every project 
activity 
PMU  LGA 
Officers 
40,000 
Annual 
Quarterly 
Quarterly    
stakeholders 
informed 
about project progress on 
a regular basis; 
▪ Involve youth and 
women leaders as 
well as respected 
elders in key 
project decisions 
and sensitization 
activities; 
▪ Publicly disclose 
relevant 
information on 
contracts and 
payments; 
▪ Encourage contractors / 
service providers to 
give employment 
preference to local 
community members 
▪ Develop a code of 
conduct for all 
stakeholders 
▪ Sensitize women and 
particularly youth on what 
it’s like to be an 
entrepreneur (give a 
realistic picture of 
economic, social and 
environmental benefits 
but also challenges and 
responsibilities).  
▪ Involve locally-trusted 
CSOs in community 
sensitization 
▪ Actively involve the  
relevant ministries including 
Women and Youth and 
Environment  
▪ Advocate for land policy 
and land reform to 
guarantee land tenure 
security for beneficiary 
farmers 
▪ Increased sensitization 
across the states and 
participating communities 
on land tenure  
▪ Engage with government 
and communities to 
continue to secure land for 
129 
Impact 
Potential social, 
environmental, 
and climate 
risks 
Recommended Mitigation  Responsibility 
Budget   Timing / 
for 
implementing 
mitigation 
existing and intending 
beneficiaries with no access 
to land 
▪ Make access to land by 
women and youth one of 
the preconditions for a 
community to participate  
▪ Continue with documented 
lease agreements with 
landowners for intending 
beneficiaries without access 
to land 
frequency of 
verification 
Annual    
At every project 
activity  
All subcomponent  
and  Axis ) 
) Gender 
inequality 
Social exclusion 
of women, youth  
▪  Encourage active 
participation of women in 
the project up to the target  
as indicated in the PDR 
▪  Engage women 
organizations and advocacy 
and right groups to mobilize 
women to participate 
▪  Give some 
concessions/incentives to 
women farmers to enable 
them to participate 
▪  Encourage men through 
advocacy to support women 
participation through 
guarantee of land and other 
resources required  
▪  More involvement of the 
Ministry of Women  
▪ Actively involve women 
and youth in all 
components and levels of 
decision-making within 
the project; 
▪ Strive to maintain 
Project beneficiaries’ 
ratios 
▪ Encourage the 
submission of business 
proposals from more 
women-only groups 
(incl. cooperatives); 
▪ Ensure women hold at 
least 30-40% of 
leadership  
▪ When organizing 
meetings or events, 
130 
PMU, LGA 
Officers, Service 
Providers 
40,000  Quarterly  
Annually  
Quarterly  
PMU, LGA 
Officers, Service 
Providers 
50,000 
At every project 
activity 
At  business 
plan 
approval 
and 
every 
six  months 
thereafter 
At every project 
activity 
Impact 
Potential social, 
environmental, 
and climate 
risks 
Recommended Mitigation  Responsibility 
Budget   Timing / 
for 
implementing 
mitigation 
frequency of 
verification 
ensure they are 
appropriate to women’s 
time and venue 
constraints. 
▪  Access to land for 
women and youth 
should be a 
precondition for 
community 
selection/participation 
Annual  
Managing 
expectations  
All 
subcomponents  
and  Axis ) 
▪  
▪ The project targeting and up 
scaling mechanism should 
be explicitly and 
transparently explained in 
the project implement 
manual (PIM) 
PMU, LGA 
Officers, Service 
Providers 
40,000 
Before project 
commencement  
6months into 
project 
Quarterly  
▪ Selection criteria, what the 
project offers  and 
expectations from intended 
beneficiaries should be 
explicit and unambiguous 
(and translated into the 
local languages so that 
everybody will be carried 
along) 
▪ Carry the community and 
agro-entrepreneurs 
representatives along in the 
project implementation (and 
possibly the traditional 
leaders or their 
representatives) in every 
stage of project 
implementation 
▪ Maintain robust knowledge 
management and  
information dissemination  
to keep everybody abreast 
of happenings 
Unsafe and non-
healthy working 
conditions and 
Health challenges  
▪ Incorporate environmental 
and social guidelines in 
contracts with service 
providers and ensure 
compliance. 
PMU, LGA 
Officers, Service 
Providers 
▪ Sensitize project 
beneficiaries and their wider 
communities on health & 
safety standards, incl. safe 
131 
 50,000  Within 6 
months of 
project start 
and half-yearly 
review 
thereafter 
Impact 
Potential social, 
environmental, 
and climate 
risks 
Elite and Political 
Hijack 
Recommended Mitigation  Responsibility 
Budget   Timing / 
frequency of 
verification 
Within 6 months 
of project start, 
half- yearly 
thereafter 
Within 6 
months of 
project start 
and half-yearly 
review 
thereafter 
Within 6 months 
of project start, 
half- yearly 
thereafter 
Annual 
Annual  
▪ During half-
yearly 
review 
missions 
▪ During half 
yearly 
committee 
meetings 
▪ Monthly 
during first 
months, 
quarterly 
thereafter  
▪ Within 6 
months of 
start of 
project 
for 
implementing 
mitigation 
use of production, 
processing and transport 
machinery, agro-chemicals 
and production machineries  
▪ Sensitization of selected 
communities on child 
rights and ensure that 
there is no child labour on 
selected agri-enterprise 
projects. 
▪ Train the ‘spraying gangs’ 
on healthy handling of 
agrochemicals 
▪ Compulsory periodical 
health check for fishers  
spraying gangs  
PMU, LGA 
Officers, Service 
Providers 
service 
▪  Detailed 
by/tied 
or 
screening  of 
business  plan  proposals 
on  commercial  viability, 
conflicts  of  interest  and 
corruption.  Exclude  (use 
providers 
of) 
owned 
to 
political 
politicians 
parties; 
▪  Ensure 
compliance 
pre-approved, 
with 
selection 
objective 
criteria and transparent 
information- 
sharing 
and decision-making 
▪  Sensitize  communities 
on  project  objectives, 
groups, 
target 
beneficiary 
selection 
criteria, and risk of elite 
capture 
▪  Agreement 
with 
traditional  rulers  and 
council  of  elders  on 
and 
community 
beneficiary  selection, 
to 
adherence 
and 
132 
Impact 
Potential social, 
environmental, 
and climate 
risks 
Recommended Mitigation  Responsibility 
Budget   Timing / 
for 
implementing 
mitigation 
frequency of 
verification 
Low  
Loss and 
Disturbance of 
Cultural 
Resources such 
as sacred forest 
and archeological 
site 
Climate   MITIGATION PLAN 
Impact of climate 
change on fish 
capture  
moderate 
representative 
and 
transparent  decision-
making  related  to  the 
project  (via 
letter  of 
understanding, MoU or 
another 
appropriate 
format).  
▪  Involve 
CSOs. 
locally-trusted 
▪  Do not approve projects to 
in  or  around 
be  sited 
sacred 
and 
forests 
community  groves  and 
archaeological  sites  or 
that will impact  biocultural 
resources of importance  
▪  Promote 
Adaptation 
in  aquaculture 
Pratices 
Pond 
as 
such 
land 
excavation  and 
shaping, Introduction of 
locally  available 
fish 
species, 
provide 
Individual  loan  support, 
Small-scale  homestead 
pond 
pens, 
Trap 
management, 
Cage 
aquaculture,  Integrated 
resource  management 
planning to create local 
resource  mapping  and 
plan formation 
PMU, SPU, LGA 
Officers, Service 
Providers 
0 
▪ Annual 
▪ Annual  
PMU, local 
communities , 
SPU, LGA 
Officers, Service 
Providers 
Included 
in the 
selected 
activities  
VIII. Monitoring and evaluation  
402. A  qualified  national  environmental  agency  will  be  contracted  to  prepare  an  overall 
project  environment  impacts  assessment  report,  covering  aspects  on  potential 
environment impacts, proposed mitigating measures, monitoring and evaluation plan, 
and responsible agencies for implementation. The assessment report will be reviewed 
and cleared by Environmental agency. The cleared report will then be submitted to the 
relevant ministries for approval. Following the approved monitoring plan, the Ministry 
of  the  Environment  will  conduct  two environment  impact  assessments to  respective 
project  interventions  at  the  beginning  and  completion  of  the  project;  and  organize 
regular monitoring on project interventions during their implementation. Relevant costs 
have been included in the project management budget. 
133 
403. Participatory  environmental  monitoring  will  be  ensured  at  community  level  as 
environment and natural resource management is an integral part of the community 
development plans. The vulnerability and risk assessment conducted by the Project 
will  facilitate  stakeholders  developing  their  own  vision  on  environmental  and  social 
issues  of  their  community,  besides  the  production  aspects,  and  define  appropriate 
indicators for self-monitoring. 
404. As an intrinsic part of the Project, characterization studies of intervention areas will be 
carried  out  in  the  peripheral  areas  of  the  targeted  national  parks,  allowing  after 
treatment  to  determine  a  reference  situation  of  these  areas  on  socio-environmental 
themes. The environmental monitoring system should be developed by the partners 
responsible  for  implementing  natural  resource  management.  This  system  will  be 
integrated into the Project monitoring and evaluation system.  
405. The monitoring of the ESCMF will be done annually or biannually during supervision 
missions. Evaluation will be undertaken at mid-term level and at project completion. 
The monitoring indicators (output, outcome and impact level) will be developed during 
the  ESCMF  development  stage  and  integrated  in  the  PIM.  Indicators  should  also 
include  some  output  indicators  mentioned  in  the  RIMS  under  strategic  objective  1 
(increasing  productive  capacities)  and  strategic  objective  3 
(environmental 
sustainability and climate resilience). 
406. All  of  the  indicators  related  to  the  various  environmental  preservation  activities, 
adaptation to climate change, nutrition sensitivity and social inclusion are identified in 
the Project's logical framework, presented in the concept note. 
407. The  program  will  put  in  place  a  participatory  monitoring-evaluation  mechanism  to 
ensure  the  proper  functioning  of  all  targeting  mechanisms  as  well  as  the  inclusive 
nature  of  partnerships  with  a  view  to  avoiding  and/or  minimizing  the  risks  of 
monopolization  of  benefits  by  a  category  other  than  that  expected.  Monitoring-
evaluation  will  proceed  with:  (i)  systematic  disaggregation  of  indicators  (whenever 
possible) and their differentiated analysis, (ii) review of all documents related to the 
implementation of project activities and the periodic collection of data disaggregated 
according to the criteria: sex, status and age of the beneficiaries. 
408. The  following  ESMF  implementation  indicators  are  suggested  in  order  to  monitor 
project environmental and social performance:  
-  Number of Screening Forms filled, submitted to IFAD and approved  
-  Number of Categorization process submitted and approved  
-  Number of ESMP elaborated, submitted and approved  
-  Number of environmental licenses issued  
-  Number of ESMP monitoring reports elaborated and submitted  
-  Number  of  Environmental  audits/inspections  conducted  by  government 
authorities  
-  Number of Non-conformities unveiled by government authorities  
-  Number of Non-conformities corrected  
-  Number of penalties imposed by government authorities  
-  Number  of  penalties  or  other  sanctions  imposed  to  the  Contractor  due  to 
ESHS violations 
134 
-  Number of penalties or other sanctions imposed to the Consulting Engineer 
due to ESHS violations  
-  Number of well documented ESHS trainings undertaken  
-  Number of well documented awareness campaigns conducted  
-  Number of accidents/incidents occurred  
-  Number of complaints received  
-  Number of complaints correctly, and timely addressed  
-  Number of farmers (men and women) trained on pest management control  
-  Number of farmers (men and women) trained on water management  
-  Number  of  farmers  (men  and  women)  trained  on  sustainable  aquaculture 
development 
-  Number of meetings held with beneficiaries  
-  Number of meetings held with local institutions (SDAE, SDPI, etc…) 
IX. Institutional Arrangements for ESMF and Budget 
409. The Ministry of Livestock, fishery and animal industries  of Cameroon   will steer project  
planning  and  implementation  including  the  implementation  of  the  ESCMF  while  
Ministry  of  the  Environment,  Nature  Protection  and  Sustainable  Development 
(MINEPDED),  will  act  as  monitoring  institution.    The  Project  Management  Unit  will 
continue to manage the implementation of activities and provide technical support to 
and  undertake  coordination  of  project  activities,  including  the  implementation  of  the 
ESCMF, in each region. It will be staff with an expertise in  social inclusion who will 
cover all aspects related to social inclusion and targeting while the environment and 
climate expert will manage the environment and climate related issues and activities. 
The PMU will implement the projects  in partnership with State and Local Governments 
and private  sector  partners.  In the  designation  of responsibility  both  PMU   Officers, 
The Ministry of Livestock, fishery and animal husbandry, Women and Youth, Service 
the 
providers, 
implementation  of  the  ESCMF.  At  local  level  The  district  advisory  committee  will 
regularly inform the steering committee on the  ESCMF implementation progress and 
performance    at  local  level.  The  PMU  will  be  responsible  and  accountable  to  the 
Government and IFAD for the efficient use of project resources in compliance with the 
ESCMF.  Local  contractors  selected  will  be  responsible  for  the  screening  of 
environmental  and  social  risks  against  the  IFAD  standards.  They  will  also  be 
responsible for the monitoring of any identified risk during their work. This will also be 
reflected in the reports to be provided by the entrepreneurs.  
farmers’  organization  and 
farmers  are 
individual 
involved 
in 
410.  At this stage the initial budget lines and estimate of lump sum amount necessary to 
cover ESMF implementation of the Project is calculated based on percentage of the 
total  project  budget  dedicated  to  environmental  and  social  management.  The 
percentage is estimated at 1.2.%.  
411. The  total  amount  to  cover  ESCMF  preparation  and  implementation  costs  stands  at 
US$ 600,000.00  US$ 0.6 million  (six  hundred  thousand  North  American Dollars). A 
preliminary distribution along budget lines is made.  
135 
412. In due course the distribution of this amount will be adjusted but one area that is going 
to mobilize most of the funds will be the provision of various types of services, including 
the formulation, implementation and monitoring and evaluation of ESIA/ESMP, training 
and capacity building to ensure adequate selection, design, siting, etc. of subprojects 
in a way that will institutionalize basic principles of avoiding/minimizing project impacts 
and managing them adequately where they will exist. 
413. Project 
funds  will  also  cover 
the  payment 
for  environmental 
licenses 
to 
MINEPIA/MINEE/MINDEP/Government. 
414. Below, the items and allocated amounts to implement the ESCMF including preparing 
and implementing ESIA/ESMPs, monitoring, evaluation, auditing and capacity building 
in addition to the budget under the ESCMF.  
415.  Table 7: Items and allocated amounts to implement the ESMF 
AEDP Safeguard costs 
Total costs (USD) 
Environmental and Water permits fees  $40,000.00 
DUATs  
Training Safeguards HR at Central, 
Provincial and District level  
$50,000.00 
$30,000.00 
Capacity building to Aquaculture Units 
(Central, Provincial and District)  
$13,000.00 
Capacity to Aquaculture Farmers on 
Safeguards  
$30,000.00 
Training on Safeguards at the ground 
level (cage/pond, etc.)  
$60,000.00 
Preparation of simplified ESIA and 
ESMP  
$120,000.00 
Land Acquisitions (portions of land, 
crops and trees)  
$50,000.00 
Implementation (Contractor) and 
Supervision (Fiscal)  
Safeguard external independent 
Audits  
$45,000.00 
$12,000.00 
Safeguard traveling costs (flights, 
trips, per diem, …)  
$150,000.00 
Total 
$600,000.00 
136 
X. Annexes:  
Annex 1. Eligibility Screening Form 
AEDP PROJECT 
Letter of Interest (Eligibility Screening Form) 
Please complete all the required spaces in this form 
-------------------------------------------------Other  Names:--------------------------------------
1.  Name:  Surname 
Maiden name (for married women):------------------------------------------------------ 
2. Sex: (a) Male {      }         (b)  Female {       } 
3. Date of birth: ---------------------------------------------------- 
4. Highest Education Level: (a) No formal education {    }      (b) Primary School {    }   (c) Secondary School 
{   } (d) Vocational school   (e) Tertiary Education {    } 
5. Which community do you belong to: -------------------------------------------------------------- 
6. How long have you lived in this community: -------------------------------------------------------- 
7. How do you belong to this community: (a) by birth {    }    (b) by marriage {   } (c) other (specify):-----------
----------------------------------------------------------------------------------------- 
8. Local Government Area (LGA): ----------------------------------------------- State: ------------------------------- 
9. What enterprise are you interested in (see list of selected enterprises for the LGA): ---------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------  
10. Do you have any experience in this enterprise: (a) Yes  {   }     (b) No {   }. If yes, how many years: -----
--------------------------------------------------------------------- 
11. Do you belong to any youth or women organization: (a) Yes {   }   (b) No  {  }. If yes, what is the name: 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
12. Do you belong to any cooperative society: (a) Yes {  }   (b) No {  }. If yes, what is the name: --------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
13. Do you have access to any land for the enterprise: (a) Yes  {  }  (b) No  {  }.  
14. If yes to question 13, where is the land located-------------------------------------------------------; and what is 
the area size of the land? ----------------------------------------------------- 
15. What kind of title to you have to the land: (a) Government paper {  }  (b) Inheritance from parent {  }   (c) 
husband or wife’s consent {    }  (d) family allocation {  }  (e) community’s allocation {  } (f) Others (specify):-
------------------------------------------------------------------------------------ 
 Endorsements: 
Applicant: I certify that the information provided here is correct  
Name: ------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Signature: --------------------------------------------------------------------------------------------  
Date: --------------------------------------------------------------------------- 
Community/traditional leader:  
Name: -------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Sign: --------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Date: ------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
137 
Verifications:  
Comments by the Local Government Liaison Office:------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------ 
Name of Officer: ------------------------------------------------------------------ 
Designation: ------------------------------------------------------------------ 
Sign and date: ------------------------------------------------------------------------ 
Comments by the RCU Office:--------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
Name of Officer: -------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Designation: --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Sign and date: ------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Screening:   
Comments by service providers:----------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------
Categorical comments (a) Applicant Eligible {    }  (b) Applicant Ineligible  {   } 
138 
Annex 2: Environmental and Social Screening Forms for AEDP sub-projects 
Environmental and Social Safeguards Screening Checklist 
Environmental and Social Safeguards 
If Yes or Unsure 
No, Yes 
Unsure 
Likeliho
od 
Consequ
ence 
If 
Relevant 
for 
Procure
ment`(in
clude 
action) 
Tool Link 
General data sources provide national and site-specific information to support project delivery 
teams in identifying overall risks associated with project locations and targeted value chains. 
These are: 
The Global Map of Environmental & Social Risk in Agro-commodity Production (GMAP) 
enables users to conduct rapid environmental and social due diligence associated with trade and 
short-term finance, and to make responsible and strategic sourcing, financing, and risk 
management decisions. 
INFORM, a global, open-source risk assessment for humanitarian crises and disasters developed 
by a collaboration between the Inter-Agency Standing Committee Task Team for Preparedness 
and Resilience and the European Commission. It can support decisions about prevention, 
preparedness and response. 
Universal Human Rights Index (UHRI) offers an overview of national commitments to 
international Human Rights, as well as up-to-date observations and recommendations from 
international human rights bodies to improve human rights protection. 
The lists of sources provided are not exhaustive and other local databases/maps/tools may be 
available. 
GMAP: 
https://gmaptool.org
/      INFORM: 
https://drmkc.jrc.ec.
europa.eu/inform-
index/INFORM-
Risk/Results-and-
data/moduleId/1782
/id/419/controller/Ad
min/action/Results                                  
UHRI: 
https://uhri.ohchr.or
g/en/ 
Biodiversity 
Yes/no/
manual 
trigger. 
Tool Link 
Biodiversity is essential for the maintenance of ecosystem services, such as the provision of water 
and food, as well as other services that are important to both the ecosystems themselves and 
human life. Diversity in agroecological systems is a key element in building resilience capacities of 
rural families and their farming systems. 3 dataset are proposed to support the identification of 
risks and opportunity in the project area, these are: 
UN Biodiversity LAB - a platform for building partnerships among data providers and data users 
to ensure that governments have access and capacity to use cutting-edge spatial data to make 
key conservation and development decisions. 
World Resource Institute - Resource Watch features hundreds of data sets all in one place on 
the state of the planet’s resources and citizens. Users can visualize challenges facing people and 
the planet, from climate change to poverty, water risk to state instability, air pollution to human 
migration, and more. 
Global Forest Watch is an online platform that provides data and tools for monitoring forests. By 
harnessing cutting-edge technology, this tool allows access to near real-time information about 
where and how forests are changing around the world. 
No 
1.1 Could the project potentially involve or lead 
to conversion or degradation of biodiversity, 
habitats (including modified habitat, natural 
habitat and critical natural habitat) and/or 
ecosystems and ecosystem services? 
UN Biodiversity 
LAB: 
https://www.unbiodi
versitylab.org/about.
html                                          
World Resource 
Institute : 
https://resourcewatc
h.org/                
Global Forest 
Watch : 
https://www.globalfo
restwatch.org/  
low 
1.2 Could the project involve or potentially lead 
to activities involving habitats that are legally 
protected, officially proposed for protection, or 
recognized as protected by traditional local 
communities and/or authoritative sources (e.g. 
National Park, Nature Conservancy, Indigenous 
Community Conserved Area, ICCA, etc.)? 
No 
low 
139 
Environmental and Social Safeguards Screening Checklist 
Environmental and Social Safeguards 
1.3 Could the project potentially involve or lead 
to an increase in the chance of human-wildlife 
encounters/conflict? 
1.4 Could the project potentially involve or lead 
to risks to endangered species (e.g. reduction, 
encroachment on habitat)? 
1.5 Could the project potentially involve or lead 
to impacts/risks to migratory wildlife? 
1.6 Could the project potentially involve or lead 
to introduction or utilization of any invasive alien 
species of flora and fauna, whether accidental or 
intentional? 
1.7 Could the project involve or lead to the 
handling or utilization of genetically modified 
organisms? 
1.8 Could the project involve or lead to 
procurement through primary suppliers of 
natural resource materials?  
Resource Effiiciency and Pollution 
Prevention 
If Yes or Unsure 
No, Yes 
Unsure 
Likeliho
od 
Consequ
ence 
If 
Relevant 
for 
Procure
ment`(in
clude 
action) 
Tool Link 
No 
No 
No 
No 
No 
low 
low 
low 
low 
low 
Yes 
possible  minor 
Yes/no/
manual 
trigger. 
Moderate 
Tool Link 
Yes 
possible  moderat
Resource efficiency is necessary to avoid, minimize and manage the risks and impacts associated 
with hazardous substances and materials, including pesticides, together with the project-related 
emissions of short- and long-lived climate pollutants. These questions shall also identify, where 
feasible, project-related opportunities for improvements in resource efficiency. The World 
Resource Institute provides hundreds of data sets all in one place on the state of the planet’s 
resources and citizens. Users can visualize challenges facing people and the planet, from climate 
change to poverty, water risk to state instability, air pollution to human migration, and more. 
2.1 Could the project involve or lead to the 
release of pollutants to the environment due to 
routine or non-routine circumstances with the 
potential for adverse local, regional, and/or 
transboundary impacts? 
2.2 Could the project involve or lead to primary 
not environmentally sustainable production of 
living natural resources? (Note: this includes the 
cultivation or rearing of plants or animals, 
including annual and perennial crop farming, 
animal husbandry (including livestock), 
aquaculture, plantation forestry, etc ) 
2.3 Could the project involve or lead to 
engagement in areas of forestry, including the 
harvesting of natural forests, plantation 
development, and/or reforestation?  
2.4 Could the project involve or lead to 
significant consumption of raw materials, 
energy, and/or water?  
possible  moderat
possible 
severe 
Yes 
yes 
Yes 
Yes 
No 
e 
e 
World Resource 
Institute : 
https://resourcewatc
h.org/         
Moderate 
Substantial 
Low 
Moderate 
140 
Environmental and Social Safeguards Screening Checklist 
Environmental and Social Safeguards 
If Yes or Unsure 
No, Yes 
Unsure 
Likeliho
od 
Consequ
ence 
If 
Relevant 
for 
Procure
ment`(in
clude 
action) 
Tool Link 
2.5 Could the project involve or lead to 
significant extraction, diversion or containment 
of surface or ground water (e.g. construction of 
dams, reservoirs, river basin developments, 
groundwater extraction)? 
2.6 Could the project involve inputs of fertilizers 
and other modifying agents? 
2.7 Could the project involve or lead to 
procurement, supply and/or result in the use of 
pesticides on crops, livestock, aquaculture or 
forestry? 
2.8 Could the project be located in an area 
which is being, or has been, polluted by an 
external source (e.g. a mine, smelter, industry)? 
2.9 Could the project involve livestock – 
extensive and intensive systems and animal 
products (dairy, skins, meat, etc.)? 
No 
No 
No 
No 
No 
Cultural Heritage  
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
Yes/no/
manual 
trigger. 
Tool Link 
Preserve and safeguard Cultural Heritage requires that effective and active measures are taken to 
prevent IFAD-supported projects from altering, damaging, or removing any tangible or intangible 
Cultural Heritage. In order to identify the presence of Cultural heritage the following tools are 
provided: 
No 
UNESCO World Heritage List - The World Heritage Committee, the main body in charge of the 
implementation of the World Heritage Convention, has developed precise criteria for the inscription 
of properties on the World Heritage List and has mapped them in this tool, which could support the 
PDT to identify location and type of properties in the project affected area. 
UNESCO List of Intangible Cultural Heritage and Register of good safeguarding practices 
provides an overview of (internationally) recognized intangible cultural heritage. 
3.1 Could the project be located in areas that 
are considered to have archaeological 
(prehistoric), paleontological, historical, cultural, 
artistic, and religious values or contains features 
considered as critical cultural heritage? 
3.2 Could the project directly or indirectly affect 
indigenous peoples’ rights, lands, natural 
resources, territories, livelihoods, knowledge, 
social fabric, traditions, governance systems, 
and culture or heritage (tangible and intangible)? 
3.3 Could the project involve or lead to 
significant excavations, demolitions, movement 
of earth, flooding or other environmental 
changes? 
3.4 Could the project involve or lead to adverse 
impacts to sites, structures, or objects with 
historical, cultural, artistic, traditional or religious 
values or intangible forms of culture (e.g. 
knowledge, innovations, practices)? (Note: 
projects intended to protect and conserve 
No 
No 
No 
UNESCO World 
Heritage List :   
http://whc.unesco.or
g/en/list/         
Intangible Cultural 
Heritage:  
https://ich.unesco.or
g/en/lists 
Low 
Low 
low 
Low 
141 
Environmental and Social Safeguards Screening Checklist 
Environmental and Social Safeguards 
Cultural Heritage may also have inadvertent 
adverse impacts) 
If Yes or Unsure 
No, Yes 
Unsure 
Likeliho
od 
Consequ
ence 
If 
Relevant 
for 
Procure
ment`(in
clude 
action) 
Tool Link 
3.5  Could the project involve or lead to 
alterations to landscapes and natural features 
with cultural significance? 
3.6 Could the project involve or lead to utilization 
of tangible and/or intangible forms (e.g. 
practices, traditional knowledge) of Cultural 
Heritage for commercial or other purposes? 
No 
No 
Indigenous peoples 
Yes/no/
manual 
trigger. 
IFAD’s comparative advantage in working with indigenous peoples lies in its core mission to 
empower poor rural people and in its targeting and people-centred approach, which takes into 
account the differentiated and context-specific conditions of poor rural people. In order to identify 
indigenous communities in the project affected area: 
International Work Group for Indigenous Affairs: Provides country specific information on the 
presence of Indigenous communities, together with the challenges and progress they are currently 
facing 
UN Special Rapporteur on the rights of IP: Reports on the human rights situations of indigenous 
peoples around the world, including updates on new laws, agreements and international 
standards, and recommendations on appropriate measures to ensure the rights of indigenous 
peoples. 
Low 
Low 
Tool Link 
International Work 
Group for 
Indigenous 
Affairs:  
https://www.iwgia.or
g/en/                             
UN Special 
Rapporteur on the 
rights of IP: 
https://www.ohchr.o
rg/EN/Issues/IPeopl
es/SRIndigenousPe
oples/Pages/SRIPe
oplesIndex.aspx 
4.1 Could the project be sited in areas where 
indigenous peoples are present (including the 
project area of influence)?  
4.2 Could the project result in activities located 
on lands and territories claimed by indigenous 
peoples? 
4.3 Could the project result in impacts on the 
rights of indigenous peoples or to the lands, 
territories and resources claimed by them?   
4.4 Could the project result in the utilization 
and/or commercial development of natural 
resources on lands and territories claimed by 
indigenous peoples? 
4.5 Could the project lead to impacts on the 
Cultural Heritage of indigenous peoples, 
including through the commercialization or use 
of their traditional knowledge and practices? 
Labour and Working Conditions 
No 
No 
No 
No 
No 
142 
No 
No 
low 
low 
Low 
Low 
Low 
Yes/no/
manual 
trigger. 
Tool Link 
Environmental and Social Safeguards Screening Checklist 
Environmental and Social Safeguards 
If Yes or Unsure 
No, Yes 
Unsure 
Likeliho
od 
Consequ
ence 
If 
Relevant 
for 
Procure
ment`(in
clude 
action) 
The pursuit of inclusive and sustainable economic growth, full and productive employment and 
decent work for all requires the protection of project workers’ fundamental rights, their fair 
treatment, and the provision of safe and healthy working conditions. Two tools are suggested to 
appropriately identify labour risks: 
ILO Statistics and Databases: ILO’s central portal to labour statistics, overview of labour laws, 
standards and policies, and country profiles. 
US Department of Labor Findings on the Worst Forms of Child Labour : provides country 
specific findings on worst forms of child and forced labour, together with prevalence and sectoral 
distribution, legal framework, enforcement of laws and available social programs to address child 
labour. 
Tool Link 
ILO Statistics and 
Databases:   
https://www.ilo.org/g
lobal/statistics-and-
databases/lang--
en/index.htm               
US Department of 
Labor Findings on 
the Worst Forms 
of Child Labour : 
https://www.dol.gov/
agencies/ilab/resour
ces/reports/child-
labor/findings    
5.1 Could the project operate in sectors or value 
chains that are characterized by working 
conditions that do not meet national labour laws 
or international commitments? (Note: this may 
include discriminatory practices, high gender 
inequality and the lack of equal opportunities, 
denial of freedom of association and collective 
bargaining, labour migrants) 
5.2 Could the project use or operate in a value 
chain where there have been reports of forced 
labour? (Note: Risks of forced labour may be 
increased for projects located in remote places 
or where the status of migrant workers is 
uncertain) 
5.3 Could the project involve children (a) below 
the nationally-defined minimum employment age 
(usually 15 years old) or (b) above the 
nationally-defined minimum employment age but 
below the age of 18 in supported activities or in 
value chains? 
5.4 Could the project: (a) operate in a sector, 
area or value chain where producers and other 
agricultural workers are typically exposed to 
significant occupational and safety risks, and/or 
(b) promote or use technologies or practices that 
pose occupational safety and health (OSH) risks 
for farmers, other rural workers or rural 
populations in general? (Note: OSH risks in 
agriculture might include: dangerous machinery 
and tools; hazardous chemicals; toxic or 
allergenic agents; carcinogenic substances or 
agents; parasitic diseases; transmissible animal 
diseases; confined spaces; ergonomic hazards; 
extreme temperatures; and contact with 
dangerous and poisonous animals, reptiles and 
insects. Psychosocial hazards might include 
violence and harassment.) 
No 
No 
No 
No 
143 
Low 
Low 
Low 
Low 
Environmental and Social Safeguards Screening Checklist 
Environmental and Social Safeguards 
Community Health, Safety and Security 
If Yes or Unsure 
No, Yes 
Unsure 
Likeliho
od 
Consequ
ence 
If 
Relevant 
for 
Procure
ment`(in
clude 
action) 
Yes/no/
manual 
trigger. 
Community Health and Safety are crucial elements for consideration, particularly in low- to 
middle-income countries where there is a lack of knowledge about how farmers are 
affected by their exposure to the variety of health risks and impacts that they are 
confronted with every day. 
INFORM, the Hazard and exposure tab provides a detailed set of indexes for the most common 
health risks affecting rural communities at national level. 
UN Women Global database on violence against women: provides easy access to 
comprehensive and up-to-date information on measures undertaken by United Nations Member 
States to address all forms of violence against women. 
Tool Link 
Tool Link 
INFORM: 
https://drmkc.jrc.ec.
europa.eu/inform-
index/INFORM-
Risk/Results-and-
data/moduleId/1782
/id/419/controller/Ad
min/action/Results                       
UN Women Global 
database on 
violence against 
women: 
https://evaw-global-
database.unwomen.
org/en 
6.1 Could the project be at risk from water-borne 
or other vector-borne diseases (e.g. temporary 
breeding habitats), and/or communicable and 
non-communicable diseases? 
6.2 Could the project lead to unintended 
negative impacts on nutrition? 
6.3 Is there a possibility of harm or losses due to 
failure of structural elements of the project (e.g. 
collapse of buildings or infrastructure)? 
6.4 Could the project involve or lead to the 
construction or rehabilitation of dams? 
6.5 Could the project involve or lead to transport, 
storage, and use and/or disposal of hazardous 
or dangerous materials (e.g. explosives, fuel and 
other chemicals during construction and 
operation)? 
6.6 Could the project lead to adverse impacts on 
ecosystems and ecosystem services relevant to 
communities’ health (e.g. food, surface water 
purification, natural buffers from flooding)? 
6.7 Could the project lead to the potential for 
gender-based violence, including sexual 
harassment, exploitation and abuse, as a result 
of labour influx, land redistribution, or other 
actions that alter community dynamics? 
6.8 Could the project lead to increases in traffic 
or alteration in traffic flow? 
6.9 Could the project lead to an influx of project 
workers? 
6.10 Could the project involve or lead to the 
engagement of security personnel to protect 
facilities and property or to support project 
activities? 
Yes 
possible  moderat
yes 
e 
No 
No 
No 
No 
Yes 
possible  major 
yes 
Yes 
possible  minor 
yes 
No 
Yes 
unlikely  minor 
yes 
No 
144 
Moderate 
Low 
Low 
Low 
Low 
Substantial 
Moderate 
Low 
Low 
Low 
Environmental and Social Safeguards Screening Checklist 
Environmental and Social Safeguards 
If Yes or Unsure 
No, Yes 
Unsure 
Likeliho
od 
Consequ
ence 
If 
Relevant 
for 
Procure
ment`(in
clude 
action) 
Resettlement 
Yes/no/
manual 
trigger. 
Resettlement is not only as the physical relocation of people but also as economic, social 
and cultural displacement causing restrictions on, or loss of access to, people’s means of 
livelihoods and culturally important sites. Questions of this standard are very specific to 
project activities and thus do not require external sources 
7.1 Could the project result in temporary or 
permanent and full or partial physical 
displacement (including people without legally 
recognizable claims to land)? 
7.2 Could the project result in economic 
displacement (e.g. loss of assets or access to 
resources due to land acquisition or access 
restrictions – even in the absence of physical 
relocation)? 
7.3 Could the project present a risk of forced 
evictions? 
7.4 Could the project lead to an influx of project 
workers? 
No 
No 
No 
No 
No 
Financial intermediaries and direct 
investments 
Yes/no/
manual 
trigger. 
Investments into financial intermediaries and private sector companies are a key 
instrument for promoting sustainable financial markets and provide financial products and 
services to farming businesses and to the rural micro, small and medium-sized enterprise 
sector. These questions are very specific to the selected private sector partner and thus do 
not require external sources 
8.1 Could the investment be granted to an 
institution that does not have an environmental 
and social policies and an associated 
environmental and social management system 
(ESMS) in place (transparent, publicly 
available)? 
8.2 Could the investment be granted to an 
institution with insufficient capacities (i.e. 
unqualified personnel e.g. ES Officer) to 
implement the ESMS? 
8.3 Could the investment be granted to an 
institution that does not have an Exclusion List? 
possible  minor 
Yes 
Yes 
No 
No 
8.4 According to the institution's portfolio 
classification: Could the institution have potential 
high-risk projects in their portfolio? 
8.5 Is there evidence that the institution does not 
comply with the local legal framework? 
8.6 Does the institution provide a stable 
communication channel with stakeholders and 
local communities (e.g. a Grievance Redress 
Mechanism)? 
8.7 Does the organization provide auxiliary or 
capacity building support services. 
Yes 
possible  minor 
No 
No 
Yes 
likely 
moderat
e 
No 
Yes 
almost 
certain 
moderat
e 
No 
145 
Tool Link 
Tool Link 
Tool Link 
n/a 
Low 
Low 
Low 
Low 
n/a 
Low 
Low 
Moderate 
Moderate 
Low 
Substantial 
Substantial 
General information 
• 
• 
• 
• 
• 
Project Name: 
Name of incubator / applicant: 
Name of Cooperative: 
Contact person’s details:  
Name of Apex Group: 
Contact person’s details: 
Project Location: 
Project sector: 
Estimated Cost: 
Proposed 
• 
Commencement:  
Date 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
of 
• 
• 
• 
Expected Project duration: 
Site (estimated area in ha): 
• 
Any  equity/contribution  brought 
• 
• 
• 
into the project: 
• 
• 
Any plan for new construction: 
• 
• 
. Screening for Environmental and Social Issues 
Screening Form for (Market) Infrastructure Sub-Projects 
• 
• 
Name of market infrastructure: 
Infrastructure type: 
Location: 
Proposed 
• 
Commencement:  
Date 
• 
• 
• 
• 
of 
• 
• 
• 
Expected Project duration: 
Estimated cost: 
• 
Estimate  number  of  communities 
• 
• 
• 
to be served: 
Estimated number of entrepreneur 
• 
• 
to be served:  
B1: Screening for (Market) Infrastructure Sub-projects 
Question 
1.  Will the project activities include construction/rehabilitation of rural roads or other rural 
Yes  No 
 X 
infrastructure in protected/sensitive areas58? 
58 ‘Sensitive areas’ include: protected areas (national parks, wildlife/nature reserves, biosphere  reserves); areas of 
global  significance  for  biodiversity  conservation;  habitats  depended  on  by  endangered  species;  natural  forests; 
wetlands;  coastal  ecosystems,  including  coral  reefs  and  mangrove  swamps;  small  island  ecosystems;  areas  most 
vulnerable to climate change and variability; lands highly susceptible to landslides, erosion and other forms of land 
146 
road 
All 
length  < 
10 km  
2.  Does the project include construction of roads or other infrastructure that entail the total 
area being cleared of 50 ha or above? 
3.  Does the project include construction of dam (s)/reservoir (between 5-15 m high with a 
reservoir exceeding 2 million m3)? 
4.  Does  the  project  involve  large-scale  irrigation  schemes  rehabilitation/  development 
(above 100 ha)? 
5.  Does  the  project  involve  significant  extraction  of  ground  water  (significantly  above 
recharge capacity)? 
6.  Does  the  project  include  water-based  (ground  or  surface)  development  where  it  is 
believed  that  significant  depletion  due  to  climate  change  or  overutilization  has 
occurred? 
7.  Does  the  project  involve  significant  extraction,  diversion  or  containment  of  surface 
water? 
8.  Does  the  project  include  drainage  or  correction  of  natural  water  bodies  (e.g.  river 
draining)? 
9.  Will the project include construction/rehabilitation of rural roads that pass through oil 
infrastructure locations such as flow stations, tank farms or oil and gas pipelines? 
10. Would  any  of  the  project  activities  have  minor  adverse  impacts  on  physical  cultural 
resources? 
11. Does the project include development of agro-processing facilities?  
12. Will the project require a migrant workforce during construction? 
13. Will  the  construction  or  operation  of  the  project  cause  an  increase  in  traffic  on  rural 
roads? 
14. Has the government or community guaranteed the lease of the land for the (market) 
infrastructure? 
15. Is there any plan in place for sustainability of the infrastructure during the project life 
time? 
16. Does the project include specific measures to protect against dust (such as dust masks 
and water spraying)? 
17. Has arrangement been made to pay adequate compensation for private property that 
may be affected by the construction of the project? 
18. Will construction equipment with moderate decibels be used and the timing of use be 
so that people will experience less discomfort? 
19. Will tree and vegetation replanting be carried out to stabilize slopes and re-green road 
sides? 
C: Climate Screening Form for Sub-Projects 
To be used with the environmental and social screening forms. 
Screening for Climate Issues   
degradation and areas that include physical cultural resources (of historical, religious, archaeological or other cultural 
significance) and areas with high social vulnerability due to poverty, disease, ethnicity and race. 
147 
Question 
1. 
Is the project area subject to extreme climatic events 
such as flooding, drought, tropical storms, or heat waves?  
Yes 
No 
Additional Explanation of 'Yes' 
response* 
  Is 
located 
that  have 
in  areas  where 
2.  Do  climate  scenarios  for  the  project  area  foresee 
changes in temperature, rainfall or extreme weather that will 
adversely  affect  the  project  impact,  sustainability  or  cost 
over its lifetime? 
3.  Will the project make investments in low-lying coastal 
areas/  zones  exposed  to  river  flooding  and  coastal  storm 
surge? 
4.  Will the project promote agricultural activity in marginal 
and/or  highly  degraded  areas 
increased 
to  climatic  events  (such  as  on  hillsides, 
sensitivity 
deforested slopes or floodplains)? 
5. 
rural 
the  project 
development  projects  have  experienced  significant 
weather- related losses and damages in the past?  
6.  Will the project develop/ install infrastructure in areas 
with a track record of extreme weather events? 
7. 
Is  the  project  target  group  entirely  dependent  on 
natural  resources  (such  as  seasonal  crops,  rain-fed 
agricultural plots, and migratory fish stocks) that have been 
affected by in the last decade by climate trends or specific 
climatic events? 
8.  Will  climate  variability 
likely  affect  agricultural 
productivity  (crops/  livestock/fisheries)  or  the  associated 
incidence  of  pests  and  diseases  for  the  project  target 
groups?   
9.  Would weather-related risks or climatic extremes likely 
adversely impact upon key stages of identified value chains 
in the project (from production to markets)? 
10.  Is the project investing in climate-sensitive livelihoods 
that are diversified?  
11.  Is the project investing in infrastructure that is exposed 
to infrequent extreme weather events? 
12.  Is the project investing in institutional development and 
capacity  building  for  rural  institutions  (such  as  farmer 
groups, cooperatives) in climatically heterogeneous areas? 
13.  Does  the  project  have  the  potential  to  become  more 
resilient  through  the  adoption  green  technologies  at  a 
reasonable cost? 
14.  Does  the  project  intervention  have  opportunities  to 
risk  management 
strengthen 
capabilities? 
indigenous 
climate 
148 
15.  Does  the  project  have  opportunities  to  integrate 
climate  resilience  aspects  through  policy  dialogue  to 
improve agricultural sector strategies/policies?   
16.  Does  the  project  have  potential  to  integrate  climate 
resilience measures without extensive additional costs (e.g. 
improved  crop  variety,  capacity  building;  or  including 
climate risk issues in policy processes) 
17.  Based on the information  available  would  the project 
benefit from a more thorough climate risk and vulnerability 
analysis  to  identify  additional  complementary  investment 
actions to manage climate risks? 
Guidance for categorization 
• 
to any of questions 1-9 
Sub-project 
"Yes"  response 
• 
Climate risk is High  
Sub-project 
• 
almost all questions 
"No" response to 
• 
climate 
moderate 
risk 
Climate risk Analysis is required for sub-
• 
project  
Sub-project  to  adopt  the  ESMP  in  the 
• 
general ESMF 
is 
149 
Annex 3-  
3.1. Climate risk screening Climate Risk Classification: Moderate: rating 3.2 
Step 1: Hazard identification  
What are the expected hazards in the project intervention area? 
No, Yes, TBD 
River flood 
Costal Flood 
Urban Flood 
Landslide 
Cyclone 
Water Scarcity (agricultural droughts and/or dry spells) 
Extreme Heat 
Wildfires 
Yes 
No 
No 
No 
No 
Yes 
Yes 
No 
Future climate scenarios foreseen (period 2040-2059) - Change in frequency and 
intensity 
No, Yes, TBD 
Change in temperature (increase or decrease) 
Change in rainfall (increase or decrease) 
Climate variability (larger or smaller) 
Intensity and frequency of extreme events (larger or smaller) 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
150 
Is the project expected to have an impact on climate? 
No, Yes, TBD 
Is the project expected to be a significant emitter of greenhouse gases? 
No 
Step 2: Exposure Assessment  
Is the project located in exposed areas to weather-related natural hazards? 
No, Yes, TBD 
Low-lying areas (valleys, coastal zones, and small islands) 
Very warm areas (subtropical) 
Tropical areas (rainforests) 
Arid and semi-arid areas (deserts) 
Mountains zones and permafrost areas (tundra) 
River banks 
No 
Yes 
Yes 
No 
No 
Yes 
Does the project target agricultural systems, ecosystems or livelihoods exposed to 
weather-related hazards? 
No, Yes, TBD 
Is crop production frequently affected by rainfall variability, prolonged droughts, changes in 
temperature or pests and diseases? 
No 
Is livestock productivity frequently affected by rainfall variability, prolonged droughts, changes 
in temperature or diseases? 
No 
Are fisheries frequently affected by ocean acidification, water salinity and changes in sea 
surface temperature due to ocean-atmospheric oscillations or climate change? 
No 
Is forest productivity frequently affected by wildfires, diseases, rainfall variability, prolonged 
droughts, or changes in temperature? 
Yes 
Is the biodiversity in the project area likely to be affected by changes in climate variables? 
No 
151 
Is any stage of the agricultural value chain (production, storage, processing and marketing) 
exposed to climate related hazards? 
No 
Is any rural infrastructure likely to be affected by flooding, landslides, changes in 
temperatures, and extreme winds. 
Yes 
Step 3: Sensitivity Assessment  
What are key sensitivities for the populations in the project’s areas of intervention? 
No, Yes, TBD 
Is conflict exacerbating the population's sensitivity to weather related hazards? 
Is population displacement being exacerbated by climate change impacts? 
Are diseases (e.g. COVID-19, malaria, cholera) increasing the population´s vulnerability and 
affecting their capacity to address potential weather-related hazards? 
Is the income of the target population predominately coming from agriculture? 
Are social inequalities (e.g. based on gender, youth, indigenous persons and other 
marginalized groups) being exacerbated by climate change? 
Is the Human Development Index (HDI) equal to or below 0.6? 
Is the Multidimensional Poverty Index (MPI) equal to or above 0.1? 
Step 4: Adaptive capacity and climate resilience  
No 
No 
No 
Yes 
No 
Yes 
No 
What are key adaptive capacities in the areas of project intervention? 
No, Yes, TBD 
Is the country well ranked in the Disaster risk reduction progress score? 
Are climate and weather information services (real-time weather data, seasonal forecasts 
etc.) effectively being delivered (through radio, TV, SMS, extension services etc.) to farmers, 
rural dwellers, and end users? 
TBD 
No 
152 
Does the project country have an early action plan (preparedness and emergency response) 
to mitigate the impacts of weather-related hazards once the shock occurs? 
Yes 
Does the government or other institutions support the target population/communities with the 
necessary social and economic resources to prepare for or respond to climate-related 
events? 
No 
Is the target community carrying out (using their own means) agricultural adaptation? 
Yes 
Does the target population have the economic means or support to adjust or adapt their 
activities in response to weather related shocks? 
Do policies/mechanisms exist that make financial credit, loans, and agricultural insurance 
available? 
No 
No 
Are rural infrastructures effectively delivering services to farmers and rural dwellers? 
No 
3.2 Environmental and Social Safeguards Classification: Moderate  
Environmental and Social Safeguards 
Biodiversity conservation 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
No 
No 
1.1 Could the project potentially 
involve or lead to conversion or 
degradation of biodiversity, habitats 
(including modified habitat, natural 
habitat and critical natural habitat) 
and/or ecosystems and ecosystem 
services? 
1.2 Could the project involve or 
potentially lead to activities involving 
habitats that are legally protected, 
officially proposed for protection, or 
recognized as protected by traditional 
local communities and/or authoritative 
sources (e.g. National Park, Nature 
Conservancy, Indigenous Community 
Conserved Area, ICCA, etc.)? 
153 
Risk 
Rating 
Low 
Low 
Environmental and Social Safeguards 
1.3 Could the project potentially 
involve or lead to an increase in the 
chance of human-wildlife 
encounters/conflict? 
1.4 Could the project potentially 
involve or lead to risks to endangered 
species (e.g. reduction, encroachment 
on habitat)? 
1.5 Could the project potentially 
involve or lead to impacts/risks to 
migratory wildlife? 
1.6 Could the project potentially 
involve or lead to introduction or 
utilization of any invasive alien species 
of flora and fauna, whether accidental 
or intentional? 
No 
No 
No 
No 
1.7 Could the project involve or lead to 
the handling or utilization of genetically 
modified organisms? 
No 
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
1.8 Could the project involve or lead to 
procurement through primary suppliers 
of natural resource materials? 
Yes 
Possible 
Minor  
Moderate 
Poject may possibly require 
procurement of natural resources 
through primary suppliers, and 
resource extraction is tightly 
regulated. Alternatives to 
procurement of natural resources 
through primary suppliers exists. 
Resource Efficiency and Pollution 
Prevention 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
Risk 
Rating 
2.1 Could the project involve or lead to 
the release of pollutants to the 
environment due to routine or non-
routine circumstances with the 
potential for adverse local, regional, 
and/or transboundary impacts? 
Yes 
Possible 
Moderate  
Moderate 
Pollutants may possibly be 
released, either routinely or by 
accident, but treatment systems 
are proven and verified. Receiving 
environment is highly senstive. 
154 
Environmental and Social Safeguards 
2.2 Could the project involve or lead to 
primary not environmentally 
sustainable production of living natural 
resources? (Note: this includes the 
cultivation or rearing of plants or 
animals, including annual and 
perennial crop farming, animal 
husbandry (including livestock), 
aquaculture, plantation forestry, etc ) 
Yes 
Possible 
Moderate  
Moderate 
Project is fully dependent on 
production of living natural 
resources. Project is sited in an 
existing agricultural area, with low 
environmental and/or social 
sensitivity. 
2.3 Could the project involve or lead to 
engagement in areas of forestry, 
including the harvesting of natural 
forests, plantation development, and/or 
reforestation?  
No 
2.4 Could the project involve or lead to 
significant consumption of raw 
materials, energy, and/or water?  
No 
No 
2.5 Could the project involve or lead to 
significant extraction, diversion or 
containment of surface or ground 
water (e.g. construction of dams, 
reservoirs, river basin developments, 
groundwater extraction)? 
2.6 Could the project involve inputs of 
fertilizers and other modifying agents? 
No 
2.7 Could the project involve or lead to 
procurement, supply and/or result in 
the use of pesticides on crops, 
livestock, aquaculture or forestry? 
2.8 Could the project be located in an 
area which is being, or has been, 
polluted by an external source (e.g. a 
mine, smelter, industry)? 
2.9 Could the project involve livestock 
– extensive and intensive systems and 
animal products (dairy, skins, meat, 
etc.)? 
No 
No 
No 
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
Cultural Heritage 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
Risk 
Rating 
155 
Environmental and Social Safeguards 
No 
No 
No 
No 
3.1 Could the project be located in 
areas that are considered to have 
archaeological (prehistoric), 
paleontological, historical, cultural, 
artistic, and religious values or 
contains features considered as critical 
cultural heritage? 
3.2 Could the project directly or 
indirectly affect indigenous peoples’ 
rights, lands, natural resources, 
territories, livelihoods, knowledge, 
social fabric, traditions, governance 
systems, and culture or heritage 
(tangible and intangible)? 
3.3 Could the project involve or lead to 
significant excavations, demolitions, 
movement of earth, flooding or other 
environmental changes? 
3.4 Could the project involve or lead to 
adverse impacts to sites, structures, or 
objects with historical, cultural, artistic, 
traditional or religious values or 
intangible forms of culture (e.g. 
knowledge, innovations, practices)? 
(Note: projects intended to protect and 
conserve Cultural Heritage may also 
have inadvertent adverse impacts) 
3.5 Could the project involve or lead to 
alterations to landscapes and natural 
features with cultural significance? 
No 
3.6 Could the project involve or lead to 
utilization of tangible and/or intangible 
forms (e.g. practices, traditional 
knowledge) of Cultural Heritage for 
commercial or other purposes? 
No 
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
indigenous peoples 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
Risk 
Rating 
156 
Environmental and Social Safeguards 
4.1 Could the project be sited in areas 
where indigenous peoples are present 
(including the project area of 
influence)? 
No 
4.2 Could the project result in activities 
located on lands and territories 
claimed by indigenous peoples? 
No 
4.3 Could the project result in impacts 
on the rights of indigenous peoples or 
to the lands, territories and resources 
claimed by them? 
4.4 Could the project result in the 
utilization and/or commercial 
development of natural resources on 
lands and territories claimed by 
indigenous peoples? 
4.5 Could the project lead to impacts 
on the Cultural Heritage of indigenous 
peoples, including through the 
commercialization or use of their 
traditional knowledge and practices? 
No 
No 
No 
Labour and Working Conditions 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
No 
5.1 Could the project operate in 
sectors or value chains that are 
characterized by working conditions 
that do not meet national labour laws 
or international commitments? (Note: 
this may include discriminatory 
practices, high gender inequality and 
the lack of equal opportunities, denial 
of freedom of association and 
collective bargaining, labour migrants) 
No 
5.2 Could the project use or operate in 
a value chain where there have been 
reports of forced labour? (Note: Risks 
of forced labour may be increased for 
projects located in remote places or 
where the status of migrant workers is 
uncertain) 
157 
Low 
Low 
Low 
Low 
Low 
Risk 
Rating 
Low 
Low 
Low 
Low 
Environmental and Social Safeguards 
No 
No 
5.3 Could the project involve children 
(a) below the nationally-defined 
minimum employment age (usually 15 
years old) or (b) above the nationally-
defined minimum employment age but 
below the age of 18 in supported 
activities or in value chains? 
5.4 Could the project: (a) operate in a 
sector, area or value chain where 
producers and other agricultural 
workers are typically exposed to 
significant occupational and safety 
risks, and/or (b) promote or use 
technologies or practices that pose 
occupational safety and health (OSH) 
risks for farmers, other rural workers or 
rural populations in general? (Note: 
OSH risks in agriculture might include: 
dangerous machinery and tools; 
hazardous chemicals; toxic or 
allergenic agents; carcinogenic 
substances or agents; parasitic 
diseases; transmissible animal 
diseases; confined spaces; ergonomic 
hazards; extreme temperatures; and 
contact with dangerous and poisonous 
animals, reptiles and insects. 
Psychosocial hazards might include 
violence and harassment.) 
Community Health, Safety and 
Security 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
Risk 
Rating 
6.1 Could the project be at risk from 
water-borne or other vector-borne 
diseases (e.g. temporary breeding 
habitats), and/or communicable and 
non-communicable diseases? 
Yes 
Possible 
Moderate  
Moderate 
The project is situated in an area 
where there is past evidence of 
negative impacts from water-
borne or other vector-borne 
diseases, or communicable/non-
communicable diseases, but 
where regulation or containment 
of these impacts has been shown 
to be effective. 
Low 
6.2 Could the project lead to 
unintended negative impacts on 
nutrition? 
No 
158 
Environmental and Social Safeguards 
6.3 Is there a possibility of harm or 
losses due to failure of structural 
elements of the project (e.g. collapse 
of buildings or infrastructure)? 
No 
6.4 Could the project involve or lead to 
the construction or rehabilitation of 
dams? 
No 
No 
6.5 Could the project involve or lead to 
transport, storage, and use and/or 
disposal of hazardous or dangerous 
materials (e.g. explosives, fuel and 
other chemicals during construction 
and operation)? 
Low 
Low 
Low 
6.6 Could the project lead to adverse 
impacts on ecosystems and 
ecosystem services relevant to 
communities’ health (e.g. food, surface 
water purification, natural buffers from 
flooding)? 
6.7 Could the project lead to the 
potential for gender-based violence, 
including sexual harassment, 
exploitation and abuse, as a result of 
labour influx, land redistribution, or 
other actions that alter community 
dynamics? 
Yes 
Possible 
Moderate  
Moderate 
Moderate adverse impacts to 
ecosystems and their services 
that could negatively affect the 
health of communities in the direct 
vicinity of the project are possible, 
but similar projects have shown 
that Impacts can be mitigated or 
offset through schemes such as 
Payment for Ecosystem Services. 
Yes 
Possible 
Minor  
Moderate 
Minor changes to community 
dynamics. Resulting serious 
recorded cases of gender-based 
violence and/or sexual 
exploitation. Gender-based 
violence protocols in place. 
6.8 Could the project lead to increases 
in traffic or alteration in traffic flow? 
No 
6.9 Could the project lead to an influx 
of project workers? 
Yes 
Unlikely 
Minor  
Low 
Low 
The project requires the 
employment of new labour, but 
workers can be sources from local 
communities, and so influx is kept 
to a minimum, and risks are 
effectively managed. 
159 
Environmental and Social Safeguards 
6.10 Could the project involve or lead 
to the engagement of security 
personnel to protect facilities and 
property or to support project 
activities? 
No 
Physical and economic resettlement 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
No 
No 
7.1 Could the project result in 
temporary or permanent and full or 
partial physical displacement 
(including people without legally 
recognizable claims to land)? 
7.2 Could the project result in 
economic displacement (e.g. loss of 
assets or access to resources due to 
land acquisition or access restrictions 
– even in the absence of physical 
relocation)? 
7.3 Could the project present a risk of 
forced evictions? 
No 
7.4 Could the project result in impacts 
on or changes to land tenure 
arrangements and/or community-
based property rights/customary rights 
to land, territories and/or resources? 
No 
Financial intermediaries and direct 
investments 
Yes/No  Likelihood  Consequence 
No 
8.1 Could the investment be granted to 
an institution that does not have an 
environmental and social policies and 
an associated environmental and 
social management system (ESMS) in 
place (transparent, publicly available)? 
8.2 Could the investment be granted to 
an institution with insufficient 
capacities (i.e. unqualified personnel 
e.g. ES Officer) to implement the 
ESMS? 
No 
160 
Low 
Risk 
Rating 
Low 
Low 
Low 
Low 
Risk 
Rating 
Low 
Low 
Environmental and Social Safeguards 
Yes 
Possible 
Minor  
Moderate 
The institution has an Exclusion 
List, but cannot verify the 
Yes 
Possible 
Moderate  
Moderate 
The portfolio classification is very 
broad, and detailed information is 
not available. The institution 
invests a small portion of funds in 
high-risk projects. 
Low 
8.3 Could the investment be granted to 
an institution that does not have an 
Exclusion List? 
8.4 According to the institution's 
portfolio classification: Could the 
institution have potential high-risk 
projects in their portfolio? 
8.5 Is there evidence that the 
institution does not comply with the 
local legal framework? 
No 
8.6 Does the institution provide a 
stable communication channel with 
stakeholders and local communities 
(e.g. a Grievance Redress 
Mechanism)? 
8.7 Does the organization provide 
auxiliary or capacity building support 
services. 
Yes 
Possible 
Moderate  
Moderate 
Stakeholders and local 
communities can get in contact 
with the institution, and a process 
is in place, but staff is not 
qualified/trained to deal with 
grievances and bring claims to the 
attention of management. 
Yes 
Possible 
Moderate  
Moderate 
The institution offers some 
services for customers directly or 
through third-party providers. 
Annex 3-2 Environmental and Social guidelines for contractors 
Sound environmental and social management of construction projects can be achieved only with adequate 
site selection and project design. As such, the ESMP for projects involving any new construction, or any 
rehabilitation or reconstruction for existing projects, should provide information as to screening criteria for 
site selection and design including the following:  
Site Selection  
Sites should be chosen based on community needs for additional projects, with specific lots chosen based 
on geographic and topographic characteristics. The site selection process involves site visits and studies 
to analyze: (i) the site’s, sub-urban, or rural characteristics; (ii) national, regional, or municipal regulations 
affecting  the  proposed  sites;  (iii)  accessibility  and  distance  from  inhabited  areas;  (iv)  land  ownership, 
including verification of absence of squatters and/or other potential legal problems with land acquisition; (v) 
determination of site vulnerability to natural hazards, (i.e. intensity and frequency of floods, landslides, etc.); 
(vi)  suitability  of  soils  and  sub-soils  for  construction;  (vii)  site  contamination;  (viii)  flora  and  fauna 
characteristics; (ix) presence or absence of natural habitats and/or ecologically important habitats on site 
161 
or  in  vicinity  (e.g.  forests,  wetlands,  rare  or  endangered  species);  and  (ix)  historic  and  community 
characteristics.  
The rules (including specific prohibitions and construction management measures) should be incorporated 
into all relevant bidding documents, contracts, and work orders.  
Prohibitions  
The following activities are prohibited on or near the project site:  
▪  Cutting of trees for any reason outside the approved construction area;  
▪  Hunting, fishing, wildlife capture, or plant collection;  
▪  Use of unapproved toxic materials, including lead-based paints, asbestos, etc.  
▪  Disturbance to anything with architectural or historical value;  
▪  Building of fires;  
▪  Use of firearms (except by authorized security guards); 
▪  Use of alcohol by workers.  
▪  Use of all forms of forced labor and child labor 
▪  Unfair treatment and discrimination of workers 
Construction Management Measures  
Solid,  sanitation,  and  hazardous  wastes  must  be  properly  controlled,  through  the  implementation  of  the 
following measures:  
Waste Management:  
▪  Minimize the production of waste that must be treated or eliminated; 
▪ 
Identify and classify the type of waste generated. If hazardous wastes (including health care wastes) 
are generated, proper procedures must be taken regarding their storage, collection, transportation and 
disposal;  
Identify and demarcate disposal areas clearly indicating the specific materials that can be deposited in 
each;  
▪ 
▪  Control placement of all construction waste (including earth cuts) to approved disposal sites (>300 m 
from rivers, streams, lakes, or wetlands). All garbage, metals, used oils, and excess material generated 
during construction should only be dispose in authorized areas, incorporating recycling systems and 
the separation of materials.  
Maintenance:  
▪ 
Identify and demarcate equipment maintenance areas (>15m from rivers, streams, lakes or wetlands); 
▪  Ensure  that  all  equipment  maintenance  activities,  including  oil  changes,  are  conducted  within 
demarcated maintenance areas; never dispose spent oils on the ground, in water courses, drainage 
canals or in sewer systems; 
Identify, demarcate and enforce the use of within-site access routes to limit impact on site vegetation; 
Install  and  maintain  an  adequate  drainage  system  to  prevent  erosion  on  the  site  during  and  after 
construction.  
▪ 
▪ 
Erosion Control  
▪  Erect erosion control barriers around perimeter of cuts, disposal pits, and roadways; 
▪  Spray  water  on  dirt  roads,  cuts,  fill  material  and  stockpiled  soil  to  reduce  wind-induced  erosion,  as 
needed; 
162 
▪  Maintain vehicle speeds at or below 10mph within the work area, 15mph or below within 200m of the 
site, and abide by the relevant speed limits at all times to / from the work area.  
Stockpiles and Borrow Pits  
▪ 
Identify and demarcate locations for stockpiles and borrow pits, ensuring that they are 15 meters away 
from critical areas such as steep slopes, erosion-prone soils, and areas that drain directly into sensitive 
water bodies; 
▪  Limit extraction of material to approved and demarcated borrow pits.  
Site Cleanup  
▪  Establish  and  enforce  daily  site  clean-up  procedures,  including  maintenance  of  adequate  disposal 
facilities for construction debris.  
Safety during Construction  
The  Contractor’s  responsibilities  include  the  protection  of  every  person  and  nearby  property  from 
construction accidents. The Contractor shall be responsible for complying with all national and local safety 
requirements and any other measures necessary to avoid accidents, including the following:  
▪  Carefully and clearly mark pedestrian-safe access routes; 
▪ 
▪  Maintain supply of supplies for traffic signs (including paint, easel, sign material, etc.), road marking, 
If school children are in the vicinity, include traffic safety personnel to direct traffic; 
and guard rails to maintain pedestrian safety during construction; 
▪  Conduct safety training for construction workers prior to beginning work; 
▪  Provide personal protective equipment (PPE) and clothing (such as goggles, gloves, respirators, dust 
masks, hard hats, steel-toed and –shanked boots, etc.,) for construction workers and enforce their use; 
▪  Post Material Safety Data Sheets for each chemical present on the worksite; 
▪  Require that all workers read, or have read, all Material Safety Data Sheets. Clearly explain the risks 
to them and their partners, especially when pregnant or planning to start a family. Encourage workers 
to share the information with their physicians, when relevant; 
▪  Ensure that the removal of asbestos-containing materials or other toxic substances be performed and 
disposed of by specially trained workers; 
▪  During heavy rains or emergencies of any kind, apply construction safeguards guidelines; 
▪  Brace electrical and mechanical equipment to withstand unexpected events during construction.  
Nuisance and Dust Control  
To control nuisance and dust the Contractor should:  
▪  Maintain all construction-related traffic at or below 15 mph on streets within 200 m of the site; 
▪  Maintain all on-site vehicle speeds at or below 10 mph; 
▪  To the extent possible, maintain noise levels associated with all machinery and equipment at or below 
▪ 
90db;  
In  sensitive  areas  (including  residential  neighborhoods,  health  centers,  schools,  etc.)  more  strict 
measures may need to be implemented to prevent undesirable noise levels; 
▪  Minimize  production  of  dust  and  particulate  materials  at  all  times,  to  avoid  impacts  on  surrounding 
families and businesses, and especially to vulnerable people (children, elderly); 
▪  Phase removal of vegetation to prevent large areas from becoming exposed to wind; 
▪  Place dust screens around construction areas, paying particular attention to areas close to housing, 
commercial areas, and recreational areas; 
▪  Spray water as needed on dirt roads, cut areas and soil stockpiles or fill material; 
163 
▪  Apply  proper  measures  to  minimize  disruptions  from  vibration  or  noise  coming  from  construction 
activities.  
Community Relations  
To maintain cordial community relations, the Contractor should:  
▪  Following  the  country  and  ESMP  requirements,  inform  the  population  about  construction  and  work 
schedules, interruption of services, traffic detour routes, as appropriate; 
▪  Limit construction activities at night. When necessary ensure that night work is carefully scheduled and 
the community is properly informed so they can take necessary measures; 
▪  At  least  five  days  in  advance  of  any  service  interruption  (including  water,  electricity)  the  community 
must be advised through clearly visible posters at the project site and at central community locations; 
▪  Where possible, particularly for tasks that can also be performed through low-skilled manual labor (such 
as digging of shallow trenches, etc.), make use of labor from the local community. 
Chance Find Procedures for Culturally Significant Artifacts  
In case culturally valuable materials (incl. shrines, graves, etc.) are uncovered during excavation:  
▪  Stop work immediately following the discovery of any materials with possible archeological, historical, 
paleontological,  or  other  cultural  value,  announce  findings  to  project  manager  and  notify  relevant 
authorities;  
▪  Protect artifacts as well as possible using plastic covers, and implement measures to stabilize the area, 
if necessary, to properly protect artifacts; 
▪  Prevent and penalize any unauthorized access to the artifacts; 
▪  Restart construction works only upon the authorization of the relevant authorities.  
Environmental Supervision during Construction  
The bidding documents should indicate how compliance with environmental rules and design specifications 
would be supervised, along with the penalties for non-compliance by contractors or workers. Construction 
supervision  requires  oversight  of  compliance  with  the  manual  and  environmental  specifications  by  the 
contractor or his designated environmental supervisor. Contractors are also required to comply with national 
and state regulations governing labour, the environment, public health and safety. 
Annex 4- Social Inclusion Strategy 
“In  every  country,  certain  groups  (..)  Confront  barriers  that  prevent  them  from  fully  participating  in  their 
nation’s  political,  economic,  and  social  life.  These  groups  are  branded  by  stereotypes,  stigmas,  and 
superstitions.  They  often  live  with  insecurity.  And  such  disadvantages  not  only  preclude  them  from 
capitalizing on opportunities to lead a better life, they also rob them of dignity.”59 
Social inclusion means different things to different people. In its flagship publication on the topic, the World 
Bank defines social  inclusion as “the process  of  improving  the  ability,  opportunity,  and  dignity  of people, 
59 World Bank (2013) Inclusion Matters: The Foundation for Shared Prosperity (WB: Washington, D.C.), p.xv. 
164 
disadvantaged on the basis of their identity, to take part in society.” 60 A strategy for social inclusion should 
therefore  both  address  the  above-mentioned  ‘barriers’  as  well  as  strengthen  the  capacities  that 
disadvantaged groups in society require to make the most of development opportunities and realize their full 
potential. 
Using the World Bank’s advice to focus on three critical ‘inclusion domains’ of markets, services and spaces, 
AEDP can help promote social inclusion in the project area through the following instruments and policies: 
1.  Markets (Land, Regulatory Framework) 
▪  Negotiate with traditional authorities in local communities for long-term land access by women and 
youth for agri-enterprise activities; 
▪  Negotiate with state governments to allocate larger plots of unused (but suitable for aquaculture) 
land  and  provide security  of tenure for  women  and  youth  associations for  Aquaculture-enterprise 
activities; 
▪  Support legislative reform establishing gender parity in land ownership and inheritance; 
▪  Closely monitor project progress, hold regular meetings with leaders/representatives of women and 
youth organizations to discuss project challenges, and provide additional (technical) support where 
needed. 
2.  Services (Training, Financial, Labour, ICT) 
▪  Provide  refresher,  advanced  and/or  top-up  skills  training  on-site  for  women  and  youth  (on  any 
relevant topic that hinders progress) in combination with intensive mentoring support; 
▪  Support opportunities for information sharing, whereby women and youth who are currently not part 
of the project can visit the enterprise sites and whereby entrepreneurs can share their experiences 
(including reasons for failure and success); 
▪  Negotiate  with  agricultural  banks  to  provide  preferential  credit  arrangements  for  high-potential 
women or youth entrepreneurs; 
▪  Encourage  contractors  /  service  providers  to  give  employment  preference  to  local  community 
members (e.g. via ‘code of conduct’); 
▪  Organize a ‘hackathon’ together with a technology-oriented innovation centre to develop a special 
app for rural youth in the project area to promote farming and facilitate market access as well as 
create  an  online  platform  that  allows  women  and  youth  to  showcase  their  achievements  and 
experiences with wider society and other relevant actors (e.g. government and donor agencies). 
3.  Spaces (Physical, Cultural, Social) 
farming,  encourage 
▪  Liaise with local police to ensure security in farming areas, markets and access routes; 
▪  Organize  public  awareness-raising  campaigns  in  consultation  with  local  CSOs  to  promote 
intra-
aquaculture 
community conflict and reduce gender-based violence; 
In general, ensure that initial screening, selection and support to project beneficiaries by community 
leaders and others at the grassroots level is based on merit and need rather than lingering primordial 
considerations; 
inclusive  community-level  decision-making,  prevent 
▪ 
▪  To  prevent  climate-induced  exclusion,  recommended  climate  change  adaptation  and  mitigation 
measures should be given priority. Many beneficiaries may not be able to bounce back once they 
are affected by hydro-meteorological disasters such as flooding and erosion. 
60 Idem, p.4. 
165 
Annex 5 : AGROCHEMICAL MANAGEMENT OUTLINE  
Introduction  to  Agrochemicals,  most  prominently  fertilisers  and  pesticides,  are  applied  by 
agriculturalists to increase the potential maximum yields of their cultivated crops. Pesticides are 
applied to control the number and activity of crop pests, most typically by exposing them to toxic 
substances designed to kill them. Fertilisers, on the other hand, mainly consist of essential plant 
nutrients  to  improve  the  nutrient  availability  to  crops  sufficient  to  meet  the  crop  demands,  to 
maximise the potential yields of the cultivated crops. However, excessive use of agrochemicals 
may lead to contamination of water bodies, soils and other natural resources. Since pesticides 
are designed to kill the targeted organisms, they are often highly toxic to a wide range of animals, 
including domesticated animals and humans. Although the doses to which animals are typically 
exposed from agricultural activity are generally not sufficient to kill them, they can nonetheless 
cause harm and diverse adverse impacts. Via bioaccumulation and bioconcentration, they may 
enter  animal  and  human  food  chains,  so  that  exposure  to  the  applied  chemicals  and  their 
derivatives may exceed levels considered safe. In animals, the consumption of feed and biomass 
contaminated with agrochemicals may also impact their health, growth and behaviour, while also 
impacting the quality of their products. Exposure of pastoralists’ herds to unsafe water or feed 
sources due to agrochemical application by farmers or farmer groups may also lead to increased 
social conflict between these groups. Furthermore, pesticides typically do not only kill the targeted 
organisms,  but  also  kill  beneficial  microorganisms,  which  has  impacts  to  the  health  of 
agroecosystems or adjacent aquatic and terrestrial ecosystems. Excessive use of fertilisers can 
also  have  harmful  effects  on  ecosystems  including  rivers  and  ponds  .  High  nutrient  input  into 
water bodies, particularly surface water bodies, often leads to an increase in algae bloom and 
multiplication and a rapid increase in the total quantities of algae. As individual algae die, they 
sink to the bottom of the water body, where their decomposition uses up the dissolved oxygen. 
As a result, large areas of the deeper layers of the water body remain without any oxygen, which 
suffocates fish and other marine organisms. Furthermore, certain algae release toxic substances 
into the water during their bloom or decomposition. As a result, ecosystems, including adjacent 
terrestrial ecosystems, can become unstable, and the water is often not fit for use by other water 
users, thus impacting surrounding communities. Another impact of excessive use of fertiliser is 
that the increased plant growth provoked by the high availability of nutrients causes the depletion 
of  other  nutrient  pools  in the  soil.  However, fertilisers  typically  only  contain the  most  important 
nutrients, most prominently Nitrogen (N), Phosphorus (P), and Potassium (K). As a result, less 
important nutrient pools are also depleted, and the overall health and fertility of the soil decreases. 
This  reduces  the  activity  of  beneficial  soil  organisms,  the  resistance  against  water  and  wind 
erosion,  and  other  soil  degradation  effects  over  the  long  term.  Thus,  fertiliser  application  can 
reduce the fertility of soils and oblige the farmer to keep applying increasingly large amounts of 
fertiliser to compensate for the loss of soil fertility. The impacts outlined above clearly show the 
importance of controlling the application of agrochemicals. Since the Programme promotes the 
accessibility  and  application  of  agrochemicals  to  beneficiary  groups,  it  needs  to  also  ensure 
adequate  training  in  correct  application  of  the  promoted  agrochemicals  to  safeguard  peaceful 
166 
coexistence  between  resource  users  and  to  protect  the  health  and  productivity  of  natural 
resources. The next Section contains some of the principles that should be addressed during the 
training provided to beneficiary groups. 
b) Training outline  
The trainings provided to beneficiary groups interested in applying agrochemicals should address 
at least the following aspects:  
-  Pesticides – Mechanism and rationale – Dangers 
-  Choice of pesticide – Choice of application timing and quantity  
-  Preventive application  
- 
 Reactive  application  –  Choice  of  application  equipment  and  procedure  –  Precautions 
and PPE – Storage, transport and handling – Disposal – Treatment in case of exposure 
or ingestion – Integrated Pest Management59  
Fertiliser: – Mechanism and rationale – Dangers – Choice of fertiliser  Based on the choice 
of crops  Based on soil analysis  Based on crop observation – Choice of application timing 
and  quantity  –  Choice  of  application  equipment  and  procedure  –  Precautions  and  PPE  – 
Storage,  transport  and  handling  –  Disposal  –  Treatment  in  case  dangerous  exposure  or 
ingestion – Alternatives:  Compost application  Mulching  Polyculture and crop ration  
Fallow or improved fallow . The trainings should be prepared and delivered by competent 
trainers,  under  consideration  of  the  audience’s  availability,  previous  knowledge,  linguistic 
skills, cultural and learning habits and others. At least one full day each should be counted 
for the training on pesticides and on fertilisers. This means that at least two days should be 
counted for the training for each beneficiary group, if they intend to apply both pesticides and 
fertilisers in their agricultural practices. Collaboration with beneficiary groups should include 
appropriate  checks  on  the  efficacy  of  the  promoted  practices  and  evaluate  the  need  for 
further training, if applicable. 
Annex 6 EXCLUSION LIST 
 In order to ensure that the project maintains the environmental and social risk categorization to 
moderate but still generating positive outcomes, the following activities cannot be financed by the 
–project and all  financial institutions that will receive resources from the project : 
Agriculture, livestock sub projects  
•  Conversion of wetlands into agricultural or pasture land 
• 
 Conversion of significant areas of natural forests or other wild lands into agricultural or 
pasture land  
Biodiversity and fragile ecoystems  
• 
 Activities which are suitable to lead to a loss of natural habitats, loss of biodiversity or 
decreased provision of ecosystem services in sensitive areas, which include: – Protected 
167 
areas and their buffer zones – Ecologically sensitive areas – Mangrove swamps – Small 
island ecosystems – Areas of global or national significance for biodiversity conservation 
and/or biodiversity-rich areas – Habitats on which endangered species rely  
 Activities  in  sites  with  high  risk  of  destruction  as  a  result  of  geophysical  hazards 
(landslides, earthquakes, volcanic eruptions etc.)  
. Forestry  
 Large-scale production forestry  
 Large-scale aquaculture projects  
• 
• 
• 
• 
•  Pollution  
• 
• 
• 
• 
 Activities which significantly increase the use of agrochemicals which may lead to public 
health and safety concerns 
 Extraction  of  water  from  surface  or  groundwater  bodies  which  are  susceptible  to 
depletion from overextraction or the effects of climate change  
 Activities which introduce potentially invasive or genetically modified species which might 
impact  the  genetic  composition  of  native  species  or  have  an  adverse  effect  on  local 
biodiversity 
 Activities which may impact health of sensitive ecosystems or vulnerable communities 
through their pollution, or which might be impacted by the pollution of an existing activity 
•  Activities which include of any of the following: – Construction of dams or reservoirs with 
a wall height of more than 15 metres, with a crest of more than 500 metres length, and/or 
with  a  reservoir  exceeding  3  million  m3  –  Construction  of  dams  or  reservoirs  with  an 
incoming  flood  of  more  than  2,000  m3  /s;  –  construction  or  rehabilitation  of  irrigation 
schemes covering more than 100 hectares per scheme – construction, rehabilitation or 
upgrade of rural road that necessitate clearing more than 10 km of space – construction, 
rehabilitation or upgrade of rural road that necessitate disposition of more than 10% of 
the  land of  any farmer  –  drainage  or  correction of  natural  water  bodies  –  extraction or 
diversion of water from natural water bodies which leaves less than 20% of natural flow 
plus the water requirements of downstream users  
 Activities which lead to: – Physical displacement of at least 20 people – Negative impacts 
to  at  least  10%  of  any  community’s,  household’s  or  individual  farmer’s  assets  – 
Conversion and/or loss of physical cultural resources – Significant adverse social impacts 
to  local  communities,  including  disadvantaged,  vulnerable  or  indigenous  groups.  This 
Exclusion  List  must  be  made  available  to  all  Programme  partners  and  beneficiaries 
(farmer organisations, rural cooperatives, MSMEs, financial institutions and government 
actors) and included in the training materials, to ensure that no supported activities feature 
on the Exclusion List. 
• 
Annex 7 INDICATIVE OUTLINE OF ESIA  
An  ESIA  will  be  applicable  sub-projects    which  are  considered  high  risk  activities  for  the 
environment.The ESIA will thus have to be carried for this project o more definitively assess and 
predict  potential  adverse  social  and  environmental  impacts  and  to  develop  suitable  mitigation 
measures to be documented in the ESMP. The scope and nature of the ESIA will depend on the 
168 
nature, complexity and significance of the identified issues under the subprojects to be conducted 
under the program. A tentative outline for the ESIA report is provided below.  
Non-technical summary: Summarizes significant impacts for a nontechnical audience in particular 
the local stakeholders. It also includes how the identified impacts should be managed and any 
issues that require further action. Project Description: Includes details on the executing agencies, 
project’s  geographic  location  including  maps  as  appropriate,  summary  of  the  sub  projects 
objectives, outcomes, outputs and main activities and the implementation arrangements. 
 Analysis of the policy, legal and administrative framework: Describes the context within which the 
project will take place including regulations on the environmental, social impact assessments to 
which the program will adhere to in country and under international law. It also should flag any 
areas where the project may fall short on compliance. Stakeholder identification and analysis: The 
section details potential impacts on stakeholders and clarifies who should be involved in the ESIA 
process and how. This involved listing all stakeholders identified during the project design and 
elaborating on stakeholder interests, expectations, influence, potential impact on their livelihoods 
and how they should be involved in the ESIA.  
Environmental,  Climate  and  Social  Baseline:  Describes  the  environmental,  climate  and  social 
context within which the project will operate. Assessment of Environmental and Social Impacts: It 
involved  identifying  the  direct  and  indirect  impacts,  making  predictions  on  the  probability  of 
occurrence,  and  assessing  their  significance.  Priority  should  be  given  to  impacts  related  to 
adverse  impacts  such  as  on  people’s  livelihood  through  access  restrictions,  cultural  heritage, 
biodiversity  and  resettlement.  Environmental  and  Social  Management  Plan:  This  is  the  main 
output of the ESIA process and is a strategy for managing risks and mitigating impacts. The risk 
management is guided by the mitigation hierarchy and documented in the ESMP (further detailed 
in  annex  6).  Results  of  stakeholder  consultations:  Details  the  stakeholder  engagements, 
consultation  and  disclosure  requirements  and  outputs.  Conclusion  and  Recommendations: 
Succinctly describes the conclusion drawn from the assessment and provides recommendations. 
Appendices: Includes the references, tables and list of reports used. 
Annex 8 STAKEHOLDER ENGAGEMENT PLAN  
Based on the concept note approved by IFAD on March 2, 2022 and in accordance with its terms 
of  reference,  an  interdisciplinary  mission  visited  Cameroon  from  March  21  to  April  8,  2022  to 
conduct  the  detailed  formulation  of  the  PDEA,  jointly  with  the  Interministerial  Committee 
mandated for this purpose and in close collaboration with the PPEA team. 
During the period and according to the agreed work program, the mission carried out the following 
main sequences of activities: 
169 
 March 21: (i) hearing of the Minister of Livestock, Fisheries and Animal Industries (MINEPIA) 
on  the  reminder  of  the  government's  priority  expectations;  (ii)  contact  with  the  Interministerial 
Committee and start of the mission. 
 March 22: mission launch workshop chaired by MINEPIA in the presence of its counterpart in 
charge  of  agriculture  (MINADER),  technical  and  financial  partners  (PTF),  representatives  of 
producer organizations and decentralized local authorities, private operators and civil society. The 
workshop registered more than 80 participants involved in the aquaculture sub-sector. 
 22 to 31 March: diagnosis and interactions in the 5 target regions of the program: Centre, West, 
South,  Littoral  and  Far  North.  The  menu  of  the  program  alternated  visits  to  operating  sites 
(aquaculture farms, processing units, markets, training centers, aquaculture stations, pilot units, 
sites production potential, etc.) and mini-workshops bringing together all the sensitivities of the 
links in the aquaculture value chain as well as decentralized services, local authorities and support 
structures. About 250 actors were met in the 5 regions. 
 April 1-8: (i) meeting with TFPs (AfDB, EU, IDB, FAO, World Bank, GIZ4) ; (ii) working session 
with  umbrella  organizations  (CNOP-CAM,  PLANOPAC,  IPAC,  MBOSCUDA5),  specialized 
operator  (APDRA6),  Association  of  United  Municipalities  and  Cities  of  Cameroon  (CVUC);  (iii) 
thematic  discussions  with  projects  and  programs  (PEA-Jeunes,  PADFA,  PDCVEP7,  etc.);  (iv) 
targeted session on the scope of environmental standards in aquaculture with MINEPDED; (v) 
visit  to  the  ECOPARK  complex;  (vi)  meeting  with  the  Department  of  Small  and  Medium 
Enterprises; (vi) meeting with the Autonomous Sinking Fund (CAA). 
3. The observations and findings were the subject of participatory consultations in the field during 
the  mini-workshops  and  were  deepened  through  pooling  and  summary  discussions  organized 
throughout the diagnostic phase. The summary of the operational proposals was discussed in a 
pre-restitution  session  with  the  Interministerial  Committee  on  April  04,  2022  before  being 
presented to the Minister of Livestock on April 05, 2022.  
The testimonies collected call into question:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
a  distrust  of  fish  farmers  vis-à-vis  financial  institutions;  lack  of  information  or 
misinformation;  
an  aversion  of  institutions  based  on  ignorance  of  aquaculture  activity  and  a 
generalized negative perception of agricultural risks or motivated by a history of unpaid 
bills;  
the shortcomings of the business culture and the low level of responsibility, especially 
among young people, with regard to credit;  
prohibitive costs that undermine the profitability of activities; in particular with regards 
to the cost of fish feed which was difficult to obtain of high quality.  
guarantee conditions that discourage demand for credit  
loanable resources that are not very suitable for medium-term uses. 
170 
Against this background and detailed consultations, a Stakeholder Engagement Plan (SEP) was 
prepared and to be implemented  
The Stakeholder Engagement Plan (SEP) outlines the differentiated measures that the IFAD and 
its implementing partners in the project  will implement to ensure the effective participation of key 
project stakeholders, including both men and women and those identified as disadvantaged or 
vulnerable stakeholders but also to address the key concerns raised during the consultations . 
The SEP aims to catalyze and organize stakeholder engagement and assure that it effectively 
takes  place  in  line  with  IFAD’s  Social  Environmental  and  Climate  Assessment  Procedures 
(SECAP).  It  aims  to  ensure  that  IFAD  and  its  implementing  partners  provide  timely,  relevant, 
understandable  and  accessible  information  and  consult  with  all  relevant  stakeholders  in  a 
culturally sensitive manner. The SEPs level of detail is informed by scale and scope of the project, 
numbers of stakeholders involved, and potential risks and impacts present. For the purposes of 
this  SEP,  project  stakeholders  are  defined  as  individuals,  groups  or  other  entities  who  are 
impacted or likely to be impacted directly or indirectly, positively or adversely, by the project, each 
country  project  and  sub  projects  (those  funded through  the  banks  /financing  institutions’);  and 
may  have  an  interest  in  the  project,    (‘interested  parties’).  They  include  individuals  or  groups 
whose  interests  in  the  project,  may  affect  and  who  have the  potential  to  influence  the  project,  
outcomes in any way. Cooperation and negotiation with the stakeholders throughout the project, 
development  often  also  require  the  identification  of  persons  within  the  groups  who  act  as 
legitimate  representatives  of  their  respective  stakeholder  group,  i.e.,  the  individuals  who  have 
been entrusted by their fellow group members with advocating the groups’ interests in the process 
of  engagement  with the Project.  In the  project,  these  stakeholders  include  , IFAD, commercial 
banks,  MFIs,  farmer  organisations,  cooperatives  and  MSMEs,  civil  society  and  government, 
aquaculturiests, Counterparts. Rural Community representatives may provide helpful insight into 
the local settings and act as main avenues for dissemination of the Project-related information 
and as a primary communication/liaison link between the project and targeted communities and 
their  established  networks.  Verification  of  stakeholder  representatives  (i.e.,  the  process  of 
confirming  that  they  are  legitimate  and  genuine  advocates  of  the  community  they  represent) 
remains an important task in establishing contact with the community stakeholders. Legitimacy of 
the  community  representatives  can  be  verified  by  talking  informally  to  a  random  sample  of 
community members and heeding their views on who can be representing their interests in the 
most effective way. The SEP includes a Stakeholder Analysis to identify all actors who directly or 
indirectly may affect or be affected by a project and their varying interests. The analysis helps the 
project team in deciding which stakeholders to continue engaging during implementation and the 
best  form  of  engagement.  The  SEP  outlines  stakeholder  engagement  throughout  the  project 
lifecycle. The SEP also includes Monitoring and Reporting. This section outlines the appropriate 
methods for engagement, including through neutral/third party facilitators, when necessary. They 
also detail required public disclosure of information on project scope and impacts, a grievance 
redress mechanism, the budget to complete stakeholder engagement, indicators, and learning 
throughout the project cycle. The plan will need to be updated once the specific subprojects for 
field interventions have been decided and the exact on-the ground interventions are known. Each 
revision of the SEP requires further disclosure to stakeholders. The implementation of the plan 
171 
will  be  monitored  by the  PMU    and submitted  to the  IFAD  as  part  of the  Annual  Performance. 
IFAD  SECAP  The  objectives  of  the  Environment  and  Social  Impact  Assessment  Study  in  the 
IFAD’s SECAP procedure are to:  
- 
Identify key linkages between rural poverty and environmental management and assess 
the  potential  environmental  and  social  impacts  of  the  proposed  project  on  the  natural 
resource base and livelihoods of communities in the target areas  
-  Explore and identify key options for advancing environmental and social sustainability; 
- 
and  
 Recommend  key  opportunities  to  influence  IFAD  support  towards  environmental 
sustainability and climate smart development.  
-  The SECAP recognizes the importance of open and transparent engagement between 
the  proponent  and  project  stakeholders  as  an  essential  element  of  good  international 
practices. Effective stakeholder engagement can improve the environmental and social 
sustainability  of  projects,  enhance  project  acceptance,  and  make  a  significant 
contribution to successful project design and implementation. The project  provide project 
affected parties with accessible and inclusive means to raise issues and grievances and 
allow borrowers to respond and manage such grievance. 
Stakeholder  Engagement  Strategy  Engagement  can  take  different  forms  including  active 
participation in key components of the project, involvement in project  monitoring and evaluation 
and  or  involvement  in  the  governance  structure  (  see  the  engagement  plan  below)  .  The 
involvement should be tailored to suit the stakeholders’ needs, capacity and interests. The PMU 
team will ensure that stakeholders are aware of the project work and will listen and learn from 
stakeholders  particularly  the  vulnerable  poor,  and  women  –  in  the  process  of  fine-tuning  the 
project activities, selecting the subprojects and making decisions. Overall, the engagement should 
ensure  that  the  project    does  not  lead  to  increased  inequalities  and  marginalisation  rather 
contributes  to  their  reduction.  It  also  ensures  that  the  decisions  are  adapted  to  the  local 
environmental,  social  and  cultural  setting  of  the  project  intervention  areas,  also  taking  into 
consideration the cultures of ethnic minorities such as nomadic or semi-nomadic pastoralists. The 
engagement strategy will depend on level of interest and influence of each stakeholder group, as 
detailed in the stakeholder analysis.  
In  order  to  meet  best  practice  approaches,  the  project  will  apply  the  following  principles  for 
stakeholder engagement:  
- 
 public consultations for the project(s) will be arranged during the whole lifecycle, carried 
out  in  an  open  manner,  free  of  external  manipulation,  interference,  coercion  or 
intimidation.    Information  will  be  provided  to  and  widely  distributed  among  all 
stakeholders in an appropriate format with opportunities provided for communicating and 
addressing comments and concerns. -  Stakeholder identification is undertaken to support 
better communication and effective relationships. The participation is inclusive, with equal 
access to information for all stakeholders. The engagement methods are sensitive to the 
stakeholder’s  capacities  and  cultures  especially  where  vulnerable  groups,  youth  and 
elderly  are  involved.  Where  in  person  engagements  are  limited,  online  and  social 
engagements should be adequately considered. Stakeholder identification was initiated 
172 
during the feasibility studies as well as proposal development. The list of stakeholders 
identified  across  the  project  include  both  direct  and  indirect  beneficiaries  and  include: 
fishers,    Farmer  organizations  ,  Cooperatives,  Micro  and  Medium  Small  Enterprises   
Government ministries: Ministry of Finance, Ministry of Agriculture  Private businesses 
including  Renewable  energy  technologies  operators,  agricultural  processing  and 
packaging businesses.  NGOs, private businesses and civil society organizations working 
in the great green wall initiative in particular selected intervention areas.  
. 
Stakeholder  Analysis  The  stakeholder  analysis  developed  is  as  shown  in  Table  below  .  Each 
stakeholder  is  described  in  terms  of  their  interest  in  the  project,  the  ways  in  which  these 
stakeholders may influence the project’s outcomes and how they might be impacted by project 
activities,  positively  or  negatively.  The  analysis  also  provided  first  suggestions  for  stakeholder 
engagement. The stakeholder analysis describes stakeholders at relevant geographical scales 
(national, regional and local) and cover government, private sector and civil society organisations 
relevant to the project activities as well as social groups that are not formally organized. 
Table 1: Stakeholder analysis 
Interest and Influence 
on Project 
High interest and High 
influence 
High Influence and 
Low interest 
Mandate Function 
Example stakeholder 
Impact 
Engaged through the 
PMU on all project 
subprojects. 
Quarterly consultation 
meetings 
Steering committee 
Monitoring and Reporting 
activities 
Collaborative supervision 
missions 
Sharing of progress 
reports 
Maintain contact list of all 
key institutions and 
individuals. 
Project execution 
including trainings 
Engaged through regular 
information meeting.  
Engaged through sharing 
of project  information 
every six months. 
Consultative meetings at 
least once a year 
Regular contact with 
individuals in the group 
Ministry of economy and 
Finance, , MFIs, 
Cooperatives, farmer 
organisations Ministry of 
Agriculture, participants, 
international 
organizations working in 
the intervention areas. 
Other government 
ministries. 
Civil society 
The ministry of 
economy and finance 
are executing 
agencies while the 
financial institutions 
including MFIs are 
the implementing 
agencies. They will 
ensure full 
implementation of 
project activities 
including against set 
safeguards. 
Other government 
ministries for 
example ministry of 
water and energy 
may be involved in 
water and energy 
projects and policies 
as well as setting up 
minigrids. 
173 
Low Influence and 
High Interest 
as well as an updated 
contact list 
Monitor their activities 
and collaborate as 
necessary 
Regular consultative 
meetings at least once a 
year 
Sharing of project 
information through 
progress reports include 
report of planned work. 
Low interest and Low 
influence 
Sharing project 
information on demand 
Civil society 
organisations in the 
region, Local 
government focal points, 
Community based 
organisations in the 
intervention areas, 
private sector institutions 
including insurers. 
TBA 
Organisations 
working in the 
climate and 
adaptation projects 
may be interested in 
the project outcomes 
including producing 
opportunities for 
collaboration. 
TBA 
Execution of project and 
coordinating  between 
the  implementing  and 
executing agencies 
Execution of project and 
coordinating  between 
the  implementing  and 
executing agencies 
Stakeholder Engagement Plan 
Stakeholder 
Topics of engagement  Responsible party 
Ministry  of  Economy 
and Finance Camerron  
Ministry  of  economy 
and Finance 
Form  and  frequency  of 
engagement 
Steering 
meetings 
continuous 
committee 
Quarterly, 
Ministry  in  charge  of  
Aquaculture  
Ministry  in  charge  of 
Aquaculture 
Steering 
meetings 
continuous 
committee 
Quarterly, 
Finance system actors:  Project 
training  and 
PMU 
technical capacity 
Fishers organisations  Sub 
Project 
PMU  
implementation 
Development  partners 
(AfDB,  EU,  IDB,  FAO, 
World Bank, GIZ4) ; 
(CNOP-CAM, 
PLANOPAC, 
MBOSCUDA5), 
specialized 
operator 
IPAC, 
Synergies 
partnerships  
and 
 PMU 
ministries  
and 
Synergies,  coordination 
and partnerships 
PMU 
Technical  capacity  and 
business  development 
table 
trainings,  round 
Semi-
events 
and 
annual/As necessary 
Technical 
loans 
Continuous 
 Financial and technical 
assistance  
training, 
administration 
lead 
Technical  training,  joint 
events  
174 
(APDRA6),  Association 
of  United  Municipalities 
and Cities of Cameroon 
(CVUC); 
Project 
Objective 
Primary Engagement 
Activities and Topics 
Target 
Stakeholders 
Method(s) of 
Engagement 
Frequency 
and Location 
Stakeholder 
Feedback 
Opportunity  
Responsibiliti
es 
Project Phase: Planning  
Disclose 
relevant 
project 
information to 
stakeholders 
and solicit 
their 
inputs/feedbac
k into ESMF,  
Dissemination of 
Project details, 
including possible 
impacts and 
mitigation measures, 
SECAP policy and 
principles Disclosure 
and grievance 
Redressal 
Mechanism, Benefit 
Sharing Plan, 
information in FPIC 
process, Separate 
consultations with 
IPs.  
Project scope, 
rationale and E&S 
principles 
Grievance 
mechanism process 
PMU with 
Environmenta
l and social  
Team 
Project officers will 
hear feedbacks & 
suggestions during 
the regular 
consultative 
meetings. In 
addition, E&S 
focal person will 
be in the project 
site and will be 
receptive toward 
all sorts of 
feedback and 
other 
stakeholders. The 
subprojects will 
also run radio 
programs. There 
will also be GRM  
Regular 
consultations and 
stakeholders 
through project 
office and E&S 
focal person. 
Functioning GRM. 
Project team, 
E&S team of 
the project 
and E&S 
focal person 
Stakeholder of 
all levels, 
including 
Project targeted 
Parties , 
concerned 
government 
agencies at 
local, provincial 
and central 
levels, and local 
municipalities 
Representatives 
of local 
communities, 
government 
entities & local 
municipalities, 
Chief District 
Officer, PMUs 
representatives 
Dissemination of 
project information 
sheets such as 
FAQs and fact 
sheets, 
community radio 
programs, use of 
social media, 
group meeting, 
Focus group 
discussions, 
particularly with 
women and 
vulnerable groups,  
Household survey 
and visits, one-to-
one meetings if 
necessary.   
Separate 
consultative 
meetings with 
identified 
stakeholders, and 
also joint 
public/community 
meetings, Meeting 
with the 
representatives of 
concerned 
government 
agencies and 
local 
municipalities  
Quarterly 
consultations, 
radio 
programs, 
visits to 
affected 
communities 
once in a 
month, 
regular 
communicatio
n through 
mass & social 
media, E&S 
focal person 
maintaining 
regular 
contacts with 
the affected 
population  
At least 
quarterly 
when can 
organized as 
when 
required. 
(The 
frequency of 
such 
meetings will 
be high 
during land 
acquisition)  
175 
Project 
Objective 
Primary Engagement 
Activities and Topics 
Target 
Stakeholders 
Method(s) of 
Engagement 
Frequency 
and Location 
Project alternatives, 
scope of the 
potential impacts and 
mitigation measures 
and benefit sharing 
Coordination 
activities for 
development and 
implementation of 
management plans 
Project information - 
scope and rationale 
and E&S principles 
All the 
stakeholders, 
local 
communities, 
district, 
provincial and 
national 
stakeholders. 
All interested 
stakeholders of 
all level form 
local to national 
Consultative 
meetings with 
identified 
stakeholders, of 
all levels,  
At least once 
in every six 
months or as 
and when 
required 
Responsibiliti
es 
Project team, 
E&S team of 
the project 
and E&S 
focal person 
Stakeholder 
Feedback 
Opportunity  
Regular 
consultations and 
stakeholders 
through 
programme office 
and E&S focal 
person and 
through functioning 
GRM. 
Meetings, trainings 
and workshops 
At 
achievement 
and as and 
when needed 
Project team 
and E&S 
team of the 
project  
Face-to-face 
meetings, 
Trainings/worksho
ps 
Invitations to 
public/community 
meetings 
Consultations and 
coordination to 
ensure 
implementation and 
management of 
cumulative impacts  
All interested 
stakeholders of 
all level form 
local to national 
and other 
development 
projects  
Meetings, 
Trainings/worksho
ps 
Invitations to 
public/community 
meetings 
Meetings, trainings 
and workshops 
At 
achievement  
and when 
needed 
Concerned 
ministry, 
project team 
and E&S 
team of the 
project 
Consultation and 
coordination with 
various stakeholders 
for feedbacks and 
effective 
implementation of 
Biodiversity 
Management Plan 
(BMP) 
Present the final 
ESMF, 
Environmental and 
Social Management 
Plans (ESMP), draft 
environmental and 
social commitment 
plan  
Interested 
stakeholders of 
all levels - 
District, 
Provincial and 
central 
governments, 
research 
institutions and 
NGOs. 
Interested 
stakeholders of 
all levels - 
District, 
Provincial and 
central 
governments, 
research 
institutions and 
NGOs. 
Meetings, 
Trainings/worksho
ps 
Invitations to 
public/community 
meetings 
At 
achievement 
and when 
needed 
Meetings, trainings 
and workshops 
Project team 
and E&S 
team of the 
project 
Project team 
and E&S 
team of the 
project 
Meetings and 
group discussions 
by inviting all 
interested 
stakeholders,  
Collection of 
comments and 
feedback through 
GRM,  
Once in each 
sub project 
site E&S 
Team during 
the 
finalization of 
the plans  
Local consultative 
meetings 
particularly with 
women and 
marginalized 
communities,  
Group meeting, 
Project 
Information 
factsheets and 
documents, 
FAQs, community 
radio, Mass/Social 
176 
Project 
Objective 
Primary Engagement 
Activities and Topics 
Target 
Stakeholders 
Method(s) of 
Engagement 
Frequency 
and Location 
Stakeholder 
Feedback 
Opportunity  
Responsibiliti
es 
Media, website  
Meetings, trainings 
and workshops 
Project team 
per country  
At least 
quarterly 
when can 
organized as 
when 
required. 
Presenting 
Programme 
and sub 
projects 
information to 
solicit interest 
from 
Programme 
beneficiaries,  
Present details to 
potential project 
beneficiaries to 
inform and solicit 
interest from e.g. 
rural fishers  groups 
etc., and to inform 
other interested 
stakeholders 
All affected 
parties and 
interested 
groups included 
fishers  groups, 
fishers 
associations 
and businesses 
Face-to-face 
meetings, 
Trainings/worksho
ps 
Invitations to 
public/community 
meetings 
Specific focus 
group discussions 
will be held with 
women, in 
particular rural 
female and youth 
and with 
indigenous 
groups, to ensure 
their participation 
in the relavant 
countries 
Project Phase: Pre-implementation 
Consolidate 
engagement 
activities to 
prepare 
stakeholders  
Increase the 
frequency and 
intensity of ongoing 
consultation related 
sub projects   
Sub Project 
Affected Parties 
Once a 
month or as 
when 
required 
Local consultative 
meetings with 
women and 
marginalized 
communities,  
Group meeting, 
Project 
Information 
factsheets and 
documents, 
FAQs, community 
radio, Mass/Social 
Media, project 
website  
Concerned 
ministry and 
government 
agencies, 
project team 
and E&S 
team of the 
project 
Collection of 
comments and 
feedback through 
GRM, focal 
person.  
Project telephone 
line and email 
address, radio 
interview 
Meetings and 
household visits 
177 
Project 
Objective 
Primary Engagement 
Activities and Topics 
Target 
Stakeholders 
Method(s) of 
Engagement 
Frequency 
and Location 
Stakeholder 
Feedback 
Opportunity  
Meetings, trainings 
and workshops 
Responsibiliti
es 
Project team 
Once a 
month or as 
when 
required  
Present update on 
project progress to 
project beneficiaries 
and including those 
affected groups and 
interested groups 
etc. 
All affected 
parties and 
interested 
groups included 
farmer groups, 
farmer 
associations  
Presenting 
project 
information to 
provide 
updates to 
beneficiaries 
and other 
affected 
parties and 
interested 
stakeholders  
All 
stakeholders, 
including local 
municipalities, 
concerned 
government 
agencies  
Regularly update on 
activities, including 
key milestones, key 
changes in the Sub 
Project design, and 
monitoring results 
Health and safety 
impacts  
Ensure effective 
functioning of the 
GRM 
Project Phase: Implementation 
Provide 
regular 
updates on 
sub project 
activities 
activities and 
other 
stakeholders,  
Implement and 
monitor the 
implementatio
n Handling of 
complaints in 
a prompt and 
effective 
manner 
All 
stakeholders, 
including local 
communities, 
local 
municipalities, 
concerned 
government 
agencies  
Disclose and consult 
on Construction 
Contractor activities, 
hiring preferences, 
job and business 
opportunities and 
skill training 
opportunities, among 
others. 
Undertake 
community Health 
and safety 
awareness program 
Face-to-face 
meetings, 
Trainings/worksho
ps 
Invitations to 
public/community 
meetings 
Specific focus 
group discussions 
will be held with 
female farmers, 
as well as with 
youths, and with 
indigenous 
groups, to ensure 
their participation. 
Project 
Information 
Sheets, such as 
brochures, 
factsheets, 
notices and social 
media such as 
feedbacks from 
stakeholders 
Community 
meetings 
Monitoring and 
Community 
Perception 
Surveys 
Project and 
website 
Radio and 
newspaper 
GRM 
Community 
meetings, Project 
Information 
Sheets, such as 
brochures, 
factsheets, 
notices and social 
media, feedbacks 
from stakeholders 
and website 
Radio and 
newspaper 
178 
Project team, 
E&S team of 
the project 
and LCOs 
Once on 
every three 
months or as 
when 
required  
Meeting and 
meetings minutes, 
Feedbacks 
received through 
the LCO, Project 
telephone line and 
email address, 
interactive radio 
programs and 
GRM 
Project team, 
E&S team of 
the project 
and LCOs 
Feedback Form 
Project and 
interactive radio 
program  
Community 
meetings  
Project telephone 
line, and email and 
GRM 
Once on 
every two 
months or as 
when 
required 
Timely 
information to 
locals on job 
opportunities 
through PIC, 
social media, 
community 
radio and 
community 
meetings  
Project 
Objective 
Primary Engagement 
Activities and Topics 
Target 
Stakeholders 
Method(s) of 
Engagement 
Frequency 
and Location 
Meetings and 
discussions with key 
government 
departments for 
construction permits 
and licenses and 
provide construction 
progress update 
District level 
government 
agencies, Local 
Provincial and 
central 
governments 
agencies 
Present update on 
project progress to 
project beneficiaries 
and including those 
affected groups and 
interested groups 
etc. 
All affected 
parties and 
interested 
groups included 
fish farmers   
groups, and 
associations  
Presenting 
project 
information to 
provide 
updates to 
beneficiaries 
and other 
affected 
parties and 
interested 
stakeholders  
Official meeting 
with concerned 
government 
officials, Group 
meeting, briefings 
and presentations  
Once on 
every two 
months or as 
when 
required 
Stakeholder 
Feedback 
Opportunity  
Meeting minutes 
and meeting 
feedback forms 
and GRM 
Responsibiliti
es 
Concerned 
ministry and 
government 
agencies, 
project team 
and E&S 
team of the 
project 
Meetings, trainings 
and workshops 
Project team 
Once a 
month or as 
when 
required  
Face-to-face 
meetings, 
Trainings/worksho
ps 
Invitations to 
public/community 
meetings 
Specific focus 
group discussions 
will be held with 
female farmers, 
as well as with 
youths, and, to 
ensure their 
participation. 
Monitoring and Evaluation of Stakeholder Engagement Activities  
SEP  also  clearly  lays  out  a  monitoring  mechanism  to  ensure  effective  implementation  of  the 
activities  and  to  enable  the  project  to  take  corrective  measures  if  required.  The  stakeholder 
engagement process will be monitored through two methods: -  Review of engagement activities 
in the field particularly all sub projects meeting the SECAP standard; and-  Each PMU will prepare 
a half-yearly  SEP  Implementation  Report  and submit  it  to  the  regional  coordination  unit. Once 
approved, the report will be disseminated to the stakeholders through periodic consultations and 
project  website.  Overall  performance  will  be  reviewed  on  an  ongoing  basis  to  determine  the 
effectiveness of the SEP, including the methods of engagement being used, their outcomes and 
the accuracy of the mapping results. The performance indicators listed in the table below  will be 
used to measure progress and implementation of the SEP components. 
The  Strategy for information disclosure is summarized below  
Project stage 
Target stakeholders 
Preparation/Design 
Sectorial Ministries 
to 
Information 
disclosed 
Project Concept Note  Virtual 
Methods  and 
proposed 
be 
consultation 
timing 
179 
Fish producers  
Cooperatives 
associations  
Financial institutions  
Developments partners  
NGOs  
and 
Funding  proposal  with 
annexes 
(all 
stakeholders don’t need 
to  get  access  to  all  the 
annexes) 
meetings 
Shared 
presentations 
documents 
Powerpoint 
and 
Strategy 
approaches selected 
and 
visits 
Field 
respecting 
distancing measures 
while 
social 
Launch 
General Public 
Project  description  
Virtual workshops 
Official correspondence  
Medias 
Stakeholder 
Engagement Plan  
Press releases 
Sectorial Ministries 
Information leaflets 
SECAP/ESMF 
Funding approval  
Fish producers  
Cooperatives  
Financial institutions  
Developments partners  
NGOs 
Radio, 
television, 
newspaper  and  social 
media announcements 
Toll-free  hotline 
for 
information  about  the 
Project  
Implementation 
Direct beneficiaries 
Project  Implementation 
Manual 
in 
Outreach  activities 
areas 
remote 
(community meetings..) 
Official  website/Social 
media 
Sectorial Ministries  
Fish producers  
Cooperatives  
Financial institutions  
Developments partners  
NGOs 
Monitoring reports 
Key Milestones 
Success stories  
Formation/Training 
content 
consultation 
Virtual 
meetings 
Field visits 
Closure 
Sectorial Ministries 
Progress 
evaluation reports 
and 
Official  website/Social 
media 
Success stories 
Press release 
Official correspondence 
NDA 
Fish producers  
Cooperatives  
Financial institutions  
Developments partners  
NGOs  
General public  
Medias 
They will be engaged according to their interest in the Project by taking into consideration the characteristics 
of their vulnerability.  
180 
Table 16: Performance indicators to be used in stakeholder engagement monitoring 
Objectives 
Provision of information in a timely, accurate and 
culturally appropriate manne 
information 
to  provide 
Performance Indicators 
•  Means  of  informing  stakeholders  about  the 
meeting utilized. 
 • Advance notice (time) to stakeholders 
 • Advance agenda given to stakeholders. 
 •  Number  of  meetings,  roundtables  over 
specified period  
• Type and form of project information given.  • 
Avenues  utilised 
to 
stakeholders.  •  Comments,  grievances  and 
redress mechanisms given and undertaken over 
a specified period 
Number of engagements (meetings, workshops, 
consultations) etc with stakeholders/year 
Number of grievances received over a specified. 
Period.  •  informed  consents  received  over  a 
specified  period.  •  Nature  of  participation  in 
stakeholder consultation meetings (gender, age, 
indigenous  group,  vulnerable  groups)  •  Free 
Prior and Informed Consents received including 
minutes  of  meetings.  •  Number  and  name  of 
stakeholder  groups  involved  in  project  design, 
preparation and implementation. 
Number  and  type  of  engagement  with  the 
vulnerable  groups  •  Attendance  rates  •  Forms 
and  type  of  engagement  strategies  adapted.  • 
Number  and  type  of  grievances  and  redress 
mechanisms  adapted.  •  Vulnerable  groups  are 
clear  on  the  process  and  means  by  which 
grievances can be raised and addressed 
to  all 
Programme 
stakeholders  as  demanded  and  according  to 
disclosure  mechanism.  •  Representation  and 
percent  of  resources  and  loans  allocated  to 
vulnerable  groups  in  sub  projects  including 
women  and  youth.  •  Programme  information 
sharing avenues 
information  disclosed 
Stakeholder comments, concerns and feedback 
are  received  and  incorporated  into  project 
activities as appropriate 
Informed participation by vulnerable groups 
Stakeholder 
inclusive and appropriate 
engagement 
is 
transparent, 
Reporting  Effective  implementation  of  community  engagement  is  vital  for  building  trust  and 
respect with stakeholders. Reporting is crucial in convincing the stakeholders that the project is 
181 
serious about the complaints lodged by local community and the GRM system, put in place by 
the  project,  indeed  works.  In  addition,  double  checking  information,  testing  the  stakeholder’s 
reaction  to  the  proposed  mitigation  measures,  and  obtaining  further  feedback  to  refine  the 
measures before implementation, getting buy-in from key stakeholders for implementation plans 
are  other  major  advantages  of  reporting  back  system.  The  process  of  reporting  to  the 
stakeholders will be conducted in the following ways:  Frequently updated FAQs to address new 
concerns that have come to light through stakeholder feedback during planning, pre-construction, 
construction  and  operations  with  the  PMU.  The  updated  FAQs  is  one  of  the  key  disclosure 
materials for the Project throughout the Project lifecycle.  
 Updated concerns, decisions and response Report to be disclosed to the stakeholders in a timely 
and accurate manner. 
The SEP is a living document will be updated at start up to better reflect the views and opinions 
of all stakeholders prior to the implementation 
182 
Annex 9- Environment and Climate Specialist (ECO)- Terms of Reference 
An Environmental And Climate Officer (ECO) will be appointed by the PM to monitor, review 
and verify the implementation of the ESMP. 
Role  
The overall role of the ECS is to oversee for the environmental and social safeguards for the 
project and sub-projects 
The Environment and Climate Officer:  
will have the following responsibilities:  
Prepare in close collaboration with the project’s technical team and provincial directorates 
the environmental screening reports to be submitted for subproject categorization;  
Review all ESMP and Environmental Best Practices submitted by hired environmental 
consultants;  
Advise the on the interpretation and enforcement of the Environmental Specifications, 
including discussions on non-compliances;  
Provide environmental information as and when required;  
Undertake regular inspections and submit reports on the project compliance with the 
Environmental Specifications.  
To communicate frequently and openly ensure effective, proactive environmental and social 
mangement, with the overall objective of preventing or reducing negative environmental impacts 
and/or enhancing positive environmental impacts;  
Undertake damage assessments where incidents, accidents and serious infringements have 
occurred on/off site;  
To advise on remedial actions for the protection of the environment in the event of any 
accidents or emergencies during construction, and to advise on appropriate clean-up activities;  
Review and approve all areas that have been rehabilitated by the Contractor;  
Review complaints received and make instructions as necessary;  
Identify and make recommendations for minor amendments to the ESMP as and when 
appropriate;  
Ensure that the Contractor, his employees and/or Sub-Consultants receive the appropriate 
environmental awareness training prior to commencing and during activities;  
Reporting Structure  
The ECO will report to the Project Coordinator. 
183 
Annex 10: Public Health Impact Assessment  
Current  aquaculture  practices  can  create  both  environmental  pollution  problems  and  risks  for 
workers, local communities, and consumers. With global aquaculture fish production rising at an 
average  of  over  8%  a  year  between  1970  and  2008,  with  65.8  million  tonnes  of  such  food 
produced in 2008, and with projections that aquaculture globally by 2030 could produce between 
79 and 110 million tonnes, the implications for public health are considerable.  Hazard and risk 
perception, assessment, and potential management processes can prove that problematic and 
cost  and  risk  benefit  assessments  are  difficult  because  data  are  often  limited,  incomplete,  or 
unavailable.  The  occupational  and  environmental  hazard  assessment  of  tilapia  farming  is  less 
subjective than wider environmental and socioeconomic risk assessments. 
Health Impact Assessments [HIAs] 
Health  impact  assessments  are  “a  combination  of  procedures,  methods,  and tools  by  which  a 
policy,  program,  or  project  may  be  judged  in  terms  of  its  potential  effects  on  the  health  of  a 
population, and the distribution of those effects within the population” . Health impacts with regard 
184 
to various forms of fishing and fish farming would require a wide assessment possibly where data 
may not be readily available. The impact assessment should relate to direct consumption of fish 
and  their  positive,  negative,  neutral  and  unknown  effects  as  food.  A  comprehensive  impact 
assessment might also include an investigation of behavioural impacts and the extent to which 
different  socio-economic  groups  act  upon  health  messages  about  wild  and  farmed  fish.  The 
indirect  environmental  health  impacts  in  terms  of  sustainability  (fuel,  products,  transport, 
packaging, disposal, energy and water use and so on linked to resource usage and public health 
effects),  pollution,  contamination,  food  handling  would  also  require  assessment;  as  would 
occupational health impacts at different levels of the marketing chain. 
AEDP Heath impact assessment and key proposed measures  
Environmental  and  Social  Risks.  The  major  potential  risks  by  the  project  are:  (i)  the 
occupational health and safety issues related to testing and handling of supplies; (ii) community 
health and safety issues related to the handling, transportation and disposal of fish wastes; and 
(iii) minor/moderate scale construction impacts related to air, water, noise emissions and waste. 
Waste  that  will  be  generated  from  fish  production  facilities  including  the  ponds  and  screening 
could include liquid contaminated waste (e.g. blood, other body fluids and contaminated fluid) and 
infected materials which require special handling and awareness, as it may pose an infectious 
risk to communities . Poor infection control and occupational health and safety practices due to 
lack  of  proper  Personal  Protective  Equipment  (PPE)  and  lack  of  training,  awareness  and 
understanding of health risks can contribute to increased risk of infection.. 
Infectious and non-infectious wastes from the fish value chain could be stored and transported in 
a plastic bag/ containers. This pose operational risks to waste workers. The service coverage and 
quality of incineration/treatment facilities is limited, temporary incinerators, open burning or/and 
disposed in the general waste bins while exposing the public and environment to additional risks. 
Inadequate  storage,  poor  collection  and  untimely  disposal  can  attract  stray  animals  and  rag 
pickers  and become breeding grounds for  vector-borne,  water-based  and fecal-oral  infections. 
There  is  also  the  risk  of  contamination  of  water  bodies,  which  can  potentially  affect  a  larger 
community beyond the hospital workers. The minor civil works may cause noise and emissions 
from vehicles and machinery, waste generation and may involve risks regarding workplace and 
community health and safety.  
Other  health and safety impacts of various types of the AEDP project  would properly include 
such things as the machinery and equipment used, drowning risks, boats and buildings, systems 
of  work,  work organisation  including  shift  work  and  night  work,  ergonomics  including musculo-
skeletal, repetitive strain and standing hazards, noise and vibration, lighting, personal protective 
equipment,  exposures  to  heat  and  cold,  knives  and  processing  plant  machinery,  chemical 
exposures  including  dust, fumes  and gases,  zoonoses, confined space working,  electrical  and 
fire hazards and psycho social factors.  Other potential health risk posed by fish generally relate 
to contamination and concentration of heavy metals especially mercury. Also of particular concern 
are  chemicals  such  as  PCBs  and  some  persistent  organic  compounds  from  agriculture  and 
industry as well as naturally occurring toxic metals and chemicals in the projects locations. Other 
environmental health impacts on air, water and land ranging from: 
185 
•  extraction of raw materials or feeds (including fish as feed) needed for development of equipment, 
machinery and materials for keeping or catching fish 
•  energy, water and land requirements for farming fish 
•  energy and material requirements for catching fish 
• 
the high perishability of fish as a raw material compared to other foods and consequential limited 
time for processing/transformation 
impacts for chilled/cold chains and potential for energy-intensive processing/distribution 
• 
•  operating factories and warehouses related to fish processing 
•  disposal of fish and fish products 
• 
transporting fish and processed and packaged fish. 
With regard to labor and working conditions, key risks are related disease personal health and 
hygiene  issues,  provision  of  correct  and  updated  information  to  reduce  social  risks  from  the 
spread of misinformation. 
The project will favor specific fish  species, which will have positive impact on nutrition. The priority 
target  species  of  the  PDEA  are  tilapia  (oreochromis  niloticus)  and  African  catfish  (  clarias 
gariepinus). On a smaller scale, the production of other species such as carp, kanga, etc. will be 
supported.  The  program  will  develop  three  production  systems  essentially  based  on  intensive 
monoculture  (pond,  tank  and  cage)  which  will  ultimately  improve  yields  in  the  following 
proportions: 
(viii)  Clarias in two 300 m² ponds with a production that will increase from 6 to 40 
(ix) 
(x) 
tonnes per hectare and per cycle 61; 
Clarias in two 5 m³ tanks for an expected production of 150 kg per m 3 and 
per cycle compared to 30 kg currently; 
Caged tilapia for a target of 125 tons against an average production of 100 
tons per cycle currently. 
While the selected species may have positive impact, it was also documented that the Nile tilapia 
may have negative effect on zooplankton and phytoplankton resources 
The selected species have high growth and reproductive rates, its capacity to adapt to a wide 
range of environmental conditions, and its omnivorous feeding habits. 
The project site-specific ESMPs will include:  
•  Environmental risks and impacts associated with resource efficiency and material 
supply; construction related solid wastes, wastewater, noise, dust and emission 
management; hazardous materials management 
61The PDEA will make it possible to bring the cycles up to the standard of 6 months. The formulation mission revealed in many cases that the 
cycle can reach or even exceed 12 months, en étang et moins de 6 mois en cages et bacs hors sol. 
186 
•  Occupational Health and Safety (OHS) issues;  
•  Community health and safety issues;   
•  Social issues, including in relation to labor influx, GBV/Sexual Exploitation and 
Abuse/Sexual Harassment (SEA/SH) risks,  
•  Labor and working conditions. Arrangements for employment and accommodation of 
workers to be engaged in project activities, and issues relating to working conditions 
(including in relation to periods of sickness and quarantine), particularly if these are 
impacted by emergency legislation 
•  Specific trainings and capacity building will be organized under the project to adress 
187 
any health issues.  
At start up the Health Impact Assessment will be revised and updated with inputs from the SEP 
188 
Impact  
Risks  
Mitigation Measures  Responsibility   Budget  
Fish 
production  
 Contamination from 
water and equipment’s 
used including skin  
As well from  
chemicals such as PCBs 
and some persistent 
organic compounds from 
agriculture and industry 
as well as naturally 
occurring toxic metals 
and chemicals in the 
projects location;  liquid 
contaminated waste (e.g. 
blood, other body fluids 
and contaminated fluid) 
and infected materials 
Frequency  
 Quarterly   
40,000 
included 
under the 
capacity 
development 
budget  
 PMU and 
beneficiaries  
Heath 
Ministry  
Use of protection and 
equipment’s personal 
protective equipment,  
to adress exposures 
and any 
contamination 
occurring toxic metals 
and chemicals in the 
project locations 
adopt proper handling 
and awareness 
control and 
occupational health 
and safety practices 
due to lack of proper 
Personal Protective 
Equipment (PPE) 
training, awareness 
and understanding of 
health risks that can 
contribute to 
increased risk of 
infection 
189 
Fish Value 
chain  and 
fish waste 
other 
•  high perishability of fish as 
a  raw  material  compared 
to 
and 
consequential limited time 
for 
processing/transformation 
foods 
occupational health and 
safety issues related to 
testing and handling of 
supplies 
disposal that can  attract 
stray animals and rag 
pickers and become 
breeding grounds for 
vector-borne, water-
based and fecal-oral 
infections 
Installation and facilities 
with risks of 
contamination , disposal 
can attract stray animals 
and rag pickers and 
become breeding 
grounds for vector-borne, 
water-based and fecal-
oral infections 
Feed 
production  
Use of protection and 
equipment’s to 
prevent any 
contamination 
occurring during the 
testing , handling of 
supplies , and high 
perishability of fish as 
a raw material  
PMU and 
beneficiaries  
Heath 
Ministry 
30.000 
 Quarterly 
included 
under the 
capacity 
development 
budget 
 Feed production 
facilities which respect  
norms and standards 
PMU and 
beneficiaries  
Heath 
Ministry 
Management of waste  
40,000 
Quarterly 
included 
under the 
capacity 
development 
budget 
190 
• 
Fish storage  
and 
transportation 
• 
related 
to 
 Risks 
chilled/cold  chains  and 
potential 
energy-
for 
intensive 
processing/distribution 
•  operating 
factories  and 
warehouses related to fish 
processing and packaged 
fish  
of 
 Respect 
processing norms and 
standard  
PMU and 
beneficiaries  
Heath 
Ministry 
of 
Application 
all 
norms  and  standards 
and 
regular 
verification 
35.000 
Quarterly 
included 
under the 
capacity 
development 
budget 
Collaboration 
regular  visit  of 
heath department 
and 
the 
Use  of  chilled/cold 
chains  and  potential 
for 
energy-intensive 
processing/distribution 
Health impacts related to 
air, water, noise 
emissions and waste 
Construction 
of 
equipment’s, 
and facilities   
PMU and 
services 
providers, 
consultants 
Inclusion of all heath 
mitigation measures 
in the ToRs and  the 
contract of services 
providers , 
constructors, 
consultant   
50,000 
Quarterly 
included 
under the 
component 
related to 
infrastructures 
and facilities 
development  
191 
Annex 11: Land and water tenure   
I- 
Draft regulatory framework for land access and security in Cameroon 
The status of land in Cameroon is defined by Ordinance No. 72/2 of July 5, 1974. This provision 
subdivides the land of Cameroon into four categories, namely: 
 The national domain, which consists of lands which on July 5, 1974, are not classified 
1- 
in the public or private domain of the State or in the private domain of third parties. 
2-  
The public domain is all property (buildings and furniture) belonging to the State, local 
authorities and public establishments and assigned to a public entity. They are thus placed under 
the authority and management of the State and are in principle inalienable, imprescriptible and 
unseizable. 
3-  
The private domain of the State which includes all the immovable property belonging to 
the  State  due  to registration  in  the  name  of  the  State  or  of  one  of  its  components  as regards 
immovable property. 
4-  
The private domain of third parties is constituted by the spaces on which are located 
the real estate acquired in compliance with the standards of private law. In other words, the private 
domain of third parties is all the land that belongs to individuals by virtue of the issuance of a title 
deed or land title. 
Moreover,  the  said  regulation  excludes  from  the  registration  procedure,  land  which  cannot  be 
subject to registration because of its special status, such as swamps and sloping land. 
Thus, in Cameroon, the land belongs from the outset to the State. But individuals and communities 
can also obtain title to land ownership, through a registration procedure. 
The right of access to land ownership is enshrined by the legislator who defines the terms and 
conditions. According to the 1974 ordinance, land ownership is effective only if one holds a land 
title. Since this ordinance, the land title which consecrates land ownership in Cameroon can only 
be obtained after the finding by a commission of the prior development of the land. The deadlines 
for  obtaining  are in principle 06  months since  the  decree  n °  2005/481 of  December  16,  2005 
modifying the decree n ° 76/165 of April 27, 1976 fixing the conditions of obtaining the land title 
which innovates by decentralizing its obtaining process. 
In rural areas, where arable land is estimated at 7.2 million hectares with only 1.8 million hectares 
actually cultivated, land is generally subject to customary law, which is based on an evolving set 
of principles/practices accepted, with some local variations. Under customary law, local traditional 
leaders  serve  as  custodians  and  land  administrators.  Through this  channel,  individual  families 
receive land use rights, which are generally transferable from generation to generation. However, 
in the event of conflict, these customary rights of access to land are not enforceable against a 
land title owner under the aforementioned regulations. 
In addition, there are some constraints related to the informal and customary land system as well 
as  the  formal  land  system  which  are  likely  to  mortgage  and/or  weaken  the  sustainability  of 
investments. 
192 
Regarding the informal and customary system, we note: 
The virtual absence of transaction documentation; 
The relative exclusion of young people and women in customary land management; 
Discrimination linked to the dominant patriarchal system; 
The  disappearance  of  family  land  assets  due  to excessive  fragmentation  and  anarchic 
-  
-  
-  
-  
sales, etc. 
As for the constraints related to formal land rights, we can cite among others: 
•  
The inability of young people to register land in the national domain directly: the law makes 
direct  registration  subject  to  proof  of  development  before  the  entry  into  force  of  the  1974 
ordinances fixing the land and state system, thus excluding, because of their age, the ability of 
young  people  to  go  to  the  direct  registration  procedure.  Furthermore,  the  exchanges  with  the 
beneficiaries during the PDEA design mission and the lessons learned from access to land for 
young agro-pastoral entrepreneurs within the framework of the PEA-jeunes make it possible to 
understand that in practice, the high costs and procedures Long registration times, hamper the 
ability and willingness of young people to access or secure their agricultural land by obtaining a 
land title. Faced with this constraint, the actions and innovations put in place by the PEA-jeunes 
will  be  capitalized  on  within  the  framework  of  the  PDEA  for  individual  aquaculturists  whose 
operating system, in particular the ponds, require securing the land. 
Restrictions by the Ministry of Domains, Cadastre and Land Affairs (MINDCAF) of land 
•  
registration  in  certain  localities  of  the  country  due  to  land  pressure  and  abuses  noted  by 
stakeholders.  These  localities  for  the  moment  do  not  concern  the  sites  of  intervention  of  the 
PDEA. 
•  
The  absence  of  specific  land  policies  in  support  of  medium  and  small  farms  and  in 
particular  the  agro-pastoral  entrepreneurship  of  young  people  and  women.  The  ongoing  land 
reform has given rise to proposals for action aimed at facilitating the establishment of an agro-
pastoral code and promoting the recognition of customary and legal land rights. 
II- 
Regulatory framework for access and securing surface water and groundwater 
in Cameroon 
Activities related to the use of water are governed by Law No. 98-005 of April 14, 1998 on the 
water  regime which sets,  in compliance  with the  principles of  environmental  management  and 
protection of public health, the general legal framework of the water system. It stipulates on this 
subject  that:  water  is  a  good  of  the  common  heritage  of  the  Nation  whose  State  ensures  the 
protection and the management and facilitates the access to all. 
Spills, flows, jets, infiltrations, burials, spreading, deposits, direct or indirect, in the waters of any 
solid, liquid or gaseous matter and, in particular, industrial, agricultural and atomic waste likely (i) 
to alter the quality of surface or underground water or sea water, within territorial limits, (ii) harm 
public  health  as  well  as  aquatic  or  underwater  fauna  and  flora;  to  jeopardize  the  economic 
development and tourist regions. 
193 
However,  the  Minister  in  charge  of  Water,  may,  after  investigation  and  opinion  of  the  other 
Administrations concerned, authorize and regulate the discharges referred to above, in the event 
that these guarantee harmlessness and the absence of nuisances, account taking into account 
the characteristics of the effluent and the receiving environment. 
Any person wishing to set up and/or operate an installation comprising one or more works allowing 
the abstraction of surface or underground water for industrial or commercial purposes, sends a 
request for authorization to the Minister responsible for water. The abstraction authorization act 
fixes and determines, where applicable, the limits and procedures for establishing an immediate 
protection perimeter around the works for the collection, treatment and storage of water intended 
for supply. 
The withdrawal of surface water or groundwater for industrial and commercial purposes must be 
preceded by  an  environmental  impact study  making  it  possible to assess  the  direct  or  indirect 
impact of the planned withdrawal on the ecological balance of the area concerned or of any other 
region,  the  framework  and  quality  of  life  of  the  populations  as  well  as  on  the  environment  in 
general.their  disputes  by  mutual  agreement  through  arbitration.  In  this  case,  the  traditional 
authorities have jurisdiction to settle disputes on the basis of local habits and customs, without 
prejudice to the right of the parties to the dispute to seize the competent courts. 
III- 
Modalities of land and water management within the framework of the PDEA 
Within the framework of the PDEA, we will have three scenarios with regard to the land issue, 
namely: 
-  The case of sites that will be developed by the project for the installation of beneficiaries 
and falling within the private domain of the State; 
-  The case of promoters who are installed or who want to install on sites belonging to the 
public domain of the State (swamps, rivers, lakes etc.); 
-  The case of promoters who are installed or who want to install themselves on their sites 
belonging to the private domain of third parties. 
For the first case, these are sites belonging either to MINEPIA (100 ha including 20 ha per region 
planned) or to the Communes. These sites already have title deeds in the name of these different 
administrations.  Therefore,  the  problem  of  access  and  land  security  for  the  aquaculture 
entrepreneurs  concerned  no  longer  arises  within  the  framework  of  the  PDEA.  During  the 
formulation,  it  was  agreed  with  the  government  that  investments  on  the  said  sites  will  be 
conditional  on  the  provision  of  these  title  deeds  to  the  project  teams.  For  this  first  case,  the 
government will provide copies of the title in due form for the project, so PDEA beneficiaries can 
invest on these lands. It is worth to mention that these will purely be usage and not property rights 
that  will  be  transferred  to  the  project  beneficiaries.  As  an  exit  strategy  and  sustainability  of 
investments  established  on  those  land,  the  project  could  accompany  beneficiaries  in  their 
advocacy to get property rights on those lands. 
With regard to the second case, these areas are part of the property of the public domain of the 
State which are inalienable, imprescriptible and not subject to private appropriation. Therefore, it 
is impossible to obtain title deeds on these sites. Nevertheless, in accordance with Law No. 98-
005 of April 14, 1998 on the water regime mentioned above, the law provides for the possibility of 
obtaining authorizations for their exploitation. To this end, the procedure provides for the passage 
194 
by a commission chaired by the sub-prefect for the case of lowlands (swamps) or the Prefect for 
water bodies. For the second case, the project will coordinate with the state to obtain written legal 
authorizations signed by the relevant authorities prior to exploitation 
Regarding the 3rd case, there are two mechanisms for access to land, namely: 
•  Formal acquisition: ie legal (with land title); 
•  Customary  and  informal  acquisition:  inheritance,  gift,  purchase,  rental  and  occupation 
(with or without written evidence).  
In the latter case and on the basis of the experience of the PEA-jeunes, the PDEA will work to 
formalize  customary  rights  through  awareness-raising  actions  and  the  involvement  of  local 
authorities  (traditional  chiefdoms,  town  halls,  local  youth  associations  and  women,  umbrella 
organizations, etc.), in the procedure of supporting young aquaculture entrepreneurs in accessing 
and  securing  their  fish  ponds.  For  this  last  case,  written  document  or  title      through  formal 
acquisition or customary and information  acquisition will be requested and produced to secure 
lands prior to any investment/ 
Thus, several preventive and differentiated measures will be taken within the framework 
of the PDEA, namely: 
1.  Introduction of training on land tenure in the educational tape of beneficiaries; 
2.  Accompaniment  for  the  acquisition  of  title  deeds  (support  in  the  constitution  of  files, 
accompaniment in the procedures) by the beneficiaries on the sites in the private domain; 
3.  Verification of the legal status of the site before initiating any investment procedure on the 
part of the project; 
4.  Support  for  obtaining  authorizations  for  temporary  exploitation  on  sites  in  the  public 
domain: the PDEA will rely for this purpose on the Interministerial Committee responsible 
for  supporting  investors  in  the  aquaculture  sector,  set  up  by  MINEPIA  with  the 
authorization  of  the  Prime  Minister.  This  Committee,  of  which  the  Ministry  of  Lands, 
Cadastre  and  Land  Affairs  (MINDCAF)  is  a  member,  also  has  the  mandate  to  support 
aquaculture promoters in obtaining the various authorizations, including in terms of land; 
5.  Sensitization of families of beneficiaries, and traditional leaders in the production basins 
on land issues, and the land needs of aquaculture entrepreneurs; 
6.  Organization of consultations with the parents of young people to get them to make the 
land available to their children through a formal commitment; 
7.  Advocate for the recognition of customary land rights as part of the ongoing land reform 
process  in  Cameroon  with  a  focus  on  access  for  women  and  young  agro-pastoral  and 
fisheries entrepreneurs in Cameroon; 
8.  Explore,  if  necessary,  a  partnership  with  the  International  Land  Coalition  (ILC)  to  (i) 
support changes and (ii) disseminate good practices in the formulation and monitoring of 
public  policies  for  access  and  land  security  based  on  lived  experiences  and  solutions 
tested in other programs and projects cofinanced by IFAD and the government in order to 
support the ongoing land reform process. 
195 
References and Notes 
1.  Fisheries and Aquaculture Department. Food and Agriculture Organization (FAO) of the 
United  Nations  . The  state  of  world  fisheries  and  aquaculture  2006. FAO;  Rome,  Italy: 
2007. [Google Scholar] 
2.  Fonteh Mathias Fru , Motchemien Rigobert, 2017 , The Impact of Climate Change on the 
Water Quality of Ground Water in Limbe-Cameroon 
3.  Profil environnemental du Cameroun, Actualisation 2021  
4.  Brouwer, C., & Heibloem, Y. (1986). Irrigation water needs [Irrigation water management 
training  manual  no.  3].  Rome,  Italy:  Food  and  Agriculture  Organization  of  the  United 
Nations. 
5.  YEMELI ELIDA Joelle and al. BrHydro-geochemistry of groundwater and surface water in 
Dschang town (West Cameroon): Alkali and alkaline-earth elements ascertain lithological 
and anthropogenic constraints, 2021 
6.  Lem  A,  Emerson  W.  Globalization  and  the  dynamics  of  international  fish  trade. 
Proceedings  of  the  14th  Biennial  Conference  of  the  International  Institute  for  Fisheries 
Economics  and  Trade  (IIFET)  ‘Achieving  a  Sustainable  Future:  Managing  Aquaculture, 
Fishing, Trade and Development’; Nha Trang, Vietnam. July 2008. [Google Scholar] 
7.  Wathern  P. Environmental  Impact  Assessment:  Theory  and  Practice. Unwin  Hyman, 
reprinted by Routledge; London, England: 1988. [Google Scholar] 
8.  Holmgren S. An Environmental Assessment of the Bay of Bengal Region. 2004. A report 
to FAO, BOBP / REP / 67. 
9.  Scottish Association for Marine Science, Napier University . Review and Synthesis of the 
Environmental Impacts of Aquaculture. Central Research Unit; Edinburgh, England: 2002. 
A report for Scottish Executive. [Google Scholar] 
10.  
Economic and Monetary Community of Central African States (CEMAC) 
11. United Nations Development Programme. 
12.  Cameroon's HDI is below the average of the countries in the medium human development 
group, established at 0.631. GDP per capita 1537.13 in 2020 
13. This is 37.5 percent out of an estimated population of nearly 21.6 million in 2014 (INS, 
2014, Fourth Cameroon Household Survey ECAM 4, p38) 
14. Cameroon 2019, SDG Voluntary National Review Report, p5 
15.  3rd RGPH -2005, Volume II, Volume 1: State and structures of the population, BUCREP 
16. Ministry  of  Employment  and  Vocational  Training,  2015,  National  Action  Plan  for  Youth 
Employment (PANEJ) 2016-2020, p6. 
196 
17. Data from the Employment and Informal Sector Survey (EESI) 2010 report 
18. United Nations Department of Economic and Social Affairs, 2022 
19. Ministry  of  Employment  and  Vocational  Training,  2015, National  Action  Plan  for  Youth 
Employment (PANEJ) 2016-2020, p1. 
20. National Action Plan for Youth Employment (PANEJ) 2016-2020, p1. 
21. The youth unemployment rate is higher among higher education graduates, at 27.1 %. In 
urban areas, the unemployment rate for young females in higher education is more than 
twice that of young males (39.9% against 19.0%). 
22. Climate profile, Cameroon, World Bank Group, Climate Change Knowledge Portal, 2022 
197 
Cameroun
Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project in Cameroun
Rapport de conception
Annexee: After Drm Compliance Note Cleared By Rd
Dates de mission:
21 mars - 08 avril 2022
Date du document:
07/11/2022
Identifiant du projet
2000003903
Numéro du rapport:
6116-CM
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Responses on the DRM recommendations. 
DRM Date: 23 September, 2022 
Title: Cameroon: Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project (PDEA) 
Background and process. 
A Design Review Meeting (DRM) chaired by the AVP, CSD, was held on 23rd September 2022 
to  discuss  the  Aquaculture  Entrepreneurship  Development  Support  project  in  Cameroon 
(PDEA) planned for submission to the December 2022 Executive Board. In preparation for the 
DRM, the consolidated Development Effective Matrix (DEM+), the QAG Review Note and the 
Social, Environmental and Climate Assessment Procedures (SECAP) Compliance Note were 
shared with the Project Design Team (PDT). The PDT provided responses in writing through 
the  DEM+,  the  QAG  Review  Note  and  the  SECAP  compliance  review.  The  DRM  provided 
guidance and recommendations for consideration by the PDT members.  
This note provides detailed responses to the issues and recommendations raised during the  
DRM.
Country:  Cameroon  Project Name & ID:  Aquaculture Entrepreneurship Development Support Project (PDEA) : 2000003903  
OSC Date: 
QAG DR date: 
DRM Date: 
23/9/2022 
2/3/2022 
EB Date: 
December 2022 
DRM raised issues and recommendations 
Much improved project design report. It was highlighted that this project had been sent for 
review  three  times.  The  QAG  and  OPR  reviewers  as  well  as  the  PMD  and  SKD  peer 
reviewers spent time and effort providing comments and suggestions to the Project Design 
Report. DRM members expressed satisfaction for the quality of the report and appreciated 
the work done by reviewers and PDT in improving the document. The strong collaborative 
effort between the PDT and reviewers was pointed out as a positive aspect leading to a 
strong design document. 
Including  a  phased  approach  in  the  design  in  view  of  the  substantial  preparatory  work 
required before effective implementation can begin. Many background studies are required 
before implementation can effectively begin. For example: 
(i)  A  study  on  a  model  for  the  production  and  distribution  of  fingerlings  (on  the  basis  of 
which  the  dimensions  of  the  hatcheries  in  the  5  regions  would  be  determined  and  the 
procurement for the works initiated); 
(ii) A study on a model for the production and distribution of local and imported fish feed 
(on the basis of which the sizing of the production units for the feed would be determined 
and the procurement for the works initiated); 
(iii) The biggest study of all would be the feasibility study of the aquapark model for the 
Cameroon context, but in particular to the 5 targeted regions. This study would need to (i) 
determine  the  sites  where  the  aquaparks  were  to  be  constructed;  (ii)  the  costs  and  the 
construction timelines; (iii) the technical, financial and administrative management of the 
aquaparks; (iii) the provision for the social inclusion of youth and women and the prospects 
for sustainability. Once this study is delivered, a study tour to aquaparks in Kenya, Nigeria 
and  Mozambique  is  envisioned,  in  order  for  the  Project  Management  Unit/Ministry  to 
familiarize  themselves  with  good  practice  in  managing  aquaparks.  Then,  the  aquaparks 
would be constructed and this would require: 
(i) Topographic surveys for the mapping and development plan for each site; 
(ii) The construction of access roads; 
(iii) The construction of the ponds; 
PDT  Responses  and  compliance  with 
recommendations 
the  DRM 
PDT  appreciate  your  good  recognition  of  all  efforts  and  team 
interactions put in this design.  
into  account  all  relevant 
taken 
Indeed, 
observations from the various reviews prior DRM and after DRM 
with revised versions submitted for QAG desk review  
the  report  has 
The  revised  versions  submitted  to  QAG  for  desk  review  have 
addressed this issue. A phased approach has been highlighted 
in both PDR para 50, 247 and in the PIM para 279. 
The implementation of the program will be structured according 
to  the  following  phases:  (i)  a  pre-start-up  phase  during  which 
FIPS  resources  will  be  mobilized  and  spent  for  the  activities 
listed in annex 12. This phase runs until the entry into force of 
the  financing  agreement;  (ii)  a  preparatory  phase  with  the 
mobilization of  diversified  technical  assistance  planned for  the 
configuration  of  aquaculture  production  systems  and  the 
establishment  of  aquaparks  (years  1  to  3);  (iii)  a  phase  of 
promoting aquaculture enterprises (years 4 to 6); (iv) a phase of 
consolidation  and  strengthening  of  viability  (years  7  and  8). 
There  is  no  watertight  compartmentalization  between  the 
implementation  phases.  Phase  2  overlaps  with  the  first,  as 
business promotion and creation activities will be implemented 
on  a  continuous  basis  depending  on  the  favorable  conditions 
that will arise in the regions. 
DRM raised issues and recommendations 
(iv) The distribution of maintenance kits for the ponds; 
(v) The construction of a central warehouse. 
All of the above will take a lot of time and without these preliminary feasibility studies, we 
currently do not have a clear picture of what this project is going to look like. 
In view of the above, the DRM unanimously agreed with QAG’s suggestion that the project 
design should adopt a phasing approach, with a preparatory phase of three years for all 
the preliminary studies and works to take place and a “roll-out implementation” phase of 
four years. Of course, during the first phase, training events and other interventions that 
can take place whilst the studies are ongoing should also be undertaken. Triggers could 
be established for proceeding to phase 2. A specific Progress Review mission would be 
organized for this purpose. The PDT should however be mindful that disbursement is not 
concentrated in the last 3 years of the project, as this would put pressure on disbursement 
caps. Therefore, it could be worthwhile to also look at the project duration to ensure that 
the  phased  approach  is  implemented  in  a  practical  manner  and,  if  required,  to  further 
increase the project duration. The PDT should also prepare a detailed start-up plan, with 
clear timelines for the foreseen deliverables. 
Clearly  separating  the  private  sector  and  the  public  sector  roles  in  implementation.  The 
report should include clear guidelines on the roles and responsibilities of the Government 
relative to promoting private sector development. While the PDR repeatedly stated that a 
business approach would be promoted by the project, the need for articulating early on that 
the  objective  is  a  fully  privatized  aquaculture  value  chain  is  very  important.  The  risk  of 
confusion between the distinct roles of the public and the private sector was important as 
identified  during  the  development  of  the  aquaculture  sector  in  Kenya,  but  also  from  the 
publicly-run hatcheries developed in the mid-2000s in Cameroon. 
The  necessity  of  undertaking  an  environmental  and  social  impact  assessment  for  the 
aquaculture  sites.  The  project  did  not  foresee  for  environmental  and  social  impact 
assessments (ESIA) to be carried out prior to the development of each aquaculture site. 
These are however necessary given the importance of the infrastructure works that would 
be taking place on these sites. 
PDT  Responses  and  compliance  with 
recommendations 
The duration of the project has therefore been increased to 8 
years instead of 7 that were initially proposed 
the  DRM 
the 
The  role  of  public  and  private  sector  has  been  further 
separated  under  para  60  of  the  PDR  which  states  that:” 
MINEPIA will provide the necessary facilities and limit its role in 
monitoring 
regulatory  system  and  compliance  with 
standards  and  legislation”  and  throughout  the  components  as 
the project is following a value chain development approach with 
a  lot  of  involvement  of  private  sector,  farmers,  cooperatives, 
Private  promotors,  MFIs,  etc  with  clear  roles  of  each  of  those 
actors. 
Agreed. The provision of undertaking an ESIA has been added 
in para 88 of the PDR and 134 of the PIM 
DRM raised issues and recommendations 
Providing  the  topics  for  the  envisioned  policy  dialogue.  As  the  project  was  expected  to 
undertake policy work, it would be important that the PDR provide a general list of the policy 
areas which the project would be working on during implementation and identify the key 
outputs  in terms  of the  regulatory  and standards  documents  to  be  produced  (such as a 
standards for  hatcheries,  standards for  pond  aquaculture, general  regulatory framework 
for fresh water aquaculture development) and the expected delivery timeframe. 
the  DRM 
PDT  Responses  and  compliance  with 
recommendations 
Agreed.  The  list  has  been  expanded  to  the  QAG  and  DRM 
suggestions but the AgSWGs will set appropriate timing based 
on the priority of each policy action as is the case in these policy 
fora. See para 171 of the PDR and 270 of the PIM. 
These will include: (i) updating of the aquaculture strategic  plan 
as well as to the review of the regulatory frameworks of the sub-
sector  that  could  include  standards  for  hatcheries  and  pond 
aquaculture,  regulations  on  exploitation  of  natural  water  for 
aquaculture, supply of seed and fingerlings (whether improved 
or locally produced), quality controls for feed and fingerlings to 
be sold to farmers, environmental regulations for each type of 
aquaculture to be supported, climate adaptation measures to be 
encouraged 
Performance-based allocation. PDEA did not absorb Cameroon’s total PBA under IFAD12, 
leaving  US$  6.7  million  of  funds  remaining.  The  PDT  was  informed  that  the  IFAD12 
allocation could not be carried over to IFAD13. It was suggested to the PDT to either (i) 
absorb the remaining allocation under the PDEA or (ii) given the “one project design per 
PBA  cycle  rule”,  to  allocate  the  remaining  funds  as  additional  financing  to  one  of  the 
ongoing projects in the Cameroon portfolio. 
Agreed  with  this  recommendation  to  absorb  the  remaining 
allocation for IFAD 12 under the PDEA. The related sections of 
the  PDR,  PIM  and  COSTAB  have  been  adjusted  accordingly. 
With this, the cost of the project comes to US$ 61.6M with IFAD 
contribution of 47M (entire IFAD allocation). 
SECAP.  Through  the  strong  engagement  with  the  SECAP  team  in  OPR,  the  PDT  had 
adequately  improved  the  SECAP.  The  PDT  was  asked  to  ensure  that  boreholes  were 
removed  from  the  design  and  that  an  updated  SECAP  review  note,  including  the 
Environment & Social categorisation, be provided before desk review. 
Agreed.  Mention  of  boreholes has  been  removed from  all  the 
documents.  The  SECAP  and  ESMF  documents  have  been 
reviewed and submitted.  
Procurement. Despite initial insufficiencies, procurement was now adequately addressed 
in the PDR. 
Agreed with thanks. PDT members appreciate the recognition 
by DRM of the quality work done under this section 
Providing clarification on the gender status. DRM members asked the PDT to better clarify 
in the PDR as to whether the project was gender transformative or gender mainstreamed 
This  gender  classification  has  been  clarified  in  the  design 
documentation  that  this  project  is  gender  mainstreamed 
rather. Same as in previous reviews. See Table 1 after para 19 
and in the mainstreaming themes (ORMS version) 
DRM raised issues and recommendations 
Technical assistance is key. Technical expertise would be essential for the good outcomes 
of  the proposed project.  DRM  members  suggested  to the  PDT to undertake an  audit  in 
order  to  determine  whether  the  required  technical  capacities  existed  in  Cameroon. 
Members also agreed with QAG’s suggestion to establish a technical assistance grant with 
World Fish in support of this project together with other fisheries projects in WCA. 
Having a more prudent, flexible approach during implementation. The DRM advised the 
PDT that implementation should be driven by quality and not quantity, particularly regarding 
the financial support to be provided to over 2,000 enterprises. A suggestion was also made 
to verify if insurance could be considered amongst the financial products offered by PDEA 
Addressing  elite  capture.  Given  the  lessons  learned  from  aquaculture  projects  in  other 
parts  of the  world,  this  highly  profitable sub-sector  was very  prone to elite capture. The 
PDT was advised to further ensure addressing this risk and its mitigations in the PDR. 
PDT  Responses  and  compliance  with 
recommendations 
Agreed.  Indeed,  Assessing  the  capacity  of  the  Ministry,  PMU 
and  partners  will  be  done  at  start  of  the  project  to  be  able  to 
provided tailored capacity building.   
the  DRM 
Technical  assistance  by  World  Fish  has  been  planned  in 
these  documents  and  based  on  MINEPIA  demand  and  PMU. 
Worldfish is also already referred to in paragraph 105 of the PIM 
for study trips in support of the installation and support of local 
hatcheries. 
As of its regional involvement with other WCA countries, this a 
good suggestion that  will  be  on  demand  based  by  both  those 
countries working on fisheries and World Fish itself in the grant 
mechanisms provided by IFAD.  
Agreed. Well noted and this will be payed attention to during the 
implementation as defined in the PDR and PIM which gives all 
due diligence for deploying quality investments in a phased way 
and to credible entrepreneurs with various quality review levels 
of the business plans that will be proposed for financing, etc 
At  the  same  time  an  incubation  approach  imbedded  in  the 
design documents will allow enterprise development for start-up 
activities in the project areas. 
Insurance  products  have  also  been  added  among  other 
products 
This elite capture aspect has been addressed in many sections 
of  the  PDR  and  PIM  under  sections  on  lessons  learnt,  and 
targeting strategy, risk mitigation, etc. 
This  will  further  be  monitored  throughout  the  implementation 
phase. 
DRM raised issues and recommendations 
Providing more information regarding implementation and management arrangements of 
the aquaparks. The PDT was asked to provide more clarity, in the PDR, on whether the 
cooperatives  would  be  managing  these  aquaparks  eventually,  and  if  so,  how  the 
cooperatives would be supported to strengthen their capacity to manage a business of this 
dimension. 
Addressing potential delays in the approval and absorption of the Faster Implementation 
for  Project  Start-up  (FIPS)  funds.  FMD  underlined  the  delayed  approval  of  the  FIPS,  3 
months prior to the December 2022 EB whereas the procedure states that the FIPS should 
be approved at the latest 6 months before the expected EB approval of the project. FMD 
also highlighted how generally the FIPS in WCA have not been fully absorbed prior to the 
entry into force of the projects (as was also the case for the PADFA II project in Cameroon). 
Given the potential challenges in promptly mobilising FIPS resources (signing, ratification, 
opening of bank accounts, etc.), FMD proposed that the PDT draft a detailed action plan 
on how they planned to fully absorb the USD 1 million in FIPS prior to the project entry into 
force. FMD also stressed the importance of having qualified FM staff within the ring-fenced 
unit that would implement this relatively significant project. 
PDT  Responses  and  compliance  with 
recommendations 
This  aquapark  management  and  governance  model  has 
been  detailed  in  para  89,  90,  91  of  the  PDR  and  role  of 
cooperative included 
the  DRM 
FIPS:  After  approval  of  the  Decision  memo  by  the  IFAD 
President,  Pre-financing  Agreement  has  now  been  counter-
signed  by  the  Government  awaiting  IFAD  signature.  It  will  be 
immediately deployed as soon as signed. 
A phasing approach para 50 and 247 of the PDR and 279 of the 
PIM  suggest  the  FIPS  activities  to  start  as  soon  as  the  Pre-
financing agreement is signed and these will go until the entry 
into force of the main Financing  Agreement.  In the  Cameroun 
context, the ratification and related processes cannot be below 
9 months. The  annex  12 provides  a  clear  picture and  plan for 
the FIPS activities. 
Improving PDEA’s nutrition and food security focus. A suggestion was made to integrate 
the lessons learned from the Artisanal Fisheries and Aquaculture Project in Angola which 
had a strong focus on nutrition. 
The lesson learnt has very well captured experiences from 
Angola  and  other  countries 
fisheries  and 
aquaculture project 
implementing 
DRM  Decision.  Considering  the  quality  assurance  review  and  the  DRM  comments,  the 
Chair  approved:  (i)  the  PDR  of  PDEA  and  (ii)  the  proposed  IFAD  financing  of  US$39.4 
million from the IFAD12 PBAS. In finalizing the PDR for final desk review, the PDT should: 
(i) address the comments in the QAG review note, SECAP review and DEM+; and (ii) follow 
the broader guidance provided by the DRM, as specifically captured in this decision memo. 
PDT members do appreciate DRM approval of this project. 
All  suggestions  and 
recommendations  have  been 
addressed above. 
