Tchad
Rapport de conception
Rapport principal et annexes
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Carte de la zone du projet
Sigles et acronymes
AIC
Agriculture intelligence face au climat
ANADER
Agence Nationale d'Appui au Développement Rural
ANIE
BAD
BIT
Agence Nationale d’Investissement
Banque Africaine de Développement
Bureau International du Travail
CCIAMA
Chambre de Commerce, d’Industrie, d’Agriculture, des Mines et de l’Artisanat
CDE
CEAP
Centre de Développement des Entreprises
Champ École Agropastoral
CECOQDA
Centre de Contrôle de Qualité des Denrées Alimentaires
CDV
Chaînes des valeurs
CELIAF
Cellule de Liaison des Femmes
CFE
Centre de Formalités des Entreprises
CNCPRT
Conseil National de Concertation des Producteurs Ruraux du Tchad
CNPT
COSOP
Conseil National pour le Patronat du Tchad
Programme d’options stratégiques Pays du FIDA
COVID-19
Corona Virus Disease 19
CREE
CSST
Créez votre entreprise
Coopération Sud-Sud et Triangulaire
DAPLAN
Direction de l’Alphabétisation et de la Promotion des Langues Nationales
DNTA
EMF
FAO
FCFA
FIDA
FONAJ
FONAP
FVC
GALS
Direction de Nutrition et de Technologie Alimentaire
Etablissement de Microfinance
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture
Franc de la Communauté Financière Africaine
Fonds International de Développement Agricole
Fonds National d’Appui à la Jeunesse
Fonds national d'appui à la formation professionnelle
Fonds Verts Climat
Système d’apprentissage interactif entre les sexes
IGREENFIN
Inclusive Green Financing Initiative
IITA
ITRAD
IYA
LOAH
Institut International d’Agriculture Tropicale
Institut tchadien de recherche agricole et de développement
IITA Youth Agripreneurs
Loi d’Orientation Agricole, Sylvo-Pastorale et Halieutique
MPMEA
Micro, petites et moyennes entreprises agricoles
NTIC
ODD
OMS
Nouvelles Technologies d’Information et de Communication
Objectifs de Développement Durable
Organisation Mondial de la Santé
ONAPE
Office National pour la Promotion de l’Emploi
ONG
OP
Organisation Non gouvernementale
Organisation Paysanne
PADRG
Programme d’appui au développement rural dans le Guéra
PAINA
PAM
PANA
Plan d'action intersectoriel pour l'alimentation et la nutrition
Programme alimentaire mondial
Programme d’Action National d’Adaptation
PARSAT
Projet d'amélioration de la résilience des systèmes agricoles au Tchad
PDE.
Pôle de Développement Economique
PEA –
Jeunes
PIB
PND
PNISR
PNG
Programme de Promotion de l’Entreprenariat Agropastoral des Jeunes
Produit intérieur brut
Plan National de Développement
Programme national d’investissement du secteur rural
Politique Nationale Genre
PONAJEUN
Politique Nationale de la Jeunesse
PPM
PRAPS
Plan de passation des marchés
Projet régional d'appui au pastoralisme au Sahel
PRO-FORT
programme conjoint de production locale d’aliments de complément fortifiés
PROPAD
Projet de renforcement de la résilience climatique et productivité agricole
PTBA
RBA
Plan de Travail et Budget Annuel
Agences des Nations Unies basées de Rome
RENFORT
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad
RePER
SFN
Projet de Renforcement de la Productivité des Exploitations Agropastorales Familiales et Résilience
Services financiers numériques
SMAG/SMIG
Salaire Minimum Agricole Garanti/Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti
SSE
TPE
TRIE
TRIE
VAN
UGP
US$
Système de suivi-évaluation
Très petites entreprises
Trouvez l’idée de votre entreprise
Taux de rentabilité interne économique
Valeurs actuelles nettes
Unité de Gestion du Projet
Dollar Américain
Conformément aux engagements de trasversalisation du FIDA11, le projet a été validé comme:
☑ Porteur de transformation dans le domaine de la question du genre ☑ Prise en compte des questions relatives aux jeunes ☑
Prise en compte des enjeux nutritionnels ☑ Financement pour questions climatiques
1/28
Financement FIDA des activités d’adaptation
Financement FIDA des activités de mitigation
Financement total FIDA pour questions climatiques
Résumé
$4,189,000
$786,000
$4,975,000
The Republic of Chad is a large, landlocked poor country of the Sahel and considered a fragile state. Fragility drivers are
varied and stem from a combination of elements of conflict, violence, governance, climate change, as well as the COVID-19
pandemic. Chad faces several security challenges related to rebellions and insurrections in the north of the country, conflicts and war
in Libya and in other neighbouring countries, and the terrorism of Jihadist groups such as the ‘Islamic State of the Greater Sahara’
and Boko Haram. Military and political tensions will emerge around the new transitional government ruled by the Transitional Military
Council established following the sudden and violent death of President Idris Deby in April of this year, which has plunged the country
into a period of uncertainty. The economy of Chad is heavily dependent on oil, contributing 79% of export income and 37% of
budgetary resources in 2019, while agriculture contributed 21%, trade 13% and other sectors, 29%. In 2020, real GDP
contracted by 0.6% due to a temporary halt of oil production and the COVID-19 pandemic, which caused a disruption of the supply
chains of some commodities and a slowdown in trade.  Growth is forecast to bounce back to 6.1% in 2021 and 5% in 2022, due to an
expected acceleration of production from new oil fields, an increase in oil prices, and a weakening of the effects of the COVID-19
pandemic.
Chad’s population is mostly made up of rural poor and youths. It is estimated at 16.8 million in 2021 and is expected to reach
more than 25 million in 2050. It is predominantly composed of rural people (with an urbanization rate of 21.9%) and youth (with an
average age of 19.7 years and a median age of 14.8 years). Chad is ranked 187th among 189 countries, with a human development
index of 0.40. Approximately 42% of Chadians, i.e. 6.5 million people, of which 3.4 million women and 3.1 million men, live below the
national poverty line. Poverty is concentrated in rural areas with 89% of the poor working mainly in low-productivity agriculture. The
number of people facing food insecurity rose from 3.8 million to 6.1 million people between 2004-2006 and 2017-2019. The overall
chronic malnutrition rate among children under 5 years is 31.9% with more than 35% of them being located in rural areas, compared
to 23.6% in urban areas.
Chad’s population is among the youngest in the world (80.9% of the population is under 30 years old). It is estimated that
nearly 4 million youths (more than three quarters of whom in rural areas) will enter the labour market by 2025, causing increased
pressure on cities. Youth face major challenges in rural areas, where they have limited access to land and productive resources,
such as high-quality inputs, technologies, know-how and financing. In the fight against poverty, viable enterprises and sustainable job
creation for youth and women in the agro-pastoral and fishery value chains provide an exit route for the unemployed and for wealth
creation.
Agriculture, the main economic activity in rural Chad, is a source of sustainable employment for youth and women. With
more than 39 million hectares of cultivable land and 120 million head of livestock, Chad is ranked among the top three countries in
Africa in terms of livestock production. It is the world’s second producer of gum arabic, and the production of sesame, shea butter,
spirulina and peanuts also has the potential to attract significant investments. Fish farming has been introduced relatively recently in
Chad and remains poorly developed despite its significant potential. The development of agro-pastoral value chains and structural
change in the agricultural sector are prerequisites for increasing labour productivity and income levels, and especially for creating
decent jobs for youths and women. Technological innovations and simple, affordable digital solutions are available to overcome some
of the constraints associated with agricultural value chains, which can mobilize youth along the entrepreneurship, agriculture and
innovation nexus.
IFAD is recognised for its continuous and innovative technical and financial support  to Chad’s rural populations, with an
objective of strengthening their production capacities and resilience to climate change. IFAD’s recent investments in Chad reflect a
major shift from agricultural projects more focussed on the production level to an agricultural value chain approach by integrating
increasingly discernible investments in the processing and marketing of agricultural products. In response to the challenges of food
insecurity, chronic and acute malnutrition, climate change and rapid population growth, the Government of Chad requested IFAD to
invest more in expanding women and youth entrepreneurship for job and wealth creation, increased incomes, and the development of
more inclusive, diversified and resilient value chains creating more jobs and better revenues for youth and women.
The general objective of the Project to Strengthen Innovation in Youth and Women Agro-pastoral Entrepreneurship in Chad
(RENFORT) is to contribute to the enhancement of incomes, the creation of decent jobs for women and youth, and the transformation
of food systems in Chad. Its development objective is to promote entrepreneurship and sustainable economic integration of youth and
women in the agro-sylvo-pastoral and fishery value chains. After six years (2022-2027) of implementation, RENFORT will have
benefitted 82 000 rural poor youth and women, of whom at least 70% youth (30% young women and 40% young men aged 15-35)
and 30% adult women aged 36-50, i.e., a total of 60% of rural women. The number of indirect beneficiaries is estimated at
approximately 435 000 persons. RENFORT’s range of interventions is expected to support 60 000 youth and women by uplifting their
economic conditions and creating 44 000 new direct jobs. It is expected that at least 80% of youth and women supported by the
Project will adopt sustainable and climate-change resilient practices and technologies, as well as diversified and healthy diets.
RENFORT is aligned to national development priorities as set out in the National Investment Plan in the Rural Sector, the
National Youth Policy and National Gender Plan. It will also contribute to the achievement of targets prioritised by the Government of
Chad for the achievement of the Sustainable Development Goals, namely SDG 1 (Eradicate poverty in all its forms and worldwide,
specifically for target groups); SDG 2 (Eradicate hunger, ensure food security, improve nutrition and promote sustainable agriculture);
SDG 5 (Achieve gender equality and empower women and girls); SDG 8 (Promote sustained, shared and sustainable economic
growth, full and productive employment and decent work for everyone) and SDG 13 (Take urgent measures to address climate
change and its effects).
2/28
Activities will be implemented in the rural areas of nine districts (provinces), specifically Ndjamena, Lac, Hadjer Lamis, Chari-
Baguirmi, Mayo-Kebby Est, Moyen-Chari, Mandoul, Tandjilé and Salamat. These districts allow, on the one hand, to exploit synergies
and complementarities with the REPER Project in the districts of Hadjer Lamis, Chari-Baguirmi and Salamat, and on the other hand, to
extend IFAD interventions to the new districts of Mayo-Kebby Est, Moyen-Chari, Mandoul and Tandjilé, thereby covering a large part
of the central region of Chad and increasing the impact of these activities.
RENFORT is structured in three complementary and mutually reinforcing components: Component 1 – Development of
profitable and resilient agro-enterprises; Component 2 – Improvement of the ecosystem of agricultural enterprises; and Component 3
– Coordination and management. 
Component 1 – Development of profitable and resilient agro-enterprises:  EUR 9 million (USD 51.4 million), i.e. 52.5% of total
base cost. RENFORT interventions will include: (i) information, communication and awareness raising; (ii) accelerating the growth of
existing micro, small and medium sized agro-enterprises; (iii) incubation of young agri-preneurs; (iv) apprenticeships and the
successful uptake of agricultural employment by rural youths; (v) development of income-generating activities; (vi) adaptation and
promotion of innovative digital solutions (e-literacy, e-commerce, digital payments, etc.); and (vii) development of start-ups in digital
agriculture.
RENFORT puts in place direct and innovative green financing mechanisms to sustain and accelerate the development of youth and
women enterprises. Support will be provided to better structure the organisations of youth and women agro-preneurs and to facilitate
the development of business partnerships (multi-stakeholder platforms, cooperatives, simple contractual arrangements, public-
private-producer partnerships) to improve their access to markets, inputs and value chain financing. Lastly, the project will finance the
promotion of basic nutrition related activities through (i) the production, processing and marketing of highly nutritional food products;
(ii) the scaling up of locally produced food supplements based on cereals and legumes enriched with spirulina for children; (iii)
nutrition education campaigns; and (iv) functional adult literacy training comprising of digital solutions for youth and women.
Component 2: Improvement of the ecosystem of agricultural enterprises: EUR 29.1 million (USD 33.3 million), i.e. 34% of
total base cost. The entrepreneurial ecosystem will be strengthened, on the one hand, through support to the implementation and
the improvement of the regulatory, policy and institutional framework benefitting youth and women agricultural entrepreneurship and,
on the other hand, through the financing of value chain infrastructure for increasing production, market access and renewable energy.
In order to address the constraints of access to land and water, production infrastructure and markets, RENFORT will finance (i)
measures to strengthen land tenure security through participatory digital mapping and to facilitate  access to more and better quality
land for youth and women; (ii) the development of 500 hectares of small-scale irrigation schemes equipped with efficient water use
and solar-powered pumping technology; (iii) fish farms and floating cages; (iv) the construction of four semi-wholesale markets,
satellite collection centres, aggregation and storage warehouses, and vegetable preservation units; (v) the construction and
equipment of processing platforms; and (vi) the rehabilitation of 150 km of tracks serving production basins and facilitating access to
markets.
Component 3 : Project Coordination and Management : EUR 11.6 million (USD 13 million), i.e. 13.5% of total base cost. The
strategic and operational set up of RENFORT’s implementation arrangements will be based on six elements: (i) the National Steering
Committee of RePER/SD3C, the composition and mandate of which will be expanded to allow for the participation of new
stakeholders (Ministry of Youth, Women and private sector representatives); (ii)  a National Coordination, Representation and
Technical Assistance Unit based in Ndjamena to ensure the strategic coordination of IFAD projects in Chad within a country
programme context; (iii) a Project Management Unit with technical, administrative and financial management autonomy based in
Dourbali (Chari-Baguirmi); (iv) three regional branch offices deployed to cover the three major project areas; (v) strategic
partnerships with the International Labour Organisation (ILO), the International Institute of Tropical Agriculture (IITA), and the United
Nations Food and Agriculture Organisation (FAO), which will facilitate South-South and Triangular Cooperation; and (vi) performance
based contracting of third party local service providers.
RENFORT’s financial management system will be structured around the National Country Programme Coordination Unit, the
activities of which will be focused on the management of financing mechanisms, financial performance management with a focus on
fiduciary support and internal audit; and around the administrative and financial services of the Project Management Unit and the
branch offices in charge of Project accounting and financial management. 
The total project cost, over a six-year period (2022-2027), including physical and financial contingencies, amounts to EUR 90.5
million (USD 103,4 million). The project financing plan is as follows: (i) EUR 4.6 million of loan and EUR 18.3 million of grant for a total
of EUR 22.9 million (USD 26.2 million) from IFAD resources, i.e. 25.3% of total cost, corresponding to IFAD’s remaining PBAS
balance for Chad over the period 2019-2021; (ii) EUR 26.3 million (USD 30 million) from the Green Climate Fund, i.e. 29% of total
cost, corresponding to the budget of the «Inclusive Green Financing for Climate Resilient and Low Emission Smallholder Agriculture”
(IGREENFIN) » regional programme earmarked for Chad; (iii) EUR 9.3 million (USD 10.6 million) from the Government of Chad, i.e.
10.2% of total cost; and (iv) EUR 5 million (USD 5.7 million) from project beneficiaries, i.e. 5.5% of total cost. This leaves a financing
gap of EUR 27 million (USD 30.8 million), i.e. 30% of total cost, which will be covered by other financing sources and possibly a part
of IFAD12 allocations (2022-2024).
Overall, the results of the economic analysis results show that RENFORT is a profitable project, with an internal economic rate
of return of 19.9% and a net present value of EUR 67.6 million with an economic opportunity cost of capital of 6.5%. Estimates of
environmental externalities of RENFORT using the EX-ACT measurement tool indicate a mitigation potential in the range of
791 000 tons of carbon sequestration over a 20-year period, i.e. 22.4 tons of carbon sequestration per year and per hectare. Taking
into account environmental benefits, the internal rate of return varies between 21.1 and 24.1%, depending on the market price of
carbon.
3/28
Main project risks are related to the fragility and security challenges linked to conflicts related to Boko Haram and in
neighbouring countries, inter-community conflicts, climate change effects, continued political tensions, and the COVID-19 pandemic.
RENFORT is classified as “high climate risk” given the sensitivity of the agricultural sector in Chad to climatic variations. RENFORT
activities are concentrated in value chains (irrigated horticulture, poultry farming, fish farming, short-cycle animal husbandry) with
relatively exposure to climatic variations.  The potential environmental and social risks posed by the RENFORT project are limited to
future sub-projects and constrained to activities that are concentrated in aforementioned value chains, construction of infrastructure
including feeder road rehabilitation, small scale irrigation development and water supply system.RENFORT can therefore be
classified as environmental category B[1].  Technical risks relate to limited technical and institutional capacities for the efficient
implementation of the project’s innovative aspects. Because of the high risk for the country, inherent financial management risks are
“substantial” for the project. These risks are a priori high and residual risks remain “substantial to moderate”. At project start up, the
coordination and management staff will be trained to fine-tune the project risk matrix and set up a risk management dashboard. The
latter will include a number of identification, analysis, prevention, monitoring and risk management tools.
RENFORT’s monitoring and evaluation system will be based on five main pillars: (i) the COSOP results framework allowing project
alignment with national priorities and the SDGs; (ii) the logical framework and results framework in compliance with IFAD’s
Operational Results Management System; (iii) the annual work plan and budget representing the main activities and results planning
tool; (iv) the monitoring and evaluation manual defining operational monitoring and evaluation activities in terms of processes, tools
and responsibilities; and (v) the advanced digitisation of the Ruche software serving as an analytical data sharing platform and as a
decision-making tool. The Project's knowledge management and communication strategy will be fine-tuned at project start-up, fuelled
by the potential of digital solutions developed by youths.
The Project’s exit and sustainability strategy will build on the following elements : (i) the creation of profitable and sustainable
agro-enterprises  generating wealth and jobs ; (ii) the strengthening of technical and entrepreneurial capacities that promote an
entrepreneurial spirit and culture ; (iii) the strengthening of the organisational capacities of farmer organisations, trade associations,
and cooperatives and networks of youths and women able to provide services to their members; (iv) the strengthening of and support
to existing institutions to function as incubation centres and agro-preneurial accelerators; (v) community level facilitation to increase
beneficiary ownership and accountability in the use, management, and maintenance of value chain infrastructure; and (vi) the
widespread use of pro-poor digital solutions in agro-pastoral value chains.
In view of the factors that may delay project start-up and early implementation, the Government of Chad requested IFAD to
mobilise EUR 650 000 in pre-financing under the Faster Implementation for Project Start-up (FIPS) facility.
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
1.
2.
3.
La République du Tchad est un pays pauvre à faible revenu, situé en Afrique centrale, enclavé et traversé par le Sahel. C’est
le cinquième pays le plus vaste du continent africain avec une superficie de 1 284 000 km2 et une population estimée à 16,8
millions Le revenu national brut est passé de 740 dollars des Etats Unis (US$) en 2012 pour atteindre un niveau record de 1239
US$ en 2014 avant de régresser à 704,22 US$ en 2017[1] à cause de la chute des cours du pétrole dont dépend fortement
l’économie du Tchad.
Après deux années de profonde récession dues à la chute du prix du pétrole, la croissance du PIB s’est redressée à 2,4
pourcent en 2018 et 3,2 pourcent en 2019[2]. En 2020, le PIB réel a régressé de 0,6 pourcent due à une suspension temporaire
de la production pétrolière, principal moteur de l’économie, et à la pandémie de la COVID-19, qui a provoqué la rupture des
chaînes d’approvisionnement de certains produits de base et un ralentissement des échanges commerciaux. Les prévisions
révèlent que la croissance devrait rebondir à 6,1 pourcent en 2021 et 5 pourcent en 2022, grâce à une accélération de la
production des nouveaux champs pétroliers, une augmentation des prix du pétrole et un affaiblissement de la pandémie de la
COVID-19.
Le Tchad est considéré comme un État fragile. Les facteurs de fragilité sont multiformes et découlent d’une combinaison de
facteurs de conflit, violence, gouvernance et changement climatique.. Le Tchad fait face à des défis sécuritaires liés aux
rebellions et insurrections au Nord du pays, aux conflits en Libye, au terrorisme de l’organisation Etat islamique au Grand Sahara
et de Boko Haram. Les tensions militaires et politiques se cristalliseront autour de la mise en place et du fonctionnement des
organes de transition dirigée par le Conseil Militaire de Transition installé à la suite de la mort subite et violente du Président Idris
Deby en Avril 2021.  Cette situation de transition plonge le Tchad dans une période d’incertitude qui pourrait connaitre la
résurgence des rébellions dans certaines parties du pays et l’augmentation des risques de violence avec desconséquences
multiples: des milliers de personnes déplacées contre leur volonté; les activités agropastorales, le commerce et
l’approvisionnement en denrées alimentaires perturbés, les tensions intercommunautaires pourraient s’intensifier.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
Les conséquences socio-économiques de la pandémie de la COVID-19 ont été néfastes, malgré un nombre faible des cas
de contagion directe de la COVID-19 au Tchad (4595 cas positifs et 166 décès au 06 avril 2021 depuis le 19 mars 2020), En plus
de la contraction du PIB, les projections de la Banque Mondiale indiquent que la pandémie plongera environ 193 000 personnes
supplémentaires dans la pauvreté. Ce chiffre augmenterait à 553 504 personnes tombant en dessous du seuil de pauvreté, dans
un scénario plus pessimiste[3], affectant plus les ruraux et les membres des ménages dirigés par des femmes. Les jeunes, les
femmes et les enfants sont les plus fragiles et susceptibles d’être affectés par les mesures relatives à la lutte contre la
propagation de la pandémie.
4/28
La population du Tchad est constituée en majorité de ruraux pauvres et de jeunes. En 2021, la population du Tchad est
estimée à 16.8 millions, et pourrait atteindre plus de 25 millions en 2050. Elle est composée en majorité de ruraux (taux
d’urbanisation de 21,9 pourcent), de jeunes (âge moyen de 19,7 ans et 14,8 ans come âge médian (80,5 pourcent des femmes et
81,4 pourcent des hommes ont moins de 35 ans), et des femmes qui représentent 50,7 pourcent de la population totale avec un
indice synthétique de fécondité de 6,4 enfants par femme. Le Tchad se classe 187ème sur 189 pays avec un indice de
développement humain de 0,40 en 2019. Environ 42 pourcent des Tchadiens, soit 6,5 millions de personnes, dont 3,4 millions de
femmes et 3,1 millions d’hommes vivent en dessous du seuil national de pauvreté. Par ailleurs, le niveau national de pauvreté
multidimensionnelle de 2015 a été estimé à 86 pourcent (62 pourcent en milieu urbain contre 93 pourcent en milieu rural)[4]. La
pauvreté est concentrée dans les zones rurales avec 89 pourcent des pauvres qui travaillent essentiellement dans le secteur
agricole à faible productivité.
L’agriculture est la principale activité économique dans les zones rurales du Tchad, occupant plus de 85 pourcent de la
population rurale, et 74,3 pourcent au niveau national. L’agriculture contribue à hauteur de 24,7 pourcent du PIB en étant
essentiellement basée sur la production vivrière (20 pourcent) avec une très faible part de culture de rente (moins de 5 pourcent).
Cette production est réalisée par de petites exploitations familiales de 2 à 5 ha pour les cultures pluviales, et de 0,1 à 1 ha pour
les cultures maraîchères, pour un potentiel de 39 millions d’hectares arables. Avec plus de 120 millions de têtes de bétail, le
Tchad est classé parmi le trio de tête en matière de bétail en Afrique. L’élevage représentait 51 pourcent des exportations hors
pétrole du Tchad et contribuait pour 18 pourcent au PIB national en 2016[5]. Le Tchad est le deuxième producteur mondial de
gomme arabique et la production de sésame, de beurre de karité, de spiruline et d'arachide pourrait également attirer des
investissements importants[6]. La pisciculture est d’introduction relativement récente au Tchad et demeure faiblement
développée malgré d’importants potentiels.
Toutefois, le secteur agricole est confronté à de nombreuses contraintes, y compris: (i) une faible productivité des facteurs
de production agricole; (ii) un accès très faible aux facteurs de production (semences améliorées, engrais, équipements, labour,
conseil agricole, etc.) et aux innovations; (iii) un faible investissement public et privé dans le secteur de la transformation des
produits agricoles; (iv) l’enclavement des bassins de production et le manque d’infrastructures de commercialisation; (v) une
faible intégration et structuration des CDV et des marchés; (vii) un accès très difficile au financement agricole; et (viii) l’absence
d’un appui approprié aux initiatives et innovations des jeunes et des femmes.
En conséquence, le Tchad est en très forte insécurité alimentaire et nutritionnelle avec un cycle récurrent des crises
alimentaires et nutritionnelles. Selon le rapport de l’Etat de la sécurité alimentaire et de la nutrition dans le monde de 2020, la
prévalence de la sous–alimentation a augmenté de 37.9 pourcent entre 2004-2006 à 39.6 pourcent entre 2017-2019. Le nombre
de personnes en insécurité alimentaire est passé de 3.8 millions de personnes à 6.1 millions de personnes pendant la même
période[7]. Selon l’enquête SMART 2018, le taux de malnutrition chronique global chez les enfants de moins de 5 ans est de
31,9 pourcent avec plus de 35 pourcent en milieu rural contre 23,6 pourcent en milieu urbain et varie selon les régions. Le taux
de malnutrition aigüe globale qui est de 13.5 pourcent est en dessous du seuil d’urgence (15 pourcent), mais dépasse le seuil
critique de 10 pourcent.
Le Tchad compte aujourd’hui 7,66 millions d’abonnés à la téléphonie mobile, soit un taux de pénétration du mobile de
48,8 pourcent. Environ 2,18 millions de personnes (plus de 14 pourcent de la population) sont utilisateurs de l’internet[8]. Le
nombre d’utilisateurs du « mobile money » (Airtel Money et Tigo Cash) a progressé entre 2018 et 2019. Les perspectives de
développement de l’accès à la téléphonie mobile et à l’internet sont positives avec les investissements grandissants des
opérateurs de la téléphonie mobile dans les infrastructures pour assurer une bonne connectivité et améliorer l’accès. Par
ailleurs, la pandémie de la COVID-19 a non seulement augmenté la demande des services digitaux mais aussi sensibiliser les
populations aux opportunités des technologies digitales dans les chaînes de valeur agricole.
Le Gouvernement du Tchad a formulé plusieurs politiques, stratégies et programmes de développement, articulés autour
de la « Vision 2030, le Tchad que Nous Voulons » et le Plan national de développement (PND) 2017-2021 qui a comme priorité
le développement d’une économie diversifiée et compétitive. Le PND est décliné dans le secteur agricole par un Programme
National d’Investissement du Secteur Rural (PNISR 2016 – 2022), qui a pour objectif global de faire du secteur rural une source
importante de croissance économique, assurant la sécurité alimentaire et nutritionnelle des populations dans un contexte de
développement durable. Par ailleurs, le Gouvernement a aussi adopté la Politique Nationale de la Jeunesse (PONAJEUN), la
Politique Nationale Genre, la Politique Nationale de Nutrition et d’Alimentation ainsi que plusieurs documents stratégiques qui
donnent une priorité particulière à la promotion de l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes dans le domaine agropastoral.
La PONAJEUN met l’entrepreneuriat des jeunes au centre de ses préoccupations et vise à créer des conditions favorables
à l’entrepreneuriat des jeunes dans l’agriculture et à développer des filières agro-pastorales et halieutiques porteuses. Le PNISR
a consacré également deux objectifs majeurs qui traitent des questions liées à l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes,
visant à développer durablement les filières agro-sylvo-pastorales halieutiques et fauniques pour apporter plus de valeur ajoutée
aux produits tchadiens et les rendre compétitifs et à améliorer durablement la sécurité alimentaire et nutritionnelle des
populations rurales, mieux intégrer les jeunes dans les systèmes de production et renforcer la résilience des ménages ruraux.
Cependant, la mise en œuvre de ces politiques et stratégies a souvent souffert de nombreux problèmes qui entravent leurs
impacts.
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
12.
Conformément aux engagements du FIDA11, le RENFORT se positionne comme: (i) centré sur les questions relatives aux
jeunes; (ii) transformateur des relations entre les sexes, (iii) sensible à la nutrition, et (iv) axé sur les questions climatiques.
5/28
13.
14.
15.
16.
17.
Le RENFORT est centré sur les questions relatives aux jeunes. La population tchadienne est parmi les plus jeunes du
monde (80,9 pourcent de la population est âgé de moins de 30 ans. On estime que près de 4 millions de jeunes (plus des trois
quarts en milieu rural) arriveront sur le marché du travail d’ici 2025, entraînant une pression accrue sur les villes. Les jeunes font
face à des défis majeurs dans les zones rurales, où ils ont un faible accès à la terre et aux ressources productives telles que les
intrants de qualité, les technologies, l’information et le financement. Par contre, une population aussi jeune peut représenter une
grande opportunité pour le pays, en termes de force de travail, énergie et motivation, mais il est nécessaire de leur faciliter
l'accès aux ressources et d’accroître leurs opportunités économiques. La création d’entreprises viables et d’emplois durables par
et pour les jeunes et les femmes dans les filières agro-pastorales et halieutiques porteuses offre une voie pour la résorption du
chômage et la création de richesse pour lutter contre la pauvreté.
Le Projet RENFORT met les jeunes femmes et les jeunes hommes au cœur de ses interventions. Il ambitionne de toucher 70
pourcent des jeunes (30 pourcent jeunes femmes et 40 pourcent jeunes hommes) en leur offrant des opportunités pour le
développement des micros, petites et moyennes entreprises agricoles pour promouvoir leur intégration économique et à les
encourager à s’insérer durablement dans les emplois ruraux.
Le RENFORT est transformateur des relations entre les sexes. Le Tchad reste parmi les pays les plus inégalitaires au
monde. Le rapport 2020 sur le développement humain classe le Tchad au 160ème rang sur 162 pays en 2020, avec un indice
des inégalités de genre de 0,710 et un indice de développement de genre de 0,764). Les femmes rurales sont des actrices de
premier plan dans le secteur rural en termes de sécurité alimentaire, nutrition, transformation et commercialisation. Cependant,
elles doivent encore faire face à des inégalités hommes-femmes persistantes, y compris l’accès à la terre et aux autres facteurs
de production, l’accès aux services financiers, l’intensité et la pénibilité de leur charge de travail. Conscient que l’autonomisation
des femmes et des filles en milieu rural constitue un élément essentiel de la solution pour la réduction de la pauvreté et le
développement durable, le Gouvernement du Tchad a adopté la Politique Nationale Genre assorti d’un Plan d’actions
quinquennal (2019-2023) de mise en œuvre avec comme objectif principal d'éliminer les inégalités de genre et la violence de
genre d'ici 2030. Par ailleurs, le PNISR comprend un sous-programme sur l’intégration de l’approche genre dans ses
programmes et projets.
En réponse aux inégalités d’accès aux ressources basées sur le genre, l’âge et le statut social, le RENFORT se dotera d’une
stratégie genre visant à: i) lever les contraintes particulières qui entravent l’intégration des jeunes et des femmes dans les
chaînes de valeurs sélectionnées; y compris l’accès aux facteurs de production et aux technologies améliorées réduisant la
pénibilité du travail et une meilleure gestion du temps; ii) accompagner les femmes et les jeunes dans le développement de leurs
initiatives économiques, (iii) faciliter l’accès des femmes et des jeunes aux compétences et aux connaissances de qualité pour
leur professionnalisation, (iv) travailler à l’autonomisation économique des femmes et des jeunes en facilitant leur accès aux
biens et services de qualité pour le développement de leurs activités rémunératrices, ainsi qu’au renforcement de leur contrôle
sur les ressources et les revenus. Le RENFORT favorisera la promotion des approches participatives inclusives, y compris les
méthodologies axées sur les ménages et le système d’apprentissage interactif entre les sexes (Gender Action Learning System-
GALS) et la  mesure du nombre « des individus présentant une amélioration de leur autonomisation  pour le suivi et l’évaluation
du projet. Il ambitionne de toucher 60 pourcent de femmes parmi ses bénéficiaires directs dont 30 pourcent de jeunes femmes
(15-35 ans) et 30 pourcent de femmes adultes (36-50 ans).
Le RENFORT tient compte des enjeux nutritionnels. La malnutrition reste un problème endémique au Tchad. Les principales
causes sous-jacentes de la malnutrition sont la pénurie alimentaire, les pratiques inadéquates en matière d'alimentation et de
soins, une prévalence élevée de maladies et un faible accès aux services de santé et aux services d'approvisionnement en eau,
d'assainissement et d'hygiène. En adoptant une approche de transformation des systèmes alimentaires, les interventions du
RENFORT impacteront la nutrition des ménages à travers (i) la promotion des CDV sensibles à la nutrition, (ii) la vulgarisation
des itinéraires techniques de diversification alimentaire pour l’augmentation de la quantité d’aliments nutritifs disponibles au
niveau des ménages et sur les marchés; (iii) l’augmentation des revenus sous contrôle par les femmes; et (iv) le renforcement
des capacités et l’alphabétisation fonctionnelles intégrant l’éducation nutritionnelle des femmes. Les activités du RENFORT sont
alignées sur la Politique nationale de Nutrition et d’alimentation (PNNA 2014–2025)[1] en ses objectifs généraux respectivement:
assurer aux Tchadiens l’accès aux denrées alimentaires en quantité et en qualité suffisante et de façon pérenne en particulier
pour les plus pauvres; et promouvoir des comportements alimentaires et nutritionnels adéquats pour mieux garantir un
développement du capital humain précisément au niveau des axes stratégiques relatifs à la Nutrition communautaire, eau et
assainissement.
18.
Le RENFORT est axé sur les questions climatiques. Le Tchad est caractérisé par une forte vulnérabilité au changement
climatique. La très forte variabilité pluviométrique annuelle (sécheresse, déficit de pluies, pluies tardives, arrêt précoce des
pluies ou fortes précipitations entrainant des inondations) provoque la dégradation de l’environnement et une réduction des
ressources naturelles (disponibilité en eau, baisse de la fertilité des sols, réductions des pâturages) et entraîne une diminution
des productions agricoles ainsi que de la disponibilité fourragère pour l’alimentation du bétail. L’agriculture et l’eau sont les
secteurs les plus vulnérables. Les femmes et les enfants sont les groupes les plus affectés. Enplus de la diffusion des itinéraires
techniques de l’agriculture intelligente face au climat, la réalisation des infrastructures résilientes face au climat, la promotion
des solutions digitales pour la diffusion des informations climatiques, le RENFORT met en place des mécanismes de
financement vert pour renforcer la résilience des entreprises et des systèmes agro-pastoraux face au changement climatique.
c. Justification de l'intervention du FIDA
19.
20.
21.
22.
23.
Avec son portefeuille actuel[1], le FIDA est reconnu par le gouvernement du Tchad et d’autres partenaires de développement
pour son appui technique et financier continu et novateur en faveur des populations rurales pour renforcer leurs capacités
productives et de résilience au changement climatique. Les investissements récents du FIDA au Tchad reflètent une transition
majeure des projets agricoles plus axés sur le maillon de production (PADERG, PARSAT), vers une approche chaînes de
valeurs agricoles en intégrant des investissements de plus en plus visibles dans le maillon de la transformation et la
commercialisation des produits agricoles (RePER, SD3C).
6/28
Face aux enjeux d'insécurité alimentaire, de malnutrition chronique aigue, de changement climatique et de croissance
démographique rapide, le Gouvernement du Tchad a ainsi demandé au FIDA d’investir davantage en mettant l'accent sur le
développement de l’entrepreneuriat des femmes et des jeunes. Cette nouvelle génération des projets du FIDA au Tchad
s’attache à (i) promouvoir l’entrepreneuriat et la création d’emplois chez les jeunes et les femmes; (ii) augmenter la productivité et
la rentabilité des chaînes de valeur agricoles grâce à la digitalisation et aux innovations qui y sont liées; et (iii) développer des
systèmes alimentaires plus inclusifs, durables pour des régimes alimentaires diversifiés et sains.
Le Projet Renforcement de l’innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des jeunes et des femmes au Tchad
(RENFORT) est aligné sur les priorités de développement du pays tels qu’énoncées dans le PND et déclinées dans le PNISR, le
PNG et les Politiques Nationales de la Jeunesse et de l’Emploi. Le RENFORT est aussi fortement aligné aux trois objectifs
stratégiques du FIDA à savoir (i) renforcer les capacités productives des populations rurales; (ii) accroître les avantages que les
populations rurales tirent de leur intégration au marché; et (iii) renforcer la viabilité environnementale et accroître la résilience au
changement climatique des activités économiques des populations Il couvre les deux objectifs stratégiques du COSOP 2020-
2026 (Bâtir des systèmes alimentaires résilients grâce à une gestion durable du capital productif et à des investissements dans
des activités agricoles et d'élevage résilientes face aux aléas climatiques, et Améliorer les revenus des producteurs ruraux par la
promotion de filières efficaces et nutritives et de modèles d'entrepreneuriat agricole inclusifs, en mettant particulièrement l'accent
sur les jeunes. Néanmoins, le RENFORT se veut novateur de par son orientation thématique, sa stratégie et sa portée
géographique tels que décrits ci-dessous :
Transformation des systèmes alimentaires inclusifs et durables. Le RENFORT adopte une vision des systèmes
alimentaires inclusifs et durables et entend contribuer aux quatre objectifs fondamentaux du système alimentaire durable: (i)
assurer la sécurité alimentaire et fournir une alimentation saine, équilibrée et nutritive qui contribue à la santé pour tous; (ii)
fournir des moyens de subsistance et des emplois décents à tous les acteurs du système alimentaire, notamment les femmes et
les jeunes; (iii) contribuer au développement territorial à une gouvernance inclusive des systèmes alimentaires et réduire les
inégalités entre les acteurs et entre les territoires; et (iv) contribuer à l'amélioration de l'intégrité environnementale en limitant les
effets sur le changement climatique.
Approche systémique, intégrée, dynamique et différenciée. Les interventions sur l’entrepreneuriat des jeunes au Tchad sont
souvent défaillantes et standardisées et la portée de leurs actions est souvent urbaine. Peu d’interventions sont holistiques et
systémiques en orientant les investissements à la fois sur le renforcement du capital humain et social, la promotion des
innovations et des infrastructures structurantes, la facilitation de l’accès au financement et à l’amélioration de l’écosystème
entrepreneurial. Le RENFORT cible différentes catégories de jeunes et de femmes, aussi bien ceux et celles qui sont déjà en
activité que ceux qui sont porteurs d’idées d’entreprises et démontrent un potentiel entrepreneurial; ceux qui sont alphabétisés
comme ceux qui ne le sont pas; ceux qui sont dans les milieux ruraux comme ceux qui sont dans les centres urbains et péri-
urbains; ceux qui sont dans la production et la transformation comme ceux qui sont dans les services, etc.
24.
Promotion des solutions numériques. Le RENFORT est conçu pour exploiter les innovations numériques en promouvant les
nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC) et l’agriculture digitale pour les petits producteurs. Ainsi,
avec ce projet, le FIDA se positionne comme pionnier dans la promotion de l’utilisation des technologies digitales au service de
l’agriculture au Tchad. Une dynamique remarquable[2] des acteurs non étatiques est actuellement en œuvre avec l’émergence
de différents incubateurs ou de structures d’appui à l’entrepreneuriat digital tels que d’Agro-business Tchad, Chad Innovation,
Global Business Angels Network, etc.
B. Enseignements tirés
25.
26.
La mise en œuvre du RENFORT valorisera les enseignements des projets du FIDA au Tchad et du portefeuille croissant du
FIDA en matière de promotion de l’entrepreneuriat des jeunes dans plusieurs pays (Cameroun, Sénégal, Mali, Burkina Faso,
Madagascar, etc.). Les principaux enseignements sont:
Gestion stratégique du projet dans une situation de fragilité. Malgré le contexte de fragilité et des faibles capacités
institutionnelles au Tchad, le portefeuille du FIDA au Tchad a démontré des performances satisfaisantes, dépassant souvent les
cibles quantitatives à la clôture des projets[1]. Le RENFORT bâtira sur ce succès caractérisé entre autres par: (i) des outils de
gestion pour faciliter un démarrage rapide et une gestion efficace par un personnel technique et administratif qualifié, motivé, et
avec une mémoire institutionnelle stable; (ii) un relèvement des seuils de passation des marchés et la mise en place des
commissions régionales de passation des marchés, (iii) une concentration géographique avec des antennes régionales qui
permettent une présence et un suivi de proximité dans la durée dans les zones du projet, et iv) l’expérience du pays sur la
résilience climatique et la gestion de l’environnement . Par ailleurs, le RENFORT permet de consolider l’approche Programme-
pays[2] en contribuant à la mise en place de la Cellule nationale de coordination, de représentation et d’assistance technique
pour maintenir et améliorer les performances du pays.
27.
Dispositifs d’incubation, accélération et insertion économique des jeunes. Des projets tels que le Programme de Promotion
de l’Entreprenariat Agropastoral des Jeunes (PEA - Jeunes) du Cameroun, AgriJeunes du Sénégal et IITA Youth Agripreneurs
(IYA) ont démontré que des dispositifs d’incubation pour des formations techniques et entrepreneuriales sont nécessaires pour
que les jeunes créent leurs propres agro-entreprises. Par ailleurs, le PEA Jeunes au Cameroun et le projet Livelihood
Improvement Family Enterprises Project in the Niger Delta du Nigeria ont montré qu’il est important de cibler en priorité les
28.
29.
30.
jeunes et les femmes les plus motivés qui ont déjà acquis une première expérience et exprimé leur dynamisme entrepreneurial
pour atteindre rapidement la maturité des entreprises. Le RENFORT adopte une approche intégrée et différenciée qui offre
plusieurs trajectoires pour la création d’ntreprises et le développement des aptitudes pour des emplois salariés.
7/28
Durabilité et viabilité des entreprises. Alors que le taux de viabilité des entreprises est faible, en dessous de 30 pourcent, il est
de 47 pourcent pour les entreprises agropastorales après cinq ans.[3]. Les entreprises créées par les femmes ont des taux de
survie de 22,09 pourcent contre 29,58 pourcent pour les hommes. L’expérience des jeunes "Agripreneurs" montre que
l’introduction des nouvelles technologies et les innovations numériques est un facteur de succès. Le RENFORT intègre les
conditions de durabilité des entreprises, dès la conception du projet, en utilisant une combinaison d’approches innovantes
d’incubation et d’accélération, de développement des partenariats commerciaux durables, de promotion d’itinéraires et plateaux
techniques plus performants, et de promotion des solutions digitales pour atteindre un taux plus élevé de viabilité.
Chaînes de valeur à cycle court. Les projets Agribusiness Hub du Nigeria, IITA Youth Agripreneurs et ENABLE Youth ont
démontré que les jeunes sont plutôt intéressés par les spéculations à maturation rapide et les activités de production de cycle
court ainsi que par les segments de la transformation, des services et la commercialisation et la production. Le RENFORT
privilégie les CDV des cultures maraîchères, pêche et pisciculture, petit élevage, la production des semences et des intrants
agricoles, et la transformation des produits agroalimentaires dans lesquelles les jeunes et les femmes sont déjà engagés et qui
présentent plus d’opportunités économiques pour les jeunes et pour les femmes.
Mécanismes de financement innovant. L’accès au financement reste un obstacle majeur pour les jeunes. Le FIDA a accumulé
une solide expérience dans le cadre du PADERG au Tchad qui a jeté les bases d'un système de microfinance dans la région du
Guéra. Le FIDA a aussi accumulé une expérience progressive d’inclusion financière avec plusieurs projets (PEA-Jeunes au
Cameroun, Agri-Jeunes au Sénégal, INCLUSIF au Mali, etc.) qui ont piloté des mécanismes, produits et services financiers
innovants. Le RENFORT combine les financements directs, des financements au sein des chaînes de valeur et des mécanismes
de financement vert innovants, simples et durables visant à favoriser le développement des entreprises plus résilientes au
changement climatique.
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
31.
32.
Le RENFORT interviendra sur une période de 6 années (2022-2027). Son objectif général est de contribuer à accroître les
revenus et créer des emplois décents pour les femmes et les jeunes en renforçant la résilience des systèmes alimentaires
inclusifs au Tchad. Son objectif de développement est de promouvoir des entreprises de jeunes et de femmes viables et
résilientes, créatrices d’emplois et intégrées dans les chaînes de valeurs agro-pastorales et halieutiques du Tchad.
Zone d’intervention. Les activités seront mises en œuvre dans les zones rurales de neuf (9) provinces que sont : Lac, Hadjer
Lamis, Chari-Baguirmi, Mayo-Kebbi EstMoyen-Chari, Mandoul, Tandjilé, Salamat et Ndjamena. Ces provinces permettent d’une
part, d’exploiter les synergies et les complémentarités avec les projets REPER et SD3C dans les provinces de Hadjer Lamis,
Chari-Baguirmi, Salamat et Lac ; et d’autre part, de faire l’extension des interventions du FIDA dans les nouvelles provinces du
Mayo-Kebbi Est, Moyen-Chari, Mandoul et Tandjilé), pour couvrir une grande partie de la région centrale du Tchad et accroître
l’impact. Le choix de ces régions en accord avec le Gouvernement, tient compte des critères suivants: (i) le poids
démographique et l'incidence de la pauvreté; (ii) le potentiel agricole; (iii) les conditions favorables à l’insertion des jeunes; et (iv)
l’extension de l’intervention du FIDA pour couvrir une grande partie de la région centrale du Tchad et accroître l’impact de ses
actions.
33.
Stratégie de ciblage. Dans le cadre du RENFORT, l’entrepreneuriat agricole est considéré comme une activité dont l’objectif
est de générer des revenus, avec l’ambition d’innover et de faire croître son activité[1]. Un entrepreneur agricole ou
« agripreneur » est une personne qui se fixe l’objectif de créer une entreprise dynamique, laquelle doit atteindre une taille critique
et donc offrir des opportunités d’emplois et de revenus à des personnes extérieures.
34.
Le projet sera doté d’une stratégie de ciblage participative, inclusive, flexible qui reposera sur une approche de ciblage à trois
dimensions:
35.
36.
37.
Ciblage géographique: fondé sur le croisement de l’approche bassin de production/territoire et l’approche filière/chaîne de valeur.
Trois critères principaux orienteront le choix des bassins ou sous bassins d’intervention à savoir: (i) le niveau de concentration
des populations rurales pauvres, (ii) les conditions agro-écologique pour les principales filières et (iii) la dynamique des marchés.
Ciblage direct des différentes sous-catégories des jeunes et des femmes (voir Tableau 2), y compris (i) les jeunes chef de
ménages et économiquement indépendants, (ii) les jeunes femmes mères et femmes dans les ménages des jeunes (18-35 ans);
(iii) les jeunes hommes et les jeunes femmes (15-24 ans) dépendants dans les exploitations familiales mais en voie
d’autonomisation économique, etc.), (iv) les femmes (36-50 ans) dans les ménages dirigés par les hommes ; (v) les femmes (36-
50 ans) chefs de ménages ; et (vi) les jeunes (hommes et femmes) et les femmes vivant avec handicap.
Le ciblage se fera collectivement et individuellement. Collectivement, à travers les organisations et associations de femmes, des
réseaux de jeunes qui existent déjà partout au Tchad; les branches de femmes et de jeunes existent dans le CNCPRT, le
CELIAF, et la Chambre de Commerce, d’Industrie, d’Agriculture, des Mines et d’Artisanat, les centres de formation
professionnelle et de promotion rurale, les établissements d’enseignement supérieur et universitaire, l’ANIE, l’ANADER etc. Le
ciblage se fera aussi individuellement à travers les campagnes de sensibilisation, les demandes d’expression d’intérêt, le
38.
39.
40.
41.
scouting, les visites démarchées et des micro-petites et moyennes entreprises agricoles mais aussi à travers les structures
comme l’ANIE, l’ANADER.
8/28
Auto-ciblage: Le processus de ciblage des bénéficiaires du RENFORT sera préparé à travers des campagnes de sensibilisation
et d’information autour des opportunités du projet, ses cibles et mode opératoire, à l’endroit de tous les potentiels bénéficiaires
pour faciliter leur auto-ciblage. Cinq filières prioritaires ont été identifiées pour la phase initiale du projet: (i) les cultures
maraîchères, (ii) le petit élevage (petits ruminants, aviculture), (iii) la pisciculture et la pêche artisanale; (iv) la production des
intrants agricoles (semences de qualité, aliments pour bétail, volaille et poissons) et la prestation des services; et (v) la
transformation des céréales et des oléagineux (farines, sésame, arachide, karité, etc.). Ces campagnes de sensibilisation
viseront également les personnes vivant avec un handicap, déjà actives dans les différents maillons de ces chaînes de valeur, et
particulièrement dans la transformation, la commercialisation et la prestation des services (réparation des outils, paiements
mobiles, e-vulgarisation)
Mesures de facilitation et d'autonomisation. Pour garantir une bonne appropriation et participation des jeunes et des femmes,
limiter leur décrochage (en l’occurrence le décrochage des jeunes filles) des parcours entrepreneuriaux prévus, le projet mettra
en place des mesures particulières pour les accompagner dans leurs parcours choisis: (i) aménagement des lieux d’incubation
et de formation tenant compte des besoins des personnes vivant avec handicap, (ii) mise à disposition de kits et équipements
diminuant la pénibilité du travail et adaptés (tenant compte des besoins spécifiques principalement des jeunes filles et des
personnes vivant avec handicap), (iii) aménagement des créneaux horaires adaptés, aménagement des espaces garderie
d’enfants, etc. et (iv) mise en place d’un dispositif d’écoute et de dialogue avec les jeunes, les femmes et les personnes vivant
avec un handicap (paire coach en entreprise), etc.
Groupes cibles. Le Projet ambitionne de toucher directement 82 000 jeunes et femmes[2] ruraux pauvres, dont 70 pourcent de
jeunes (30 pourcent jeunes femmes et 40 pourcent jeunes hommes) de 15 à 35 ans et 30 pourcent de femmes de 36 à 50 ans.
Ainsi, au total, le RENFORT touchera 60 pourcent des femmes (30 pourcent jeunes femmes de 15-35 ans et 30 pourcent
femmes de 36 à 50 ans). Le nombre des bénéficiaires indirects est estimé à 435.000 personnes, dont 260 800 personnes
membres des ménages et environ 174 000autres acteurs le long des CDV.
Par des mécanismes de ciblage direct, le RENFORT prévoit un quota de 5 à 10 pourcent (entre 4 000 et 8000 personnes) de
personnes vivant avec un handicap dans les quatre catégories et les différents parcours proposés. Le ciblage des personnes
vivant avec un handicap sera fait avec l’aide d’associations de personnes vivant avec un handicap, y compris l’Union Nationale
des Associations des Personnes Handicapées du Tchad, le Réseau National des Personnes Handicapées du Tchad et
Handicap International.
42.
Le Projet ciblera ainsi, individuellement ou collectivement les catégories suivantes en leur offrant différents parcours de
développement entrepreneurial:
43.
Tableau 1: Caractéristiques des bénéficiaires et parcours du RENFORT
Catégories et Caractéristiques
Parcours
Cibles
Catégorie 1 (C1): jeunes hommes et femmes (18-35 ans)
et femmes adultes (36 à 50 ans) exerçant une activité
économique dans les CDV non ou peu structurées, avec
un accès relativement limité aux technologies et un faible
accès au financement (souvent informel ou au sein des
CDV). Ils sont pleinement engagés dans les très petites
entreprises agropastorales (caractérisée par un effectif de
moins de 5 personnes) ou les petites entreprises
agropastorales (caractérisée par avec un effectif de 5 à 20
personnes)
Accélération: Processus pouraccroître la compétitivité
des entreprises et les accompagner face aux défis
d’augmentation de la productivité, de la rentabilité,
sécurisation des approvisionnements, diversification des
débouchés, financement, etc. L’accélérateur accompagne
le porteur de projet sur des aspects techniques et
managériaux pointus, lui permettant de croître de
manière exponentielle.
4 500
Catégorie 2 (C2): Jeunes hommes et femmes (18 à 35
ans) alphabétisés/diplômés ou non, sous-employé s ou
sans-emploi porteurs d’initiatives économiques et motivés,
souhaitant s’engager et pratiquer l’agriculture comme
business.
Incubation: processus favorisant l’émergence et la
croissance d’entreprises agroalimentaires à haut potentiel
afin qu’elles deviennent compétitives. Les incubateurs
favorisent le développement de nouvelles idées en
privilégiant l’innovation. Ils permettent aux jeunes de faire
mûrir leur projet, tester leurs idées, les confronter au
marché et les former aux bases de la gestion d’une
entreprise.
11 100
9/28
Catégorie 3 (C3): Jeunes hommes et femmes (15 à 35
ans) et femmes adultes (36-50 ans) issus des petites
exploitations familiales (1ha) ou des ménages ruraux à
faibles revenus, moins connectés aux marchés, avec un
accès très limité aux technologies et sans accès au
financement. Ils s’engagent dans une activité génératrice
des revenus (AGR) principalement pour en dégager une
source de revenu de subsistance personnelle. Ils ne
créent pas - et n’aspirent pas à créer - d’opportunités
d’emplois pour des personnes extérieures à leur cercle
familial proche.
Intensification durable (Activités génératrices des
revenus) à travers la vulgarisation et la promotion des
innovations et itinéraires techniques pour l’augmentation
de la productivité orientée vers le marché, la
diversification des revenus et l’amélioration de la
productivité du travail.
53000
Catégorie 4 (C4): Jeunes hommes et femmes (15-35 ans)
désireux d’être formés aux métiers agro-pastoraux ou
métiers connexes et à s’insérer par un emploi salarié dans
les entreprises.
Apprentissage/Employabilité: des sites de formation de
proximité accessible aux jeunes ruraux qui se forment
durant une courte période, selon une approche
méthodologique basée sur le « learning by doing » sur les
itinéraires de production et de transformation des produits
agroalimentaires.
Total
44.
D. Composantes/résultats et activités
45.
Approches et principes de mise en œuvre
13 400
82 000
46.
Le RENFORT reconnait que le développement de l’entrepreneuriat agropastoral nécessite des réponses et des approches
systémiques et holistiques. Pour assurer sa mise en œuvre efficace et efficiente, le RENFORT adopte les approches suivantes:
47.
48.
49.
50.
51.
Phasage:La mise en œuvre sera séquencée et exécutée en phases dynamiques et itératives: (i) une phase préparatoire de
douze mois en utilisant la facilité FIPS (Voir Annexe 11); (ii) une phase de démarrage avec une différenciation des parcours pour
les différentes catégories des bénéficiaires; et (iii) une phase de mise en œuvre graduelle des interventions du projet plus
complexes (mécanismes de financement innovants, développement des startups numériques, construction des marchés de
demi-gros, négociations de partenariat public-privé-producteur 4P).
Approche modulaire, dynamique et graduée. Le RENFORT adopte une approche de planification articulée et souple qui aidera à
mieux opérationnaliser la complémentarité entre les activités et les composantes. Des allers-retours seront nécessaires entre les
composantes et les interventions du projet, en particulier celles liées aux sous-composantes de développement des entreprises
qui agiront à travers des boucles de rétroaction pour affecter les autres activités.
Déploiement territorial progressif et mise à échelle: Le déploiement du RENFORT sera séquencé, en concentrant les
investissements dans les zones 1 et 4 (Ndjamena, Lac, Hadjer Lamis, Chari-Baguirmi, et Mayo-Kebbi Est), avant de s’étendre
dans les zones 5 et 6 (Salamat, Moyen-Chari, Mandoul et Tandjilé) pour une mise à échelle.
CDV de concentration: Pour éviter une grande dispersion et pour ne pas créer des investissements orphelins qui ne créent pas
une masse critique, le RENFORT donne priorité aux CDV de courte maturité, sensibles à la nutrition et jugées porteuses dans
lesquelles les femmes et les jeunes sont actuellement actifs[1]. Ces CDV pourront consommer 80 pourcent des financements
alors que 20 pourcent des financements seraient alloués aux CDV émergentes qui offrent des meilleures opportunités aux
jeunes et aux femmes.
Synergies et complémentarités. Le RENFORT couvre certaines provinces déjà couvertes par le RePER et le SD3C. Le
RENFORT permet d’accélérer les micro-entreprises agricoles et les activités génératrices de revenus développés dans le cadre
du RePER, et d’offrir des opportunités d’incubation aux jeunes bénéficiaires des interventions du RePER. Le RENFORT sera
aussi complémentaire au SD3C dans la province du Lac, notamment en ce qui concerne le renforcement des marchés
transfrontaliers, la sécurisation des transactions à la frontière, la promotion du warrantage, la construction des infrastructures de
marché.
52.
Composantes/résultats et activités
53.
Le RENFORT sera structuré autour de trois composantes qui sont complémentaires et se renforcent mutuellement: Composante
1 – Développement des agro-entreprises (micro, petites et moyennes) rentables et résilientes, Composante 2 Amélioration de
l’écosystème entrepreneurial des jeunes et des femmes, et composante 3: Coordination et gestion. Les interventions
différenciées et dynamiques du projet visent d’une part à soutenir les jeunes et les femmes pour créer et développer leurs agro-
entreprises ou leurs activités génératrices de revenus (Composante 1), et d’autre part, à améliorer l’écosystème entrepreneurial
(Composante 2) pour créer des conditions favorables au développement des agro-entreprises des jeunes et des femmes.
54.
10/28
Composante 1 – Développement des agro-entreprises rentables et résilientes  
55.
L’effet escompté de cette composante est: les jeunes et les femmes développent des agro-entreprises (micro, petites et
moyennes) résilientes et rentables. Cette composante comprend trois sous-composantes, à savoir: (i) renforcement des
capacités et accompagnement des jeunes et femmes agri-preneurs et promotion des solutions numériques adaptées; (ii)
facilitation de l’accès au financement et développement des partenariats commerciaux; et (iii) promotion des actions essentielles
de nutrition et d’alphabétisation.
56.
Sous-Composante 1.1. Renforcement des capacités et accompagnement des agro-entreprises résilientes et promotion
des solutions numériques
57.
Produit attendu: Les capacités des jeunes et femmes agri-preneurs sont renforcées et des solutions numériques adaptées sont
promues. Cette sous-composante sera mise en œuvre à travers deux activités principales: (i) Formation et incubation des
entreprises de jeunes et de femmes, et (ii) promotion des solutions numériques adaptées.
58.
Formation, incubation et accélération des jeunes et des femmes agri-preneurs.
59.
60.
Le Projet utilisera quatre parcours complémentaires pour le renforcement des capacités des jeunes et des femmes qui sont déjà
en activité dans les chaines de valeur agro-sylvo-pastorales et halieutiques et des métiers connexes, et les jeunes femmes et les
jeunes hommes de 15-35 ans qui sont motivés à s'engager et à initier des activités professionnelles dans ces chaines de valeur.
Ces parcours seront précédés par des activités d’information, communication et sensibilisation. Le processus de sélection des
candidats éligibles aux différents parcours, les approches d’accompagnement et de business coaching ainsi que la diffusion des
itinéraires et plateaux techniques sont décrits dans l’Annexe 8 (Manuel d’exécution du projet).
Parcours 1: Accélération des agro-entreprises des jeunes et des femmes. Ce parcours concerne principalement les jeunes
hommes et femmes (18-35 ans) et les femmes adultes (36-50 ans) faisant déjà tourner de très petites entreprises agricoles
(effectif de moins de 5 personnes employées) et ou des petites entreprises agricoles (effectif de 5 à 20 personnes employées)
informelles ou non, à fort potentiel de croissance. Ce parcours vise à accélérer environ 4500 entreprises (400 TPE et 500 PE). Le
RENFORT contractera des prestataires de services en développement des entreprises qui seront par ailleurs renforcés pour
devenir des « Accélérateurs » ou pool de business coach/conseillers d’entreprises qui seront responsable de (i) conduire un
diagnostic participatif des entreprises afin d’identifier les leviers de croissance et accompagner l’agri-preneur dans des réflexions
stratégiques; (ii) former les agri-preneurs à développer des plans d’affaires, à les mettre en œuvre et à mieux gérer leurs
entreprises; (iii) faciliter l’utilisation des solutions numériques adaptées; (v) accompagner l’agri-preneur dans la formalisation et la
structuration de leurs entreprises et la négociation des partenariats; et (vi) accompagner l’agri-preneur dans l’accès aux
mécanismes de financement vert (voir Sous-composante 1.2).
61.
Parcours 2: Incubation des jeunes et femmes potentiels agri-preneurs.  L’incubation se définit comme un processus
favorisant l’émergence de micro et petites entreprises capables d’ajouter de la valeur à la production agricole, renforçant ainsi le
lien entre les producteurs et les consommateurs.[2] Ce parcours cible 11 100 jeunes hommes et femmes qui sont porteurs
d’idées d’entreprises ou qui désirent s’engager dans l’agribusiness. Dans l’ensemble, le processus d’accompagnement des
jeunes pour la conception et la mise en œuvre de leurs projets passera par les phases suivantes:
11/28
62.
63.
64.
Le RENFORT financera les formations entrepreneuriales pour acquérir des compétences et des aptitudes pour la préparation
des plans d’affaires, pour mener des études de marchés et de marketing, acquérir des outils de gestion des entreprises et le
développement des partenariats commerciaux ainsi que l’utilisation avancée des solutions numériques. Ces formations
entrepreneuriales et techniques seront couronnées par la maturation de l’idée d’entreprises (plans d’affaires et plan
d’investissements) °qui permettra d'évaluer la faisabilité technique et économique du projet et l'opportunité d'entreprendre. Les
jeunes agri-preneurs qui réussiront à créer une entreprise seront alors éligibles pour le financement d’amorçage et
l’accompagnement pour installer leur entreprise. Ils pourront être éligibles pour le parcours « Accélération » en fonction de leurs
performances.
Parcours 3: Apprentissage/Employabilité. Pour ce parcours qui vise environ 13 400 jeunes hommes et femmes de la
catégorie C3, le RENFORT portera à grande échelle le modèle de Agro-Business Tchad[3] qui vise à promouvoir des sites de
formation de proximité accessible aux jeunes ruraux. Il s’agit principalement des formations techniques sur une courte durée
basée sur le «learning by doing» sur les itinéraires de production et de transformation des produits agroalimentaires et autres
thématiques visant à répondre aux besoins des entreprises. Les formations sont dispensées dans les incubateurs ou les centres
de formation professionnelle et de promotion rurale.
Parcours 4: Intensification durable-Activités Génératrices des revenus Ce parcours cible environ 53 000 jeunes ruraux et
femmes rurales participant aux activités d’exploitation agricole familiale ou de génération de revenus. Cette approche sera mise
en œuvre à travers la facilitation de l’accès aux semences maraîchères, aux géniteurs et aux alevins de qualité, aliments pour
bétail et pour poisson, produits vétérinaires, etc., l’animation des champs-écoles paysans (maraichers et agro-pastoraux),
combinant des variétés améliorées, des géniteurs adaptés et de bonnes pratiques de gestion (culture sous abri filet/polyhouses,
alimentation, traitement des maladies, vaccination, etc.), et des technologies post-récolte et de transformation.
65.
Promotion des solutions numériques adaptées
66.
Le RENFORT financera (i) des formations aux NTIC afin de s’assurer que les jeunes et les femmes agri-preneurs disposent des
capacités idoines pour l’utilisation de base des outils numériques, (ii) des formations ciblées sur l’utilisation plus avancée des
solutions numériques innovantes, y compris des applications mobiles, plates-formes e-commerce, les services financiers
numériques, etc.) ; et (iii) la promotion de l’utilisation avancée des solutions numériques en cours de développement et de
pilotage au Tchad, y compris les systèmes numériques e-extension et e-voucher(système électronique de subvention d’intrants
agricoles) prévus dans le cadre du Projet de Renforcement de la résilience climatique et de la productivité agricole durable
(PROPAD), AgriHelp Conseil Smart Village Tchad, porte-monnaie électronique développé par les opérateurs de la téléphonie
mobile Tigo and Airtel Money, et des plateformes de vente de produits agricoles en ligne telles Agro-businessTchad.com,
SAWIG, etc.
67.
Par ailleurs, le RENFORT financera la promotion des start-ups numériques agricoles (agritech) à travers des compétitions
annuelles suivant les modèles AgriHack talent, AgriPitch et hackathons pour identifier et accompagner les jeunes à développer
des solutions innovantes et des modèles commerciaux qui fournissent une gamme de services suivant le modèle de Kuza
One[4]. Le RENFORT mettra en place des fonds d’amorçage pour les meilleures start-ups. Les jeunes start-ups numériques
seront soutenues pour préparer des plans d’affaires et accéder aux mécanismes de financement innovants mis en place par
IGREEFIN.
68.
Sous-Composante 1.2. Facilitation de l’accès au financement adaptés aux jeunes et femmes agri-preneurs et
développement des partenariats commerciaux
69.
Produit attendu: Des mécanismes de financement adaptés aux jeunes et femmes agri-preneurs et des partenariats commerciaux
sont mis en place. Cette sous-composante comprend deux activités principales: (i) la facilitation à l’accès au financement des
agro-entreprises, et (ii) le développement des partenariats commerciaux et la structuration des organisations des jeunes et des
femmes.
70.
Facilitation de l’accès au financement adapté aux jeunes et femmes agri-preneurs
71.
72.
Il s’agit d’assurer le financement des plans d’affaires des jeunes et des femmes agri-preneurs, et de leurs coopératives retenues
à l’issue du processus d’incubation, d’accélération et d’AGR. Compte tenu de la faiblesse des institutions de microfinance et des
structures d’appui à l’entreprenariat, le projet mettra en place les mécanismes suivants de financement:
Des financements directs par subventions pour le capital d’amorçage ou des fonds de croissance pour couvrir les
investissements initiaux nécessaires dans certains facteurs de production, y compris des petits équipements de production et de
valorisation des produits agro-alimentaires. Le projet capitalisera des enseignements du PARSAT et du RePER pour affiner les
mécanismes de financement à coûts partagés et de ciblage au bénéfice des jeunes et femmes agri-preneurs. Le plan
préliminaire de financement des différentes catégories de jeunes et femmes agri-preneurs présenté dans l’Annexe 8, propose
des subventions de l’ordre de 80 pourcent couvertes par le RENFORT[5] et des contributions des bénéficiaires estimées à 20
pourcent du montant total, en apport propre et/ou crédit bancaire. La gestion des financements directs sera confiée à un
établissement de microfinance (EMF) dans lequel les jeunes et les femmes agri-preneurs seront encouragés et ouvrir des
comptes bancaires pour faciliter leur bancarisation et leur inclusion financière.
73.
74.
75.
Mécanismes de financements innovants/verts[6]: Cesmécanismes seront mis en place dans le cadre du projet régional
« Inclusive Green Financing Initiative (IGREENFIN) du FIDA qui couvre le Tchad.L’objectif de IGREENFIN est de soutenir
l'accès à des prêts abordables (par exemple à taux d'intérêt nul) et adéquats (durée plus longue, périodes de grâce, etc.) pour
favoriser les meilleures pratiques d'adaptation et l'utilisation des énergies renouvelables le long des chaînes de valeur agricoles.
Les activités prévues comprennent:
12/28
Guichet 1 du fonds renouvelable dédié aux investissements dans la résilience climatique. Les activités éligibles comprendront
par exemple des systèmes d'irrigation efficaces, aux semences et aux intrants, ainsi que des pratiques agricoles intelligentes
face au climat, les pratiques sylvopastorales, et des techniques de gestion durable des terres et des sols.
Guichet 2du fonds renouvelable consacré aux investissements dans les technologies d'énergies renouvelables. Les activités
éligibles comprendront l'utilisation des solutions d'énergie solaire, pour alimenter la chaîne de valeur agricole, en particulier la
production végétale (chauffe-eau solaires, cuiseurs solaires, séchoirs solaires, distillateurs solaires, capteurs), la production
animale (par exemple les réfrigérateurs solaires pour la conservation des vaccins), l'arrosage (par exemple les pompes solaires),
et des opportunités de traitement, de stockage, de conditionnement et de commercialisation multi-services.
76.
Volet 2: Développement des partenariats commerciaux et structuration des organisations des jeunes et des femmes.
77.
Le RENFORT vise à soutenir les jeunes et femmes agri-preneurs à améliorer leur accès aux marchés, à développer des
partenariats ou des contrats commerciaux, et à mieux s’organiser et se structurer. Les activités principales comprendront:
78.
79.
80.
81.
82.
Analyse des opportunités dans les chaînes de valeur. LeRENFORTfinancera l’actualisation des études de CDV menées
dans le cadre des agropoles[7] et par le RePER ou le PROPAD. Une analyse détaillée (deep dive) des CDV prioritaires et des
marchés sera effectuée pour identifier les opportunités et les facteurs de croissance, de pénétration des nouveaux marchés,
d’inclusion des femmes et des jeunes, et de création d’emplois et leurs impacts sur l’environnement. Ces études, qui seront
menées par des prestataires de services, visent à (i) établir une cartographie des bassins de production, des marchés et des
acteurs dans les différents maillons de CDV; (ii) identifier les CDV les plus performantes et rentables qui offrent plus
d’opportunités aux entreprises des jeunes et des femmes;(iii) établir la nature des liens d’affaires et les flux entre les différents
acteurs; (iv) faire des analyses prospectives sur les demandes futures et les marchés émergents, et leurs impacts pour stimuler
la création des nouvelles entreprises.
Appui au développement des partenariats[8]productifs et commerciaux. Le développement des partenariats productifs
et/ou commerciaux dans le cadre du RENFORT vise spécifiquement à (i) faciliter l’intégration durable de l’ensemble de ces
acteurs (principalement les jeunes et les femmes entrepreneurs) aux marchés rémunérateurs; (ii) soutenir l'établissement de
relations d’affaires plus inclusives et durables pour l’écoulement des produits et l’approvisionnement en intrants; et (iii) favoriser
le développement des mécanismes de financement interne aux chaînes de valeurs.
Dans le cadre du RENFORT, quatre types de partenariats seront promus à savoir: (i) plateforme multi-acteurs pour la promotion
des relations d’affaires entre les jeunes agri-preneurs œuvrant dans différents segments des chaînes de valeurs (production,
transformation, transport, commerce, distribution) ; (ii) sociétés coopératives groupement d’intérêt économique, coopératives
simples ou sociétés coopératives pour bénéficier d’économies d’échelle ; (iii) contractualisation simple avec des entreprises
« Têtes de pont ou Agrégateur » pour l’approvisionnement des marchés et la fourniture de services par un agrégateur ou une
entreprise « tête de pont » ; et (iv) Des partenariats public-privé-producteur (4P) entre les coopératives des jeunes et femmes
agri-preneurs et des investisseurs privés sur des CDV nécessitant un certain niveau d’investissement et d’organisation (par
exemple le fonio, spiruline, karité, gomme arabique, etc.).
Les appuis du RENFORT porteront sur:(i) la facilitation de rencontres B2B et négociations des contrats entre les investisseurs
privés avec les jeunes et les femmes entrepreneurs (ii) la formation des jeunes et des femmes agri-preneurs sur les normes et
standards de qualité et les bonnes pratiques agricoles et d’hygiène, etc., (iii) le coaching pour la négociation, l’établissement et le
suivi des contrats commerciaux, (iv) la formation en vie associative, en gestion coopérative, en gouvernance; et (v) l’appui au
processus de certification pour saisir les opportunités des marchés bio et du commerce équitable.
Structuration et mise en réseau des jeunes et femmes agri-preneurs. Le Projet apportera des appuis au CNRPT, CELIAF[9]
ou au réseau des jeunes entrepreneurs à la réalisation des activités suivantes: (i) le développement et la tenue d'un registre
digital des jeunes et des femmes agri-preneurs; (ii) l’accompagnement et l’appui à la formalisation juridique et à la structuration
des groupements, coopératives des agri-preneurs suivant les dispositions de la loi OHADA; (iii) l’appui à la création et au
fonctionnement des sections des Jeunes et Femmes Entrepreneurs dans les Chambres régionales et nationale d’Agriculture et
leur réseautage au niveau régional[10], et (v) l’organisation de journées annuelles de l’innovation et de l’entrepreneuriat des
jeunes et des femmes.
83.
Sous-composante 1.3. Promotion des actions essentielles de nutrition et d’alphabétisation fonctionnelle.
84.
85.
L’objectif visé est d’améliorer l’accès, la disponibilité, la stabilité et l’utilisation des aliments de haute valeur nutritive pour les
enfants, les jeunes filles adolescentes, les femmes allaitantes et les personnes vulnérables. Après six ans de mise en œuvre,
environ 69 000 ménages ruraux pauvres recevront des appuis ciblés pour améliorer leur nutrition, et 80 pourcent des femmes
âgées de (15-49ans) auront une amélioration de leur régimes alimentaires. Le projet financera les activités suivantes:
Production, transformation et commercialisation des produits à haute valeur nutritive. Il s’agit de (i) La production,
transformation et commercialisation de la spiruline (dihé) [11] par des groupements de jeunes femmes et de femmes ; (ii) la
production et commercialisation du foniopar des groupements de jeunes et de femmes agri-preneurs ; et (iii) la mise à échelle de
la production et la commercialisation d’aliments de complément pour les enfantspour améliorer l’accès, la disponibilité et
l’utilisation d’aliments de complément (farines enrichies) à haute valeur nutritive pour les enfants de 6 à 24 mois dans les zones
du projet.
86.
87.
Education nutritionnelle. Il s’agira de consolider et transposer à plus grande échelle dans les nouvelles zones les résultats
couronnés de succès du PARSAT et du REPER dans le domaine de l’éducation nutritionnelle par (i) des sessions face à face au
niveau des villages identifiés par le projet et grâce aux relais communautaires (et mamans lumières) formés par le Projet; (ii) des
campagnes radio participatives d’information et d’éducation sur la consommation de produits locaux à haute valeur nutritive et
les bonnes pratiques assurant un régime alimentaire sain et équilibré, y compris celles améliorant la salubrité des aliments; et
(iii) des démonstrations culinaires organisées au niveau des villages, des Champs Ecoles Paysans (CEP) et des centres
d’alphabétisation.
13/28
Alphabétisation fonctionnelle. Le RENFORT soutiendra les activités d’alphabétisation dans les zones prioritaires retenues par
le Projet. Il s’agira de financer et d’accompagner l’alphabétisation de 10 000 jeunes et femmes entrepreneurs qui ne savent ni lire
ni écrire. Cette activité sera complémentaire aux activités de formation et d’apprentissage et d’intensification durable-AGR
agricoles. Elle se réalisera en synergie avec le Projet d’Education des Filles et d’Alphabétisation des Femmes[12], la Direction
de l’Alphabétisation et de la Promotion des Langues Nationales, et les autres initiatives du Gouvernement et des organisations
de la société civile. Les contenus des programmes de formation comprendront: (i) communication orale, lecture et écriture,
production d’écrits; (ii) mathématique: calcul et résolution de problèmes; (iii) éducation nutritionnelle et environnementale; et (iv)
entrepreneuriat: contrôle et gestion d’entreprise. Une innovation du RENFORT sera de mettre un accent particulier sur l’utilisation
des solutions digitales à l’instar de l’application « Alphatic » installée sur des smartphones qui aidera les commerçantes à
apprendre à lire, écrire et calculer dans le but de mieux gérer leurs activités socio-économiques et améliorer ainsi leur qualité de
vie.[13]
Composante 2: Amélioration de l’écosystème de l’entrepreneuriat agricole
88.
L’effet escompté par cette composante est « l’écosystème relatif à l’entrepreneuriat agricole des jeunes et des femmes est
amélioré». Cette composante est structurée en deux sous-composantes: (i) appui à l’application des cadres politiques,
règlementaires et institutionnels; et (ii) investissements dans les infrastructures structurantes de production et d’accès au
marché.
89.
Sous-composante 2.1. Appui à l’application des cadres politiques, réglementaires et institutionnels
90.
Produit attendu. Les cadres politiques, réglementaires et institutionnels favorisant l’entrepreneuriat agricole des jeunes et des
femmes sont appuyés. Cette sous-composante comprend deux activités principales, à savoir (i) Appui à l’application des cadres
politiques et règlementaires; et (ii) Renforcement institutionnel des structures d’appui à l’entrepreneuriat agro-pastoral.
91.
Appui à l’application des cadres politiques et réglementaires
92.
Vulgarisation et élaboration des décrets d’application de la LOAH, PROJEUN et PNG. Le RENFORT apportera un appui
pour faciliter la transition entre la promulgation des documents de politique et lois et leur mise en œuvre. Les interventions du
projet comprendront: (i) la décomposition des documents des politiques et loi en «éléments plus simples» et en propositions
d’action compréhensibles; (ii) des consultations structurées avec les jeunes et les femmes et les autre parties prenantes pour une
analyse participative des dispositions de ces politiques et lois en matière de création et de développement des micro-entreprises
agricoles; (iii) la facilitation d’un processus participatif d’élaboration d’au moins trois décrets de mise en œuvre dans le domaine
de l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes, et (iv) des campagnes d’information, de sensibilisation et de formation sur des
dispositions pertinentes de ces politiques et lois et les décrets d’application sélectionnés. Cette activité sera réalisée en
collaboration avec la FAO qui avait activement facilité l’élaboration de la LOAH et est activement engagée dans l’élaboration des
décrets d’application de la LOAH.
93.
Facilitation des dialogues multi-acteurs pour l’amélioration du climat des affaires en faveur des jeunes et des femmes
entrepreneurs. Le RENFORT capitalisera les leçons et les guides méthodologiques développés par le Projet d’appui à
l’amélioration du climat des affaires et à la diversification de l’économie, et les recommandations de l’Examen des Politiques
d’Investissement (2018). Par ailleurs, le RENFORT financera (i) une enquête auprès des jeunes et des femmes sur les obstacles
et les propositions concrètes au développement d’entreprises durables, et (ii) l’organisation des cadres de concertations
périodiques de différents acteurs autour des priorités et des thématiques clés identifiés par les enquêtes auprès des jeunes et les
femmes entrepreneurs.
94.
Renforcement institutionnel des structures de promotion de l’entrepreneuriat agropastoral
95.
96.
Les appuis du RENFORT seront guidés par les besoins et la demande et pourraient comprendre: (i)  l’appui à la
digitalisation/modernisation des services techniques des institutions publiques (ONAPE, FONAJ, ANIE); (ii) le renforcement des
capacités techniques dans les domaines de l’entrepreneuriat des jeunes, genre et autonomisation économique des femmes,
gestion des projets, suivi et évaluation des projets d’entrepreneuriat des jeunes, communication et gestion des savoirs; et (iii)
l’analyse et évaluation des stratégies/lois-décrets et règlements dans des domaines prioritaires de l’entrepreneuriat des jeunes et
des femmes, (iv) un appui sera accordé à la Direction foncière du Ministère de l’Aménagement du territoire pour supporter le
processus de négociation pour l’accès à la terre par les jeunes et les femmes bénéficiaires du Projet.
Des appuis seront aussi donnés au système national de recherche-développement (ITRAD et IRD) pour la production de
matériel génétique (végétal & animal) de base, y compris introduction de technologies et matériel génétique végétal/animal
amélioré (par exemple maraîchage, petits ruminants, pisciculture) et l’introduction des nouvelles technologies. Finalement, le
RENFORT apportera un appui aux organisations de la société civile, notamment le CNCPRT, CELIAF, CCIAM, l’Union
Nationale des Associations des Personnes Handicapées du Tchad, et des réseaux des jeunes et femmes agri-preneurs du
Tchad pour leur intégration dans les réseaux régionaux de Agribusiness et entrepreneuriat.
97.
Sous-composante 2.2. Développement d’infrastructures structurantes 
98.
Produit attendu. L’accès des jeunes et des femmes aux infrastructures de production et d’accès aux marchés est facilité. Les
objectifs de cette sous-composante visent à remédier aux contraintes d’accès à la terre et à l’eau, aux infrastructures de
production, d’accès au marché et de commercialisation et à faciliter l’adoption de technologies d’énergie propre et de gestion
rationnelle et durable des ressources naturelles. Elle sera mise en œuvre à travers trois activités principales:
14/28
99.
Facilitation de l’accès à la terre.
100.
La situation du foncier rural au Tchad est complexe, entre régime formel et coutumier, institutions étatiques nationales et locales,
et traditionnelles et religieuses. Les activités du RENFORT seront complémentaires à celles des projets sur le foncier agro-
pastoral de la Banque Mondiale[14]. et s’articuleront autour de trois interventions suivantes:
101.
Diffusion des textes et dispositions règlementaires. Le projet financera (i) l’analyse des textes et dispositions réglementaires
sur le foncier agro-pastoral et les enjeux avec les acteurs locaux; (ii) le développement des manuels et des guides sur les
aspects pratiques des régimes fonciers et leurs traductions en langues locales; et (iii) l’animation des campagnes de
sensibilisation de proximité qui combinent l’action des radios locales et du porte-à-porte par des personnes-relais issues de la
communauté.
102.
Cartographie des terres disponibles[15]. Le projet financera la cartographie des zones ciblées en utilisant des drones, des
images satellitaires, des Systèmes d’Information Géographique et des enquêtes de terrain pour identifier les terres
aménageables disponibles dans chaque région. Cette cartographie participative commencera par un recensement préalable des
domaines publics et des domaines coutumiers non affectés en collaboration avec les autorités administratives provinciales et
locales et les chefferies traditionnelles. Ces cartes feront l’objet de clarification des droits fonciers et serviront de base aux
négociations avec les autorités locales et les chefferies.
103.
Sécurisation foncière: Dès sa première année de mise en œuvre, le RENFORT utilisera des approches éprouvées pour
faciliter l’accès des jeunes et des femmes à la terre et assurer leur sécurisation foncière. Cette activité sera exécutée en
synergie avec les projets existants de la Banque Mondiale[16], et en tirant les leçons d’autres expériences réussies dans la
région. Il s’agit des négociations avec les autorités locales (propriétaires terriens, chefferies villageoise et cantonale), les
autorités administratives (sous-préfet, préfet, gouverneur), les élites et les propriétaires privés des grandes concessions, mais
aussi des négociations au sein des ménages à travers des dialogues intergénérationnels et des approches basées sur les
ménages en utilisant le GALS. Le projet appuiera l’accompagnement nécessaire des groupements et des coopératives des agri-
preneurs pour faciliter les transactions et assurer la sécurisation foncière des sites aménagés. Les consultations avec les
différentes parties prenantes lors de la formulation du projet ont relevé une attitude positive et une prédisposition des autorités
coutumières, des autorités politico-administratives et des élites nationales à faciliter l’accès à la terre aux jeunes et aux femmes.
104.
Aménagements hydroagricoles et infrastructures de commercialisation
105.
Le RENFORT financera les infrastructures structurantes de production, d’accès au marché et des énergies renouvelables
nécessaires pour le bénéfice des associations, groupements et des coopératives des jeunes et des femmes (sous-composante
1.1), alors que les infrastructures individuelles seront financées sur base des plans d’affaires et à travers les mécanismes de
financement verts (sous-composante 1.2). Les approches d’ingénierie sociale pour la sélection des sites et des bénéficiaires, les
modes de gestion et de propriété sont décrites dans le manuel d’exécution détaillée du projet (Annexe 8).
106.
Aménagements hydroagricoles. Le RENFORT appuiera le développement d’environ 500 ha [17] de petits périmètres
maraîchers irrigués, 40 fermes piscicoles et 50 fermes aquacoles collectifs équipés de technologies innovantes économes en
eau et avec énergie propre. Ces investissements productifs seront accompagnés de construction d’infrastructures de stockage et
de conditionnement de manière à doter les bénéficiaires de kits complets. Les bénéficiaires seront les groupements de jeunes
et/ou de femmes désirant, au terme de la phase d’incubation, s’insérer dans les productions maraîchère et piscicole. Toutes les
mesures d’atténuation d’impacts négatifs potentiels sont listés dans le Cadre de Gestion Environnementales et Sociales aussi
bien pour les surfaces à aménager que pour les fermes piscicoles. 
107.
Infrastructures de commercialisation. Le projet financera sur la base des PDE retenus, des infrastructures structurantes
d’accès au marché constituées pour une première phase d’investissement de 3 marchés demi-gros dont un à N’Djamena, 8
centres de collecte, des magasins de stockage, hangar de conditionnement et de conservation, des plateformes de
transformation de produits agricoles, d’élevage et de pêche. La construction des magasins de stockage est une opportunité pour
promouvoir le warrantage permettant aux producteurs une gestion collective de leurs propres productions pour accéder au
financement sans brader leurs récoltes. Le programme appuiera les associations, groupements et coopératives des jeunes et
femmes agri-preneurs dans la définition de leurs plans d’affaires et la mise en place du mécanisme de warrantage.
108.
Plateformes de transformation. Le projet appuiera le développement de petites unités de transformation de produits agricoles,
de pêche et d’élevage en vue de créer de la valeur ajoutée au profit des groupes cibles. Les types et le nombre des unités à
promouvoir dépendront de la demande et des opportunités économiques. Il s’agira par exemple d’unités de transformation
d’oléagineux (karité, arachide, sésame), d’unités de fabrication de jus locaux et de produits laitiers ou d’unités de fabrication de
farines infantiles. Les bénéficiaires seront des groupements de femmes et de jeunes, y compris des personnes vivant avec un
handicap, désirant s’insérer dans la transformation de produits agricoles, de pêche ou d’élevage.
109.
Infrastructures de désenclavement. Il s’agira de: (i) la réhabilitation de 150 km[18] de points critiques pouvant selon
l’expérience du PARSAT aboutir à la remise en circulation de 375 km de pistes desservant les bassins de production en facilitant
l’accès aux centres de collecte et aux marchés demi-gros d’un PDE; et (ii) la construction 25 petits ouvrages de franchissement
pour faciliter l’accès à l’intérieur d’un bassin notamment des zones de concentration de périmètres maraîchers et fermes
d’étangs piscicoles exploités par les groupements bénéficiaires de jeunes/ femmes du projet.
Composante 3: Coordination et gestion du Projet (Voir section 4) 
E. Théorie du changement
15/28
110.
Les femmes et les jeunes (hommes et femmes) sont deux couches prépondérantes de la société tchadienne qui font face à
d’importants problèmes d’insécurité alimentaire, de malnutrition, de pauvreté et des conséquences socio-économiques de la
pandémie de la COVID-19. Alors que les jeunes constituent une grande réserve de l’activité économique dans le pays (80,9
pourcent de la population a moins de 30 ans), ces jeunes rencontrent de nombreux défis qui entravent leur intégration
économique et leur participation dans les CDV agricoles à savoir : le faible niveau de développement de l’esprit entrepreneurial,
le faible accès au financement, l’absence de qualification dans le domaine agricole, la faible productivité des facteurs de
production, l’insuffisance des dispositifs de formation professionnelle liée à l’emploi. Actrices majeures de la sécurité alimentaire
dans le pays, les femmes connaissent des défis, en termes d’accès aux facteurs de production clés (finances, terre, etc.), de
pratiques inadéquates d’alimentation, d’analphabétisme, de précarité économique et de profondes inégalités basées sur le
genre.
111.
Les interventions différenciées et dynamiques du projet visent d’une part, à soutenir les jeunes et les femmes pour créer et
développer leurs agro-entreprises ou leurs activités génératrices de revenus dans les chaînes de valeurs sensibles à la nutrition
et intelligentes face au climat (Composante 1), et d’autre part, à améliorer l’écosystème entrepreneurial pour créer des
conditions favorables au développement des agro-entreprises des jeunes et des femmes (Composante 2). Le RENFORT
financera des investissements pour le renforcement du capital humain et social et du capital productif des jeunes et des femmes
agri-preneurs à travers des approches éprouvées et différenciées d’accélération, d’incubation, d’apprentissage professionnel et
d’intensification durable pour la création des très petites, des petites et des moyennes entreprises agricoles, des emplois
décents et des activités génératrices des revenus. Ce renforcement vise aussi à contribuer á accroitre la résilience et
l’autonomisation des communautés rurales (dans ce contexte, il est à noter que, même s’il s’agit essentiellement d’un projet axé
sur les chaines de valeur, RENFORT inclut des éléments de l’approche « community driven development/CDD). Le choix des
sites devra concentrer les activités dans les zones rurales où le niveau d'insécurité est faible, en basant le mécanisme de mise
en œuvre sur la capacité opérationnelle locale.
112.
L’adoption des innovations agricoles intelligentes face au climat et sensibles à la nutrition, et l’utilisation avancée des solutions
de l’agriculture digitale contribueront à stimuler la productivité, renforcer la résilience climatique et à faire de l’agriculture une
activité plus attrayante aux yeux des jeunes et des femmes. La production et la valorisation des aliments à haute valeur nutritive
couplée à l’éducation nutritionnelle et l’alphabétisation fonctionnelle amélioreront sensiblement la situation nutritionnelle des
enfants et des femmes. Le RENFORT met en place des mécanismes de financements directs et de financements innovants verts
pour soutenir et accélérer le développement des entreprises des bénéficiaires. L’écosystème entrepreneurial sera renforcé,
d’une part, à travers le soutien à la mise en œuvre et l’amélioration des cadres politiques réglementaires et institutionnels
favorisant l’entrepreneuriat agricole des jeunes et des femmes, et d’autre part à travers le financement des infrastructures
structurantes de production, de transformation, d’accès aux marchés utilisant des énergies renouvelables.
113.
Après six ans de mise en œuvre, le RENFORT ambitionnera de bénéficier directement à 82 000 jeunes et femmes ruraux
pauvres, dont au moins 60 000 seront bénéficiaires d’une mobilité économique, notamment du point de vue des revenus, de la
consommation, de la richesse, de la diversité alimentaire et de la nutrition. Ces différentes interventions aideront à créer environ
44 000 nouveaux emplois directs, à travers le soutien à environ 4 500 micro, petites et moyennes entreprises agricoles ; 12 000
jeunes pousses (startups) et 53 000 porteurs d’activités génératrices de revenus. Le RENFORT contribuera ainsi à
l’accroissement des revenus (ODD1), à la création d’emplois décents pour les jeunes et les femmes (ODD 5 et 8), et à la
transformation des systèmes alimentaires durables (ODD 2 et 13) en veillant à ne laisser personne derrière (ODD1). Cependant,
le succès du RENFORT est essentiellement conditionné par des bonnes perspectives macro-économiques de reprise de la
croissance, d’un cadre politique et de gouvernance favorable, et de la maîtrise des aléas climatiques et des crises sanitaires.
114.
Des mécanismes de réclamation, de dénonciation et de traitement des plaintes sont établis pour renforcer la transparence et
lutter contre la corruption et encourager la bonne gouvernance du Projet. Il bénéficiera aussi des synergies opérationnelles avec
le Programme conjoint Sahel en réponse aux Défis COVID-19, Conflits et Changements climatiques (SD3C).
115.
Le programme pays ainsi que le PMT feront un suivi régulier de la situation économique, politique, et sécuritaire.
F. Cohérence, appropriation et partenariats
116.
Alignement sur les priorités globales et nationales. Le projet est aligné aux priorités de développement national tels
qu’énoncées dans le PND, le PNISR, la PONAJEUN, la LOAH, le PNG et la politique nationale de la nutrition Il est pleinement
conforme à l'objectif stratégique 1 du Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au développement au Tchad (PNUAD 2017-
2021). Il contribuera également à la réalisation des cibles priorisées par le Gouvernement du Tchad pour la réalisation des
Objectifs de Développement Durable (ODD). ODD 1 (Eliminer la pauvreté sous toutes ses formes et partout dans le monde,
notamment les cibles), 2 (Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir l’agriculture
durable ), 5 (Parvenir à l’égalité des sexes et autonomiser toutes les femmes et les filles), 8 (Promouvoir une croissance
économique soutenue, partagée et durable, le plein emploi productif et un travail décent pour tous) et 13 (Prendre d’urgence des
mesures pour lutter contre les changements climatiques et leurs répercussions,).
117.
Harmonisation et partenariats. L’approche programme pays adopté par le FIDA au Tchad permet de mutualiser les ressources
avec les autres projets du FIDA, notamment le RePER et le SD3C et de capitaliser sur les partenariats établis par le FIDA au
cours des dernières décennies. Par ailleurs, le RENFORT sera complémentaire aux projets suivants: le Projet régional d'appui
au pastoralisme au Sahel (PRAPS II) financé par la Banque Mondiale; le projet de Compétitivité de la chaîne de valeur lait et
viande au Tchad qui sera financé par la Banque Africaine de Développement, le projet «  Formation et Insertion des Jeunes
(FORMI) » de la Coopération Suisse, Projet de renforcement de la résilience climatique et productivité agricole (PROPAD);
Projet d’appui régional pour l’initiative de l’irrigation au sahel (PARIIS); le Projet de soutien au développement des filières karité
et arachide au Tchad (SODEFIKA) ; et le Programme « opérationnalisation de la filière semencière au Tchad » (PROFI-SEM),
parmi tant d’autres.
16/28
118.
La collaboration entre les agences des Nations Unies basées à Rome sera poursuivie sur la base de l’expérience du projet
SD3C, et étendue à d’autres agences comme le BIT et l’IITA. Des synergies opérationnelles seront aussi développées avec les
projets et les initiatives du Gouvernement (ONAPE, FONAP, ANIE), les centres de recherche (ITRAD, IRD, ANADER), les
organisations de la société civile (CNCPRT, CELIAF), les institutions financières, les établissements de microfinance, et les
acteurs du secteur privé, y compris les opérateurs de la téléphonie mobile (Tigo et Airtel) pour l’utilisation des plateformes
numériques, la conception d'architecture technique et mise en place des infrastructures.
119.
Coopération Sud-Sud et triangulaire. Le RENFORT capitalisera sur les partenariats stratégiques avec le BIT, l’IITA, et la FAO
qui seront désignés comme partenaires de mise en œuvre, dans le cadre de la Coopération Sud-Sud et Triangulaire. L’IITA est
une organisation primée de recherche pour le développement, qui met en œuvre aussi le projet Agribusiness Hubs financé par
le FIDA et a accumulé une grande expérience avec le programme IITA Youth Agripreneurs (IYA) qui s’est vite étendu dans 10
pays africains: Cameroun, République démocratique du Congo, Kenya, Madagascar, Nigéria, Soudan, Tanzanie, Togo, Uganda
et Zambie. Le BIT collabore avec le FIDA dans plusieurs pays (PROMER au Sénégal et PEA-Jeunes au Cameroun) pour la mise
à échelle des outils et des dispositifs de formation, d’incubation et d’accélération des entreprises et la création d’emplois. La
FAO a une longue histoire de collaboration avec le FIDA au Tchad et dans plusieurs pays, y compris la mise en œuvre du
SD3C. 
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
120.
Le coût total du projet, sur une période de six ans (2022-2027), y compris les imprévus physiques et financiers, s'élève à 90,5
millions d'Euros (103,4 millions de US$). Son coût de base est de 85,7 millions d'Euros (97,9 millions US$). Les provisions pour
imprévus physiques et financiers s’élèvent à 4,7 millions d'Euros (5,4 millions US$). Les taxes sont estimées pour un montant
total de 9,3 millions d'Euros (10,6 millions US$). Le coût des investissements et coûts récurrents du projet s’élèvent
respectivement à 79,2 millions d’Euros (90,5 millions US$).) soit 92% du coût de base et 6,5 millions d’Euros (7,4 millions US$)
soit 8% des coûts de base.
121.
Le coût de base du projet ventilé par composante se présente comme suit: (i) Développement des agro-entreprises rentables et
résilientes 44.9 millions d'Euros (51,4 millions US$), soit 52,5 pourcent du coût de base total: (ii) Amélioration de l’écosystème
entrepreneurial: 29,1 millions d'Euros (33,3 millions US$), soit 34,0 pourcent du coût de base total; et (iii) Gestion et Coordination
du Projet: 11,6 millions d'Euros (13.0 millions US$), soit 13,5 pourcent du coût de base total. Les tableaux ci-dessous présentent
la répartition du coût du projet par composante et sous-composante, les coûts du projet par composante par an.
122.
Tableau 2: Coûts du projet par composante et sous composantes
123.
Tableau 3: Coûts du projet par composante et par année du projet
17/28
124.
COUTS PAR CATEGORIE DE DEPENSES
125.
La répartition des coûts selon les catégories de dépenses révèle une répartition équitable des coûts alloués aux investissements
notamment dans la réalisation des infrastructures de marchés (marchés de demi-gros, marché de collecte et pistes rurales),
d’infrastructures hydro-agricoles maraîchers et piscicoles soit 30,1% du coût de base, le financement des plans d’affaires et
services d’accompagnement des jeunes et femmes en soutien à l’entreprenariat et aux AGR soit respectivement de 27,7% et
25,8%. Les coûts par catégorie de dépenses et par source de financement sont présentés comme suit:
126.
Tableau 4: Financement par catégorie de dépenses et par sources de financement
127.
b. Stratégie et plan de financement/cofinancement de projet
128.
Le plan de financement du projet se présente comme suit: (i) EUR 4.6 million de prêt et EUR 18.3 million de don pour un total de
22,91 millions d’Euros (26,2 millions US$) du FIDA soit 25,3 pourcent du coût total, correspondant au reliquat de l’allocation du
FIDA pour le Tchad sur la période 2019-2021; (ii) 26,25 millions d’Euros (30 millions US$) du Fonds Vert pour le Climat (FVC)
soit 29,0 pourcent du coût total, correspondant à l’enveloppe du programme régional «Inclusive Green Financing for Climate
Resilient and Low Emission Smallholder Agriculture” (IGREENFIN)[1]» allouée au Tchad, destiné à financer essentiellement les
activités vertes et résilientes aux changements Climatiques; (iii) le Gouvernement du Tchad pour 9,26 millions d’Euros (10,6
millions US$) soit 10,2 pourcent du coût total, essentiellement en nature et portant sur les exonérations en taxes et impôts divers
sur les biens et services à acquérir dans le cadre du projet; et (iv) les bénéficiaires du projet pour 5,02 millions d’Euros (5,7
millions US$) soit 5,5 pourcent du coût total, dont 4,5 millions d’Euros en espèces et 0,5 millions d’Euros en nature (Contribution
des jeunes en incubation au financement des plans d’affaires) à travers leurs participations aux activités productives
entrepreneuriales et d’AGR. Il en résulte un déficit de financement de 27,0 millions d’Euros (30,8 millions US$) soit 30,0 pourcent
du coût total, qui sera couvert par d’autres sources de financement et éventuellement une partie de l’allocation FIDA12 (2022-
2024).
c. Décaissements
129.
Le mécanisme du compte d’avance temporaire sera adopté pour tous les guichets de financement du Projet (Prêt/Don FIDA)
selon les dispositions figurant dans le manuel de Décaissement du FIDA. Les méthodes de décaissement susceptibles d’être
utilisées, dont la méthode de décaissement par le portail ICP et les seuils proposés pour (i) les paiements directs, (ii) le
réapprovisionnement du compte désigné, (iii) les relevés de dépenses et le montant de l’allocation des avances initiales seront
précisées et explicitées dans la Lettre à l’Emprunteur/Bénéficiaire. Les modalités d’administration et de gestion des guichets de
financements relatifs au Fonds Verts Climat, seront harmonisé le plus possible à celles des autres guichets, en conformité aux
Accords de Financement et les procédures définies dans les Lettres à l’Emprunteur y afférentes.
130.
Un Compte Désigné par bailleur sera ouvert afin de recevoir les fonds des différents guichets de financement. Les comptes
designés seront gérés par la CNCRAT. Des comptes d'opérations (par bailleur) seront ouverts au niveau de l’UGP et
approvisionnés sur la base de Plans de dépenses (Listing) transmis à la CNCRAT, et suivant la procédure détaillée dans le
manuel fiduciaire. L’UGP ouvrira pour ses antennes de Bol et de Mandoul des sous-comptesalimentés aussi sur la base de plans
de dépenses périodiquement établis ou, à partir de mise à dispositions de fonds ponctuels pour des activités de formation,
supervision, etc. L’unité de Coordination du Programme Tchad-FIDA, pour ses activités, disposera aussi un d’un compte
d’opérations. 
131.
Les décaissements de fonds aux partenaires seront effectuées sur la base d’avance de fonds renouvelable et seront
corrélés à des plans d’actions budgétisés, qui serviront de référentiel à l’évaluation des produits/résultats délivrés.
d. Résumé des avantages et analyse économique
18/28
132.
Dans l’ensemble, les résultats de l’analyse économique démontrent que le RENFORT est un projet rentable, avec un taux de
rentabilité interne économique de 19,9 pourcent et une valeur actuelle nette de 68,2 millions d’Euros pour un coût d’opportunité
économique du capital de 6,5 pourcent. Ces résultats sont très satisfaisants étant donné que certains bénéfices générés par le
projet sont difficiles à quantifier et donc n’ont pas été pris en compte.
133.
Résultats financiers. Les résultats et indicateurs financiers clés montrent que les différents modèles d’agro-entreprises et
d’AGR types sont profitables avec des marges nettes additionnelles et des retours sur investissement intéressants (valeurs
actuelles nettes positives et des ratios bénéfices-coûts supérieurs à un). Les modèles d’entreprises jeunes promues permettent
de gagner un revenu mensuel en situation de croisière répondant au minimum et voir supérieur au Salaire minimum Agricole
Garanti (SMAG), au Salaire Minimum Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG) [2] et au revenu mensuel moyen par
habitant au Tchad (58 US$)[3] malgré la prise en compte des coûts de la main d’œuvre familiale comme coût réel d’exploitation.
134.
Tableau 5: Résumé de l’analyse financière-parcours insertion-incubation-employabilité
19/28
135.
Tableau 6: Résumé de l’analyse financière-parcours Accélération-intensification durable-employabilité(i)
136.
Tableau 7: Résumé de l’analyse financière pour les produits à haute valeur nutritive
137.
Résultats économiques. Les résultats de l’analyse économique de base démontrent que les avantages du projet sont tout à fait
positifs. Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base du Projet s’établit à 19,9%. La valeur actuelle nette est
estimée à 47,1 milliards de FCFA soit 67,6 millions d’euros (Pour un budget total de 90,5 millions d’Euros). Cependant, ces
indicateurs économiques devraient être plus élevés si l’on prend en compte les avantages liés à l’environnement, aux actions
d’éducation nutritionnelle, d’alphabétisation fonctionnelle, les avantages liés aux marchés de demi-gros, et les bénéfices indirects
liés aux pistes rurales.
138.
Bénéfices environnementaux. Les externalités environnementales du RENFORT ont été estimées à l'aide de l'outil EX-ACT
pour réaliser le bilan carbone des projets. Pour le RENFORT, il faut noter que les estimations des émissions de gaz à effet de
serre restent indicatives et devront être actualisées au cours de la mise en œuvre en raison de son approche fortement axée sur
la demande. L’estimation des avantages indique un potentiel d’atténuation de l’ordre de 791000 tonnes équivalent carbone
(TeqC) sur une durée de 20 ans, soit 22,4 TeqC/an/hectare sur une superficie totale d’environ 1780 ha. Les TRIE du programme
si les bénéfices environnementaux étaient pris en compte dans les avantages économiques du projet, sont présentés comme
suit:
139.
Tableau 8: Résultats économiques du projet intégrant les bénéfices environnementaux
140.
Analyse de sensibilité. Les risques identifiés dans le projet devraient avoir pour conséquences l’augmentation des coûts de
mise en œuvre du projet, la baisse ou un retard dans la génération des avantages ou un faible taux de survie des entreprises ou
d’adoption des technologies et innovations promues par le projet. L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10, 20
et 30 des revenus dues au projet indique des taux de rentabilité économique respectivement de 18,6 pourcent, 17,5 pourcent et
16,5 pourcent. Des tests de sensibilité conduits pour une baisse de 10 et 20 pourcent des taux de survie des agro-entreprises
promues et du taux d’adoption révèlent également des TRIE satisfaisants. Les niveaux de TRIE confirment la solidité des effets
et impacts économiques positifs du projet face aux différents risques identifiés.
20/28
e. Stratégie de retrait et durabilité
141.
La stratégie de sortie et de durabilité des bénéfices du RENFORT repose sur quatre niveaux:
142.
Durabilité économique: Le RENFORT adopte une approche entrepreneuriale qui consiste à générer plusieurs avantages
économiques aux jeunes et aux femmes agri-preneurs pour promouvoir la viabilité et la durabilité de leurs entreprises post -
projet. Ces avantages reposent sur la création d’entreprises rentables et viables, créatrices de richesses et d’emplois.
143.
Durabilité sociale: Les investissements dans le renforcement du capital humain (alphabétisation et éducation nutritionnelle) se
concrétiseront par un changement des comportements et des usages et qui génèreront des bénéfices La stratégie de sortie et de
durabilité du projet reposera sur le renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales qui favorisent un esprit
d’entreprise et une culture entrepreneuriale et le renforcement des capacités organisationnelles des jeunes et des femmes, leur
organisation en coopératives capables d’apporter des services à leurs membres et en à assurer une bonne représentation.
144.
Durabilité institutionnelle. Sur le plan institutionnel, la composante 2 du projet vise à créer des conditions pour l’amélioration de
l’environnement des affaires et à financer des activités de renforcement des capacités techniques et opérationnelles des
institutions publiques pour mieux jouer leur rôle régalien et des organisations de la société civile pour offrir de meilleurs services à
leurs membres. Ces organisations sont inscrites dans la durée et ont des mandats nationaux et mobilisent des partenariats
variés. L’appui aux centres d’incubation et aux accélérateurs pour développer des plans d’affaires et s’autofinancer par des
prestations des services professionnels, diversifiés et attractifs pour les jeunes et les femmes, aux services publics et aux
opérateurs du secteur privé.
145.
Durabilité physique et environnementale. Elle se concrétisera par l’adoption de pratiques et technologies durables et résilientes
au changement climatique. Les garanties de durabilité des infrastructures seront renforcées par l’ingénierie sociale qui permettra
entre autres la mise en place des cadres de concertation impliquant les collectivités, les entrepreneurs et les communautés
locales et leur responsabilisation dans la conception et la définition des modalités de gestion.
3. Risques
H. Risques du projet et mesures d'atténuation
146.
Les principaux risques pour le projet sont présentés dans l’annexe 9. Au démarrage du projet, l’équipe de coordination et de
gestion du projet sera formée pour affiner la matrice des risques et mettre en place un journal de risques. Ce journal comprendra
des outils d’identification, d’analyse, de prévention, de suivi et de gestion des risques. Il sera mis à jour régulièrement et intégré
dans les PTBAs et le tableau de bord de suivi et évaluation pour aider à la prise de décisions. Les principaux risques sont:
147.
Fragilité et gouvernance. La résurgence des rebellions et des insurrections au Nord du pays, en plus des conflits en Libye et
dans les autres pays limitrophes, au terrorisme des groupes djihadistes au Sahel et de Boko Haram placent le Tchad dans une
situation de risque politique et sécuritaire élevé. Les conflits militaires et les tensions politiques se cristalliseront autour de la mise
en place et du fonctionnement des organes de transition dirigée par le Conseil Militaire de Transition installé à la suite de la mort
subite et violente du Président Iddris Déby. Cette situation de transition place le Tchad dans une période d’incertitude qui pourrait
connaitre la résurgence des rébellions dans certaines parties du pays et l’augmentation des risques de violence, des grèves, de
protestations et l’interruption des services sociaux. Cette situation étant imprédictible, requiert une mise à jour régulière des
risques sécuritaires et politiques avec ses conséquences sur les négociations, les délais de ratification du projet et sa mise en
œuvre durant la période de transition.  
148.
La conception du projet couvre plusieurs aspects du renforcement de la résilience comme mesure d’atténuation des risques
climatiques et de pandémie de la COVID 19. Il sera mis en œuvre en synergie avec le Programme SD3C et le projet de Réponse
à la COVID-19 du Mécanisme de relance en faveur des populations rurales pauvres, et les autres projets de renforcement de la
résilience au Tchad.
149.
Les risques techniques concernent les faiblesses des capacités techniques et institutionnelles pour la mise en œuvre efficiente
des aspects innovants du projet. La mise en place effective d’un mécanisme de financement des entreprises reste un risque
élevé au Tchad. L'engagement du secteur privé pourrait être faible compte tenu de la faiblesse générale de l'environnement des
affaires du pays. Le projet met en place une approche de renforcement des capacités techniques et institutionnelles, et de
soutien direct aux organisations des jeunes et des femmes. Il propose des mécanismes de financement alternatifs et des
interventions pour améliorer l’environnement des affaires pour attirer davantage les investissements privés.
150.
Gestion financière. En 2020, l’Indice de perception de la corruption (IPC) classe le Tchad, 160ème sur 180 pays, avec un score
de 21/100 correspondant à l’appréciation « fortement corrompu », avec néanmoins une légère amélioration par rapport à l’année
précédente. Le score global CPIA (Évaluation des politiques et des institutions nationales) pour le Tchad en 2018 est de 2,7,
plaçant le pays en dessous de la moyenne régionale de 3,1. Le Tchad est classé en dessous de la moyenne régionale en ce qui
concerne la transparence, la responsabilité et la corruption dans le secteur public. Le dernier rapport PEFA (2018) indique que le
cadre institutionnel de la gestion des finances publiques du pays est complet, mais relève au même temps des faiblesses
importantes dans le système de gestion des finances publiques (GFP) au niveau national, avec 63 indicateurs sur 74 notés entre
C et D (avec D étant la note plus basse). En particulier les domaines de la comptabilité et reporting et de l’examen et audit
externe sont notés négativement dans tous leurs indicateurs.
21/28
151.
Des initiatives du Gouvernement visant à réduire les exonérations fiscales, à renforcer l’administration fiscale et à moderniser le
système de passation des marchés publics devraient contribuer à atténuer l’exposition à la corruption. Pourtant, étant donné le
niveau de risque élevé du pays, qui pourrait s’aggraver ultérieurement en raison de la situation sécuritaire et politique actuelle,
l’UGP et l’unité de coordination du Programme Tchad-FIDA et du projet RENFORT disposeront de leurs propres systèmes de
gestion financière indépendants des systèmes de Gestion des Finances Publiques.
152.
Le risque fiduciaire à la Conception du RENFORT a été évaluée comme « substantiel», particulièrement à cause du risque de
dysfonctionnement dans les interactions entre les dispositifs de gestion financière de l’unité de coordination du Programme
Tchad-FIDA et de l’UGP du Projet qui pourrait induire des tensions de trésorerie et affecter les reconstitutions de fonds du
RENFORT.
153.
L’annexe 9 fait le focus sur la caractérisation des risques et propose les mesures d’atténuation envisagées par RENFORT pour
être mise en œuvre à travers les dispositifs et ressources prévus à cet effet.
I. Catégorie environnementale et sociale
154.
Les actions envisagées porteront principalement sur la réduction de la vulnérabilité des jeunes et femmes par le renforcement de
leurs capacités d’adaptation au changement climatique, la gestion résiliente des ressources agro-sylvo-pastorales et
l’amélioration des conditions de vie. Sur la base des impacts positifs du projet à moyen et long termes, les activités principales
(construction d’infrastructures, lutte contre la dégradation des sols et mesures d’adaptation au changement climatique), le
RENFORT peut donc être classé en catégorie environnementale B. Un projet de Cadre de Gestion Environnementale et
Sociale (CGES) a été élaboré conformément à la législation nationale, et aux exigences du cadre international applicable pour
répondre aux impacts identifiés. Le CGES devrait être intégré dans la documentation relative à l'appel d'offres, en complément
des Procédures d’évaluation sociale, environnementale et climatique qui décrivent la manière dont le RENFORT fera face aux
incidences sociales, environnementales et climatiques dans ses zones d’intervention.
155.
Par ailleurs, pour rester un projet de catégorie B, une attention particulière doit être accordée à l'aménagement du territoire (en
raison de son énorme potentiel de déforestation et de ses effets secondaires) et au développement des infrastructures de
marché, notamment la construction de routes de desserte et de petits barrages et le développement de l'irrigation. Le projet ne
va cependant pas investir sur : (i) des aménagements de plus de 100 ha en continus; (ii) des barrages de plus de 15 m de
hauteur; (iii) des pistes de plus de 10 m de long continus. Le risque social de loin le plus important est celui des conflits liés aux
ressources entre les agriculteurs et les éleveurs. Toutes les zones du projet ont le potentiel d'être impactées par ce risque.
J. Classification du risque climatique
156.
Le risque climatique est jugé substantiel à priori étant donné la position géographique du projet dans la zone sahélienne qui est
caractérisée par un risque élevé des événements météorologiques extrêmes (sécheresse, inondations). Les changements
climatiques accentuent la pression sur les ressources foncières, agricoles, halieutiques et hydriques de la région. En effet, selon
l’Indice de vulnérabilité au changement climatique. Le Tchad est classé comme le pays le plus menacé en raison de la présence
de plusieurs facteurs de vulnérabilité: extrême pauvreté, conflits récurrents et risques de sécheresse et d’inondation. Des
analyses climatiques additionnelles sont inclues dans le document du Cadre de Gestion Environnementale et Sociale. Compte
tenu de la vulnérabilité du pays face aux changements climatiques, des mesures d’adaptation et d’atténuation appropriées sont
proposées dans le PGES pour renforcer la résilience des bénéficiaires du projet.
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
157.
Pilotage institutionnel. Le projet sera placé sous la tutelle technique du Ministère en charge de l’Agriculture. Le pilotage du
projet sera assuré par le Comité national de pilotage actuel du RePER / SD3C dont la composition et le mandat seront élargis
pour une participation des nouvelles parties prenantes (Ministères en charge de la jeunesse, de la femme et des représentants
du secteur privé). Il sera mis en place un Comité d’appui technique et de suivi, composé d’experts dans les thématiques clés du
projet, y compris entrepreneuriat et agribusiness, genre et autonomisation des femmes, nutrition, agriculture digitale, génie rural,
et des experts en suivi et évaluation, etc. pour appuyer le comité national de pilotage et assurer le suivi des recommandations du
comité national de pilotage et des missions de supervision du FIDA.
158.
Coordination et gestion du projet. Sur la base de l’analyse des capacités techniques, humaines et managériales de gestion
des projets au Tchad, et des enseignements du FIDA au Tchad, le dispositif de gestion du RENFORT reposera sur quatre
éléments principaux: (i) une Cellule Nationale de Coordination, Représentation et d’Assistance Technique (CNCRAT); (ii) une
Unité de Gestion du Projet; (iii) des antennes régionales, et (iv) des partenaires et opérateurs de mise en œuvre.
22/28
159.
La Cellule Nationale de Coordination, Représentation et d’Assistance Technique (CNCRAT) sera désormais le cadre
fédérateur des interventions du FIDA au Tchad et, qui aura à charge la gestion du portefeuille du FIDA suivant une approche-
programme pays[1]. Plus spécifiquement, elle sera chargée d’assurer (i) la coordination générale et la représentation des
programmes financés par le FIDA au Tchad; (ii) la cohérence des PTBA, les synergies et actions complémentaires entres les
divers projets du portefeuille (RePER, SD3C, RPSF et RENFORT–); (iii) le suivi du COSOP et des impacts des projets FIDA; (iv)
la communication, la capitalisation et la gestion des savoirs, (v) l’audit et la vérification périodique des données comptables des
projets; et (vi) la gestion des partenariats stratégiques et la facilitation de la coopération technique Sud-Sud et triangulaire.
160.
La CNCRAT sera composée de: (i) un Coordinateur National; (ii) un Conseiller Financier et Administratif Principal; (iii) un
Responsable en suivi-évaluation; (iv) Un expert en communication et relations publiques, (v) un auditeur interne et (vi) du
personnel d’appui (comptable, assistant administratif et comptable, chauffeurs, des agents d’entretien et des gardiens). Le
RENFORT contribuera environ 60 pourcent aux coûts du personnel et au fonctionnement de la CNCRAT.
161.
Unité de Gestion du Projet RENFORT disposant d’une autonomie de gestion technique, administrative et financière sera basée
à Dourbali (Chari Baguirmi en mutualisant les ressources avec le RePER qui dispose d’une antenne à Dourbali). Cette équipe
sera composée d’un staff recruté compétitivement, notamment (i) un (e) Coordinateur (trice) technique; (ii) un (e) spécialiste en
agribusiness et développement des entreprises; (iii) un (e) spécialiste en agriculture digitale; (iv) un (e) spécialiste genre,
inclusion sociale et nutrition (v) un assistant de suivi et évaluation; (vi) un Responsable Administratif et Financier, (vii) un chef
comptable et un assistant comptable (recruté en troisième année), (viii) un Responsable de passation des marchés, (ix) un
responsable infrastructures et environnement; et (x) du personnel d’appui (chauffeurs, secrétaires).
162.
Antennes régionales. A l'instar du PARSAT et du RePER, le RENFORT mettra en place trois antennes régionales: (i) Mandoul
couvrant les provinces de Mandoul, Moyen Chari et Tandjile, (ii) Bol couvrant les provinces du Lac et le Hadjer Lamis; et (iii)
Dourbali couvrant les zones péri-urbaines autour de Ndjamena, Mayo Kebi Est et Chari-Baguirmi. Un expert en entrepreneuriat
agropastoral sera aussi basé à l’antenne du RePER du Salamat pour renforcer l’équipe existante du RePER pour couvrir la
province du Salamat. Chaque antenne aura une équipe technique composée des assistants en (i) Agribusiness et conseil
d’entreprise; (ii) inclusion sociale et nutrition; (iii) suivi et évaluation et gestion des savoirs; (iv) un assistant administratif et
comptable, et (v) du personnel d’appui (chauffeurs et gardiens). Le personnel du projet sera recruté sur la base d’un appel à
candidature dont le processus sera géré par une commission nationale mise en place à cet effet ou un Cabinet/Bureau
spécialisé.
163.
Partenaires et opérateurs de mise en œuvre. Des conventions multi-annuelles de partenariat seront établies avec le BIT,
l’IITA et la FAOpour la mise en œuvre des aspects innovants du projet, notamment les (i) approches d’incubation et
d’accélération des entreprises agropastorales; (ii) l’application des solutions numériques, (iii) les innovations technologiques de
production et de transformation; (iv) le développement des filières inclusives, et (v) l’amélioration de l’environnement des affaires.
La mise en œuvre du projet RENFORT reposera principalement sur l’approche « faire-faire » par des prestataires de services et
des opérateurs publics et privés, recrutés par voie compétitive et de « faire avec » avec les services techniques et les institutions
publiques liés au Programme par des contrats de performance. Des conventions de collaboration seront également établies avec
l’Union Nationale des Associations des Personnes Handicapées du Tchad en ce qui concerne l’inclusion des personnes
handicapées dans le projet.
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
164.
Le dispositif de gestion financière du RENFORT sera structuré autour de: (i) la CNCRAT dont les activités seront focalisées
sur la gestion des guichets de financements, le pilotage de la performance financière avec un focus sur l’accompagnement
fiduciaire et l’audit interne, et (ii) du service administratif et financier de l’UGP et des antennes, en charge de la gestion
comptable et financière du Projet. Le Service Administratif et Financier de l’UGP sera composé du Responsable administratif et
financier et d’un Comptable et d’un Assistant Comptable. Au niveau des antennes, il sera recruté un assistant administratif et
financier par antenne qui sera en charge de la gestion administrative et comptable.
165.
Le système d’information financière du RENFORT reposera sur un logiciel de gestion financière qui permettra de disposer
des informations nécessaires au pilotage du projet suivant les axes analytiques et budgétaires, par source de financement et
zone géographique (UGP et antenne). Des rapports financiers intérimaires (suivant un modèle acceptable pour le FIDA) seront
préparés semestriellement par l’UGP, et envoyés au FIDA dans les 45 jours suivants la fine de chaque période. Les états
financiers (EF) annuels non audités seront aussi préparés par l’UGP et transmis au plus tard le 30 avril de chaque année au
FIDA. L’expert en pilotage financier de la CNCRAT assurera un contrôle sur la qualité de ces rapports.
166.
Le Budget annuel du PTBA correspondra aux dépenses à réaliser au cours de l’exercice budgétaire. Il y sera adossé à un Plan
de décaissement prévisionnel afin de s’assurer que le budget annuel est « réaliste et réalisable» sur l’exercice budgétaire Pour
sa mise en œuvre, le PTBA sera décliné en plans d’activités trimestriels budgétisés. 
167.
Un Auditeur Interne, rattaché à l’Unité de Coordination du Programme Tchad-FIDA aura à charge, de situer les
dysfonctionnements et les distorsions qui pourraient affecter la performance opérationnelle du projet. La vérification de la
cohérence entre les exécutions physiques et financières des contrats, la qualité des dépenses sur les marchés d’infrastructures,
l’utilisation effective des subventions accordées aux partenaires et aux bénéficiaires seront intégrés dans le champ d’activités de
l’auditeur interne.
168.
Les flux de fonds vers les partenaires locaux de mise en œuvre demeurent une zone importante de risque fiduciaire qui
nécessite une surveillance accrue. Pour cela, en amont de la signature de la convention de partenariat, les capacités de gestion
financière feront l’objet d’une évaluation sur l’existence: (i) d'une structure bien établie pour la fonction de gestion financière, (ii)
de procédures écrites, détaillées de gestion financière et d’un système de gestion financière informatisé capable d'enregistrer et
de rendre compte séparément des fonds du projet, avec un bon niveau de détail, et (iii) d’audits réguliers sur les états financiers
par des auditeurs indépendants. Le service financier de l’UGP et de CNCRAT organisera une formation au profit des Partenaires
de mise en œuvre locaux, sur l’éligibilité des dépenses, la qualité et la probité des pièces justificatives à fournir (selon la nature
de la dépense).
23/28
169.
Conformément aux directives du FIDA, les comptes du RENFORT seront vérifiés annuellement par un auditeur externe recruté
sur le marché dont le TdR seront non objectés par le FIDA au préalable de la mission d'audit. L’option du recrutement d’un
auditeur externe recruté pour l’ensemble des projets du portefeuille du Tchad et les modalités de partage des coûts seront
analysées par l’équipe de Management de la CNCRAT et les responsables des projets.
170.
La passation des marchés est régie par le Décret No2130/PR/2020 du 15/10/2020 portant Code des marchés publics et
délégations de service public en République Tchadienne et ses textes d’application. L’Appel d’Offres ouvert est la règle, le
recours à tout autre mode de passation doit être exceptionnel, justifié par l’autorité contractante et être autorisé au préalable par
la Direction Générale des Marchés Publics. Il est à noter que les nouveaux seuils proposés par le nouveau code de passation
des marchés sont suffisamment relevés pour se conformer aux seuils des bailleurs internationaux intervenant dans le pays.
Toutefois, le pays se trouve à un niveau de risque moyen à surveiller selon la matrice des risques de l’Annexe 9.
171.
Le plan de passation des marchés des premiers 18 mois du Projet sera actualisé par l’UGP à la fin de la première année et
soumis à non objection du FIDA. Ensuite et pour chaque année suivante, un plan annuel de passation des marchés sera élaboré
et intégré au PTBA. Le RENFORT aura en son sein un Responsable de passation des marchés avec au moins un assistant au
niveau du site de Mandoul. Ils bénéficieront d’une formation technique sur la passation des marchés selon les nouvelles
directives du FIDA y compris sur les nouveaux outils, sur l’éthique et sur la politique de tolérance zéro du FIDA en matière de
fraude et de corruption ainsi que du harcèlement sexuel. 
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
Planification et suivi-évaluation.
172.
Planification des activités et élaboration du PTBA. Le principal outil de planification des activités sera le PTBA qui sera
développé suivant un processus participatif, itératif et rigoureux de planification qui identifie clairement les produits (ou cibles
physiques) à réaliser au cours de l’année ainsi que les objectifs à atteindre, les activités à mettre en œuvre et les ressources
financières nécessaires pour leur mise en œuvre. Ces PTBAs seront consolidés au niveau de la CNCRAT pour maximiser les
synergies avec les autres projets du Programme Pays au Tchad.
173.
Le système de Suivi et Évaluation du RENFORT s’appuiera sur quatre principaux piliers: (i) le cadre des résultats du COSOP
qui permet d’aligner le projet avec les objectifs du PNISR[1] et des ODD; (ii) le cadre logique et le cadre de résultat qui sont
conformes au Système de mesure des résultats opérationnels du FIDA; (iii) le PTBA qui représente le principal outil de
planification des activités de résultats; et (iv) le manuel de suivi-évaluation qui définit les détails opérationnels en termes de
processus, outils, méthodologies, approches et responsabilités. Le système de suivi et évaluation du RENFORT sera fondé sur
la gestion axée sur les résultats et présentera, entre autres les caractéristiques ci-après: 
Digitalisation Amélioration du logiciel Ruche utilisé actuellement par le PARSAT et le RePER pour permettre son
utilisation offline assortie d’une mise à jour automatique quand une connexion internet est disponible, et pour servir de
plateforme pour le partage et la visualisation des résultats et d’outils de prise de décision à différents niveaux de
responsabilité
Enquêtes de référence, études spécifiques et études d’impacts. L’évaluation des impacts du projet s’appuiera sur
l’enquête de référence à conduire au démarrage, et les études d’impacts à réaliser à mi-parcours et en fin de projet. Le
RENFORT étant validé comme transformateur de genre et sensible à la nutrition, il sera organisé des enquêtes
périodiques en panel sur l’évolution de la situation de l’autonomisation économique et sociale des jeunes et des
femmes en utilisant le ProWEIA et la situation nutritionnelle dans la zone d’intervention du projet. Il sera constitué un
panel de jeunes et femmes agri-preneurs stratifiés selon les catégories et les parcours pour mesurer et documenter les
effets et impacts du projet. Les évaluations d’impact et le suivi du panel combineront des méthodes quantitatives et
qualitatives sur base des enquêtes à répétition. Conformément aux procédures en vigueur, le projet RENFORT devra
adopter les nouvelles directives de mesure pour le suivi-évaluation des indicateurs de base au niveau des résultats
(effets).
Suivi-évaluation participatif,basé sur des approches participatives qualitatives qui permettront une forte implication des
jeunes et des femmes agri-preneurs et d’autres acteurs directs dans (i) la construction des matrices d’impacts et des
trajectoires des changements; (ii) la collecte, la remontée et l’analyse des données suivant un dispositif simple et fiable
(digital) de collecte des informations; (iii) des auto-évaluations participatives permettant de valoriser les expériences et
les réalités des femmes et jeunes agri-preneurs; (iv) suivi de la mise en oeuvre du CGES.
Evaluation par une tierce partie. La CNCRAT engagera une tierce partie externe et non impliquée dans les opérations
du projet pour des évaluations ponctuelles et thématiques.
Apprentissage, gestion des savoirs et communication.
174.
24/28
Tout au long de sa mise en œuvre, le RENFORT capitalisera ses expériences pour (i) mener des réflexions critiques sur ses
interventions, (ii) soutenir la mise à l’échelle rapide des bonnes pratiques et des succès, (iii) partager ses expériences avec les
différentes parties prenantes, et (iv) contribuer aux réflexions et aux dialogues politiques sur tous les domaines touchant
l’entrepreneuriat et l’intégration économique des jeunes et des femmes. Le RENFORT mettra à profit l’expérience et les acquis
du PARSAT/REPER, y compris la collaboration avec PROCASUR pour le développement d’un plan de communication et le
renforcement de capacités en matière de gestion de savoirs et communication. Les outils et moyens de communication seront
mutualisés entre les différents projets actifs pour faciliter davantage l’échange et la capitalisation des expériences générés ainsi
que pour appuyer le dialogue politique et une plus grande visibilité du FIDA au Tchad. Conformément à la stratégie de
coopération triangulaire Sud-Sud, le projet élargira les possibilités d'échange de connaissances avec d'autres programmes et
initiatives pertinents du FIDA dans la région et dans le monde. Il organisera des consultations régulières avec les parties
prenantes, y compris les communautés pastorales transhumantes, à travers, entre autres, la Plateforme Pastorale du Chad.
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
175.
Les aspects innovants du RENFORT comprennent (i) les approches différenciées et pragmatiques d’incubation et d’accélération
des jeunes et femmes agri-preneurs; (ii) les solutions numériques pour l’agriculture, (iii) les innovations et itinéraires techniques
d’intensification durable (semences améliorées, cages flottantes, culture à l’abri, fours améliorés, plateaux techniques
améliorés); (iv) le développement des partenariats commerciaux et des modèles d’affaires inclusifs; et (v) l’approche territoriale
de pôle de développement économique, notamment la synchronisation des investissements structurants autour marchés de
demi-gros; et (vi) la promotion des technologies d’énergie renouvelable et les mécanismes de financement verts.
176.
Mise à échelle. Le RENFORT est conçu avec un esprit de mise à échelle, avec plusieurs interventions qui ont un grand potentiel
pour apporter plus de bénéfices à un nombre plus large dans une plus grande zone. Ces interventions comprennent: (i)
l'expansion des activités des centres d’incubation et le renforcement de leurs capacités au-delà des bénéficiaires directs et de la
durée du projet; (ii) le développement des partenariats commerciaux pour accéder à des nouveaux marchés; (iii) le
développement des solutions numériques et l’utilisation des nouvelles technologies d’information et de communication; (iv) les
investissements dans les infrastructures structurantes, notamment les pistes rurales, les marchés de demi-gros, les centres de
collecte et les aménagements hydro-agricoles qui serviront plus de bénéficiaires; et (v) les activités de dialogue et engagement
politiques visant à améliorer le climat des affaires. Une stratégie de mise à échelle, informée par le Cadre opérationnel du FIDA
pour la transposition des résultats à plus grande échelle[1], sera élaborée pour faciliter une planification systématique tenant
compte des éléments clés de transposition à grande échelle au bénéfice d'un plus grand nombre de femmes et de jeunes ruraux
pauvres.
M. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet et traitement des plaintes
a. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet.
177.
La stratégie relative à la transparence et à la participation citoyenne sera appliquée selon les cinq axes définis par le COSOP
(Appendice XI): (i) accès transparent à l'information et compte rendu des activités et résultats des projets; (ii) suivi et évaluation
des prestataires de services, des partenaires d'exécution, des bénéficiaires et de la performance des projets par des tiers; (iii)
engagement actif de la société civile par le biais d'une évaluation participative du programme de pays et de ses acteurs, (iv)
création d'un mécanisme de réclamation et de doléances ainsi que d'un mécanisme de retour d'information sur la satisfaction des
bénéficiaires; et (v) sélection transparente des prestataires de services dans le cadre de la passation des marchés en
garantissant la liberté d’accès aux marchés publics, l’égalité de traitement des candidats et la transparence des procédures.
b. Processus de traitement des plaintes.
178.
Le RENFORT s’alignera également sur les procédures nationales ou celles du FIDA[1]de protection de lanceurs d’alerte qui
visent à mieux protéger les membres du personnel du projet, les membres de la communauté et toute autre partie prenante
contre d’éventuelles représailles qu’ils pourraient subir pour avoir signalé, de bonne foi, une conduite répréhensible, des actes
abusifs et maltraitants, une faute professionnelle présumée ou des actes de corruption. Le RENFORT établira une plate-forme
numérique pour recueillir les commentaires et les plaintes et les réclamations des bénéficiaires, en utilisant les médias sociaux
(WhatsApp, Facebook et Twitter, Numéros verts).Il sera inclus dans tous les contrats conclus avec le personnel du projet, les
partenaires de mise en œuvre et les prestataires des services, des dispositions qui: (i) interdisent tout acte de harcèlement
sexuel, d’exploitation et d’atteintes sexuelles; (ii) établissent l’obligation de signaler immédiatement au FIDA, au Gouvernement
ou au projet des incidents de corruption, de fraude, de harcèlement et exploitation sexuels, de travail des enfants et de tout
comportement contraire à l’éthique du personnel et des partenaires du projet; (iii) prévoient la résiliation immédiate du contrat sur
la base d’actes avérés de harcèlement, d’exploitation ou d’atteintes sexuels en relation avec une activité ou une opération
financée ou gérée par le FIDA; (iv) interdisent le recours au travail des enfants dans le Projet; (v) recommandent de mettre en
place un mécanisme de règlement de griefs, et (vi) recommandent une inclusion des personnes handicapées dans les activités
du projet.
N. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
179.
Préparation à la mise en œuvre et démarrage:
180.
25/28
En prévision des facteurs pouvant retarder le démarrage et la mise en œuvre du projet[1], le gouvernement du Tchad a
demandé de mobiliser un préfinancement dans le cadre du mécanisme d'exécution plus rapide pour le démarrage des projets
(Annexe 11). Compte tenu des limitations de préparation du projet imposées par la pandémie de la COVID-19, il est prévu de
mobiliser une assistance technique du Centre d’Investissement de la FAO pour affiner le manuel d’exécution du projet et
préparer son appropriation par l’équipe de coordination du RENFORT. Cette assistance technique portera sur (i) l’appui à l’UGP
pour faciliter l’internationalisation et l’appropriation du document de conception du projet, (ii) l’actualisation du manuel d’exécution
du projet et du premier PTBA, (iii) le développement des outils méthodologiques pour la mise en œuvre de la stratégie de
ciblage et certaines activités de la composante 1; et (iv) l’identification des besoins d’appui aux équipes techniques du projet.
Plans de supervision, d’examen à mi-parcours et d’achèvement
181.
Les missions de supervision et de suivi seront assurées conjointement par le FIDA et le Gouvernement du Tchad, à raison d’une
mission par an. En fonction des besoins, des missions ponctuelles d’appui à la mise en œuvre pourront également être
organisées. Les objectifs spécifiques seront: (i) évaluer l'état de la mise en œuvre et l'avancement du programme; (ii) le suivi des
recommandations de la ou des précédentes missions de supervision; (iii) fournir un appui en tant que de besoin à l'UGP et aux
partenaires d'exécution; et (iv) identifier les goulots d'étranglement qui retardent la mise en œuvre et recommander des mesures
correctives. En s'appuyant sur l'expérience du PARSAT et du REPER et les meilleures pratiques pour l'efficacité des missions de
supervision et d’appui, il est nécessaire de garder une continuité dans la composition des missions.
182.
La revue à mi-parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement trois ans après le démarrage du
programme. Cette revue permettra d’apprécier la pertinence du programme et de son approche de mise en œuvre, la réalisation
des objectifs et les difficultés rencontrées. Le cadre logique, les activités, le budget, l’analyse économique et financière, et la
matrice des risques seront réactualisés.
183.
Au cours de la dernière année de mise en œuvre du projet, une mission d'achèvement du projet sera effectuée pour documenter
les résultats et les impacts du projet sur la pauvreté rurale, la pertinence, l’efficacité, l’efficience et la durabilité des interventions,
ainsi que la performance du programme sur des indicateurs clés tels que l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes, la
durabilité de l’environnement et l’adaptation au changement climatique, les innovations et l’intensification. Pour éclairer la revue
d'achèvement, le programme commandera une évaluation finale et des études d'impact en utilisant des méthodes mixtes pour
permettre de tirer des conclusions et des leçons sur les impacts du programme par-rapport à la situation de référence ou sans
situation de projet. 
Notes de bas de page
Summary
[1] It is not envisaged activities on local pastoral communities or sites of historic, religious or cultural significance, land development
beyond 100 ha [1], feeder roads with a length that is less than 10 km contagious
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
[1] Banque Mondiale 2020. TCHAD Note sur la situation de l’économie et de la pauvreté au temps de la COVID-19 Printemps 2020.
Accedé le 31 Octobre 2020 sur le site http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-Economic-and-
Poverty-Update-under-COVID-19.pdf
[2] http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-Economic-and-Poverty-Update-under-COVID-19.pdf
[3] Banque Mondiale 2020. TCHAD Note sur la situation de l’économie et de la pauvreté au temps de la COVID-19 Printemps 2020.
Accédé le 31 Octobre 2020 sur le site http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-Economic-and-
Poverty-Update-under-COVID-19.pdf
[4] Ministère de l’Économie et de la Planification du Développement (2019). Examen National Volontaire sur la mise en œuvre des
Objectifs de Développement Durable
[5] Agence Nationale des Investissements et des Exportations du TCHAD https://anie-tchad.com/fr/secteur/elevage
[6]Conference des Nations Unies sur le commerce et le développement (CNUCD) 2019. Examen de la politique d’investissement du
Tchad https://unctad.org/system/files/official-document/diaepcb2019d1_fr.pdf
[7] FAO. 2020. L’état de la sécurité alimentaire et de la nutrition dans le monde 2020. Transformer les systèmes alimentaires pour
une alimentation saine et abordable. Rome, FAO.
[8] Observatoire du marché des télécommunications 2019 publié par l’Autorité de Régulation des Communications Electroniques et
des Postes (ARCEP) du Tchad, Tout comme ailleurs en Afrique, la population rurale a deux fois moins accès à la téléphonie mobile
que la population urbaine.
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
[1] Cette stratégie repose sur cinq lignes prioritaires: i) Nutrition dans le Système de Santé; ii) Nutrition et Sécurité alimentaire; iii)
Nutrition Communautaire; iv) Nutrition dans le Système Educatif; v) Renforcement du cadre institutionnel.
c. Justification de l'intervention du FIDA
[1] Depuis 1992, le FIDA a financé une douzaine des projets au Tchad d’une valeur de plus de 400 millions US$. Le portefeuille du
FIDA au Tchad comprend actuellement quatre projets: i) le Projet d'amélioration de la résilience des systèmes agricoles au Tchad
(PARSAT) pour un budget total de 36,2 millions de dollars, ii) le Projet de renforcement de la productivité et de la résilience des
exploitations agropastorales familiales (RePER), entré en vigueur en février 2019 avec un budget de 95 millions USD; le Programme
conjoint Sahel en réponse aux Défis COVID-19, Conflits et Changements climatiques (SD3C) pour 24 millions USD sur 6 ans et, (iv)
Réponse au COVID-19 estimé à 789 500$US de l’allocation Pays du Mécanisme de relance en faveur des populations rurales
pauvres (RPSF).
26/28
[2] Des associations/ONG ou des réseaux qui regroupent les jeunes impliqués dans des initiatives et développement des Startups
existent également: Le Réseau Africain des Jeunes Entrepreneurs et Leaders Tchad (RAJEL TCHAD), African Youth in
Agribusiness, Global Business Angels Network, REACH FOR CHANGE CHAD, Naofood, Association pour la promotion de
l’Entrepreneuriat et du Développement Durable au Tchad (APED); Bureau d’Appui au Développement Agricole en Afrique (BADIA);
AJRPS etc.
B. Enseignements tirés
[1] Le Programme d’appui au développement rural dans le Guéra (PADER-G) a réalisé et même dépassé la plupart des objectifs
quantitatifs et qualitatifs. De même, à la revue à mi-parcours, les taux de réalisations physiques du PARSAT avaient déjà largement
dépassé ses cibles et même les cibles de fin de Projet.
[2] Les avantages de l’approche programme sont déjà en partie observés avec le fonctionnement du Programme Pays sous la
responsabilité d’une unité conjointe de coordination et les rôles assurés par ladite unité: (i) une meilleure cohérence et
complémentarité des actions selon un cadre logique répondant aux objectifs de développement du pays, (ii) une meilleure capacité à
engager les dialogues politiques (avec le Gouvernement, Régions, Partenaires au développement et toutes les parties prenantes)
avec des stratégies claires dans des domaines spécifiques, une meilleure communication entre les projets sur tous les plans
(techniques, administratives), (iii) une consolidation à l’échelle de l’aire géographique de concentration des indicateurs de résultats
permettant d'avoir un effet concourant plus conséquent et de mieux évaluer l’impact du programme à un niveau supérieur à celui d’un
seul projet : régional, provincial, nationale, et enfin, et (iv) une assurance d’une continuité logique des actions du Programme Pays
dans le temps (à travers les projets successifs) et en conformité aux évolutions/changements programmatiques du pays.
[3] Selon une étude de suivi de la démographie des PMEs au Cameroun (2016), le taux de survie des entreprises est de 28% au bout
de 5 ans. Il est de 47% pour les entreprises agropastorales. https://www.jeuneafrique.com/388019/economie/cameroun-taux-de-
survie-moyen-entreprises-de-de-30/#:~:text=%C3%89conomie-
,Cameroun%20%3A%20le%20taux%20de%20survie%20moyen%20des,est%20de%20moins%20de%2030%25
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
[1] https://africaeurope-innovationpartnership.net/sites/default/files/2020-01/Guide_Incubateur_HD_FR.pdf
[2] Les hommes de plus de 36 ans, chefs de ménages agricoles sont des bénéficiaires indirects à travers leurs ménages ou comme
acteurs des chaînes de valeur. Ils seront néanmoins impliqués dans plusieurs activités comme (i) les négociations pour la
sécurisation foncière, (ii) les infrastructures structurantes (marchés de gros, centres de collecte, magasins de stockage, pistes) ; (iii)
amélioration de l’écosystème entrepreneurial ; (iv) le déploiement des solutions digitales (e-voucher, e-vulgarisation, systèmes
d’information sur les marchés et sur le climat), etc.  D’autres seront des mentors et de business coach pour l’immersion des jeunes
agripreneurs.
D. Composantes/résultats et activités
[1] Selon le Rapport Annuel 2020 de l’ANIE, les porteurs de projets d’exportation font majoritairement le choix des produits
périssables qu’il faut nécessairement transformer avant exportation (l’arachide, le beurre de karité, la viande, les peaux et cuirs, la
spiruline). Le sésame et la gomme arabique occupent au moins 78 % des exportateurs occasionnels et réguliers.Il y’a beaucoup
moins de femmes que d’hommes dans activités de grande portée des industries exportatrices, elles sont trois dans la catégorie
« exportateurs réguliers ». C’est dans le segment « exportateur occasionnel » qu’elles font jeu égal avec les hommes et dominent la
catégorie des « porteurs de projet d’exportation ». Les femmes sont majoritaires dans la catégorie des porteurs de projets
d’exportation. L’absence est très prononcée dans les segments de grande maturité et moyenne dans la catégorie des porteurs de
projet d’exportation.
[2]  Leçons d’expérience de dix incubateurs leçons d’expérience de dix incubateurs de PME du secteur agroalimentaire en Afrique,
Asie et Amérique latinehttps://www.gret.org/wp-content/uploads/dix-incubateurs-de-PME-du-secteur-agroalimentaire.pdf
[3] Agro-Business Tchad Incubator qui dispose d’un programme d’incubation agricole et organise des sessions de formation appelée
« Agri Vacances ». Agro-Business Tchad a également élaboré un ambitieux projet de soutien à 23 000 agripreneurs à travers
l’opérationnalisation de 23 fermes pilotes innovantes et des formations (l’utilisation de la technologie d’irrigation goutte à goutte et la
création de plusieurs dizaines de milliers d’emplois sont prévues).
[4] Kuza One (https://www.kuza.one/agriculture/) au Kenya a développé une boîte à outils numérique personnalisée pour faciliter un
accès facile au  conseil agricole dans des endroits éloignés et hors réseau avec un accès faible ou nul à Internet et à d'autres
infrastructures. Les agripreneurs sont équipés d'une boîte à outils portable spéciale (sacs à dos) qui permet la connectivité par
satellite (fonctionne même dans les zones rurales à large bande mal desservies) et la projection vidéo.s'appuie principalement sur 3
000 vidéos sur les bonnes pratiques agricoles pour une quarantaine de cultures vivrières, horticoles et commerciales.
[5] Les coûts unitaires de financement sont indicatifs et les coûts réels seront déterminés sur base de l’évaluation des besoins de
financement, les plans d’affaires, les opportunités économiques et les enseignements tirés des projets du FIDA au Tchad et dans
d’autres pays (PEA Jeunes Cameroun).
27/28
[6] La description détaillée de cette activité fera l’objet d’une mission séparée dans le cadre du projet régional IGREEFIN
[7] La société African Management Services Company (AMSCO) a réalisé des études d’une dizaine des filières porteuses dans le
cadre de faisabilité pour la mise en place des agropoles au Tchad.
[8] Dans le développement de l’agriculture et de l’agribusiness, un partenariat est entendu comme un mécanisme qui aide (i) une
première catégorie d’acteurs à concevoir / produire / importer et fournir de façon durable des biens et services de qualité,  (ii) une
deuxième catégorie d’acteurs à accéder de façon durable et à des prix abordables aux biens et services de qualité fournis, à mieux
les utiliser / consommer  et les transformer en leurs résultats-clés (produits) et à accéder durablement aux marchés des produits
générés  à des prix supérieurs au coût de production et que les utilisateurs préfèrent à ceux des concurrents, et (iii) une troisième
catégorie d’acteurs à définir, mettre en œuvre et suivre l’application des outils et instruments qui améliorent / renforcent la qualité des
biens et services échangés et  la qualité des relations entre les deux premières catégories d’acteurs ainsi que la gestion de la  qualité
des biens et services échangés et celle des relations entre les catégories d’acteurs.
[9] Le CNCPRT est une organisation paysanne d’envergure nationale regroupant plus de 40 000 organisations de producteurs ruraux
du Tchad réparties dans 18 régions. Le CELIAF est un réseau de plus de 450 organisations féminines.
[10] Le Réseau africain des incubateurs d’entreprises agroalimentaires et la Global African Agribusiness Accelerator Platform sont
deux nouvelles institutions destinées à promouvoir l’essor des incubateurs et des programmes de développement pour entreprises
dans le secteur de l’agriculture et de l’agribusiness, dans l’ensemble de la chaîne de valeur.
[11] Le Dihé est le nom local de la spiruline une micro-algue très riche en micronutriments, en vitamines, béta-carotène, et en
minéraux (fer, zinc) qui représente un apport nutritionel décisif. Il est récolté traditionnellement depuis des générations par des
groupements de femmes. Depuis quelques années se développe le Dihé dit « amélioré », un procédé qui permet d’améliorer la
qualité du produit fini tout en respectant les méthodes traditionnelles de récolte de ce produit étonnant. Ce Dihé amélioré est plus
accessible aux consommateurs urbains et serait la base d’un développement local du produit.
https://www.nitidae.org/actions/faospiru-etude-sur-la-situation-de-la-filiere-spiruline-au-tchad-et-recommandations-d-appuis
[12] Le PEFAF d’une durée de cinq ans (2021-2026) vise à dispenser des programmes d’alphabétisation fonctionnelles aux femmes
axées sur l’apprentissage d’un métier connecté à des activités génératrices de revenus. Le PEFAF apporte un appui (i)
développement d’une nouvelle stratégie sur l’alphabétisation fonctionnelle sensible au genre  (ii) au renforcement des capacités des
corps d’encadrement dans ces provinces, (iii) à l’édition et la distribution de manuels (livret apprenants et livret animateurs) requis
pour l’alphabétisation des groupes cibles, (iv) la subvention des services d’alphabétisation pour 7500 adultes, et (v) l’appui à
l’autonomisation  d’au  moins  60 pourcent  des  néo alphabétisés  à  travers  des  formations aux métiers axée sur l’entrepreneuriat,
et la dotation en kits collectifs pour les groupements de femmes. BAD 2021. Tchad - Projet d'éducation des filles et d'alphabétisation
des femmes (PEFAF) - Rapport d'évaluation https://www.afdb.org/fr/documents/tchad-projet-deducation-des-filles-et-
dalphabetisation-des-femmes-pefaf-rapport-devaluation
[13] U. Hanemann (Ed.). Last update: 1 février 2018. Projet d'Alphabétisation des Jeunes Filles et Jeunes Femmes avec les
Technologies de l'Information (PAJEF), Sénégal. UNESCO Institute for Lifelong Learning. (Accessed on: 8 March 2021, 06:50 CET)
Projet d’«Alphabétisation des commerçantes par le numérique » piloté par l’UNESCO en Côte d’Ivoire
[14] Voir Projet PASTOR 2018. Mission d’Appui méthodologique pour la sécurisation du foncier pastoral en lien avec les activités
d’aménagement de l’espace agro-pastoral dans le Moyen Chari et le Mandoul (Tchad) http://www.plateforme-pastorale-
tchad.org/classified/Et-Prosp-SecurisationFoncierPastoral-V_Finaleok.pdf
[15]  Cartographie des terres agricoles et des couloirs de transhumance dans le Département de la Nyapende, province du Logone
oriental http://www.plateforme-pastorale-tchad.org/classified/Rapport_Carto_Terre-agricole_Couloirs_de_transhumance_final
pourcent5B2 pourcent5D.pdf
[16] Voir Banque Mondiale 2020. Droits fonciers, investissements et productivité agricoles au Tchad
[17] Le projet ne prévoit pas d’investir sur des aménagements de plus 100 ha continue mais sur les porteurs de projets dont en
moyenne les surfaces sont inférieurs à 2ha et combinées en continue de moins de 50 ha par site
[18] Le prévoit va travailler sur des portions de route dont les distances sont en moyenne toutes inferieurs à 10 km continue par
localités
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
[1] Le Secrétariat du Fonds Vert Climat a déjà approuvé la note conceptuelle de IGREEFIN et a accordé des fonds de préparation du
projet en février 2021 pour la formulation d’une proposition complète pour IGREENFIN-1 (couvrant le Burkina Faso, Côte d’Ivoire,
Ghana, Mali et Sénégal). Le Tchad fait partie des pays de IGREEFIN 2 dont les fonds de préparation de la proposition complète sont
attendus. La proposition complète sera soumise à l'examen du Conseil du FVC en 2022.
[2]- Décret 11-055 2011-01-21 PR/PM/MFPT portant relèvement du Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG) et du Salaire
Minimum Agricole Garanti (SMAG) au Tchad (https://www.ilo.org/dyn/natlex/docs/ELECTRONIC/97322/115431/F-1948787595/TCD-
97322.pdf ).
28/28
SMAG :  51000 FCFA, SMIG= 60000 FCFA
[3] Banque mondiale, 2019, soit 33000 FCFA
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
[1] L'approche ''Programme Pays'' consiste à intégrer et à fédérer l'ensemble des projets du FIDA dans le Pays dans un cadre
cohérent d'intervention permettant une planification concertée des activités et de financement de manière à garantir un déploiement
territorial harmonieux, une meilleure gestion/valorisation des ressources humaines disponibles, la cohérence dans les approches et
outils d'intervention et un suivi évaluation efficace
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
[1] Services techniques au niveau national et décentralisé, Organisations et structures faitières de Producteurs, Institut de Recherche
[2] Indice de perception de la corruption de Transparency International
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
[1]  Indicateurs en rapport avec l’objectif général du projet dans le Cadre logique et autres indicateurs déclinés dans la Matrice de
suivi-évaluation.
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
[1] FIDA 2015. Cadre opérationnel du FIDA pour la transposition des résultats à plus grande échelle
M. Engagement et retour d’information du groupe cible du projet et traitement des plaintes
b. Processus de traitement des plaintes.
[1] https://www.ifad.org/documents/38711624/39628938/whistleblower_procedures_f.pdf/4ac8a6eb-2da6-478f-bfa3-1e2f4756caf5
N. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
[1]: Le démarrage du RENFORT peut être affecté par plusieurs retards imprévus tels que: (i) la longue durée des processus de
ratification des prêts; (ii) le retard dans le recrutement du personnel des projets; (iii) retards dans la mise en place du système de
gestion fiduciaire et retards dans le décaissement de la première demande de retrait du côté du FIDA; (iv) la longue durée des
processus nationaux de passation de marchés et de passation de marchés.
Tchad
Rapport de conception
Annexe 1: Cadre logique
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Cadre logique
Chaîne logique
1/11
Nom
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Systèmes de
suivi-évaluation
(SSE)
Semestrielle
dès année 2
Unité de
coordination et
de gestion
(UCG)
Portée 
1 Nombre de personnes bénéficiant de services promus ou appuyés
par le projet
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les jeunes
Nombre total de personnes
bénéficiant de services ​
Homme
Femme
Jeunes
0
0
0
12300
24600
28000
56000
32800
82000
1.b Estimation correspondante du nombre total des membres des
ménages
Membres des ménages
0
173840
434600
1.a Nombre correspondant de ménages touchés
Ménages dirigés par une femme
Ménages autres que ceux ayant une
femme pour chef
Objectif du projet 
Contribuer à l’accroissement de revenus et à la création d’emplois
décents pour les femmes et les jeunes, et à la transformation des
systèmes alimentaires au Tchad
Ménages
32800
82000
Percentage of households satisfied with project-supported services
M&E systems
Households
50
75
Nombre de personnes bénéficiaires d’une mobilité économique (95%) Enquête de
Males
Females
12000
30000
12000
30000
référence,
Evaluation
d’impact
Semiannually
from year 2
Project
management
unit (PMU)
Année 1, 3 et
6
UCG
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
2/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Objectif de développement 
Promouvoir des entreprises des jeunes et des femmes viables et
résilientes, créatrices d’emplois et intégrées dans les chaines des
valeurs agro-pastorales et halieutiques du Tchad.
Households
Young
Female
2.2.1 Emplois nouveaux créés
Bénéficiaire du travail - hommes ​
Emplois nouveaux​
Bénéficiaire du travail - femmes ​
Bénéficiaire du travail - jeunes ​
Bénéficiaire du travail - personnes
autres que les jeunes
SSE Enquêtes
d’effets
annuels
Annuelle dès
année 2
UGC
0
0
0
0
0
15000
40000
35000
100000
20000
60000
30000
70000
10000
30000
Stabilité macro-
économique,
politique et
sécuritaire.
Absence des
conditions
climatiques
extrêmes
(inondations et
sécheresses) et de
crise sanitaire
2.2.2 Entreprises rurales appuyées signalant une hausse de leurs
bénéfices
SSE, Enquêtes
d’effets
Annuelle dès
année 2
UCG
Nombre d'entreprises
Pourcentage d'entreprises
40
80
1.2.8 Femmes déclarant une diversité alimentaire minimale (MDDW)
Femmes (%)
Femmes (nombre)
Ménages (%)
Ménages (nombre)
Membres des ménages
Personnes autochtones
Personnes non autochtones
Ménages dirigés par une femme
0
0
0
0
0
40
80
19680
39600
40
80
19680
39600
98400
198000
SSE, Enquêtes
d’effets
Annuelle dès
année 2
UCG
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence Responsabilité
SSE, Enquêtes
d’effets
Annuelle dès
année 2
UCG
3/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Ménages autres que ceux ayant une
femme pour chef
IE.2.1 Individus présentant une amélioration de l'autonomisation
Personnes non autochtones
Personnes non autochtones
Personnes autochtones
Personnes autochtones
Personnes autres que les jeunes
Personnes autres que les jeunes
Jeunes
Jeunes
Nombre total de personnes
Nombre total de personnes
Femmes
Femmes
Hommes
Hommes
0
0
0
0
0
0
60
80
49200
65600
60
60
29520
39360
40
40
19680
26240
SF.2.1 Ménages satisfaits des services soutenus par le projet
Membres des ménages
Ménages de personnes autochtones
Ménages dirigés par une femme
Ménages (%)
Ménages (nombre)
SSE, Enquêtes
d’effets
Annuelle dès
année 2
UCG
SF.2.2 Ménages déclarant pouvoir influencer la prise de décisions des
autorités locales et des prestataires de services soutenus par le projet
SSE, Enquêtes
d’effets
Annuelle dès
année 2
UCG
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
4/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Effet direct 
Effet 1. Les jeunes et les femmes développent des agro-entreprises
(micro, petites et moyennes entreprises) résilientes et rentables
Membres des ménages
Ménages de personnes autochtones
Ménages dirigés par une femme
Ménages (%)
Ménages (nombre)
3.2.2 Ménages déclarant l’adoption de pratiques et technologies
durables et résilientes au changement climatique
Membres des ménages
Ménages
Hommes
Femmes
Jeunes
0
0
41000
65600
50
80
Personnes autres que les jeunes
Ménages dirigés par une femme
0
25
25
Ménages autres que ceux ayant une
femme pour chef
Ménages
0
10250
16400
Pourcentage des entreprises de jeunes et de femmes fonctionnelles 3
ans après leur consolidation ou création.
Pourcentage des entreprises
50
70
3.2.1 Tonnes d’émissions de gaz à effet de serre (tCO2e) évitées
et/ou séquestrées
Hectares of land
tCO2e/20 années
tCO2e/ha
0
0
0
1768.85
790912
447.1
Enquête sur
les indicateurs
de base
Ligne e base,
RMP,
Achèvement
UCG
Enquête de
référence sur
les indicateurs
de base
UCG
Ligne de
base, RMP et
Achèvement
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
5/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
tCO2e/ha/année
0
22.4
Source
Fréquence Responsabilité
Produit 
Produit 1.1. Les capacités des jeunes et femmes agri-preneurs sont
renforcées et des solutions numériques adaptés sont promues
- Adhésion des
jeunes et des
femmes, et des
communautés
rurales au projet -
Les centres de
formation engagent
une démarche
centrée sur
l’entreprenariat
agricole - Les
parcours
d’accompagnement
des jeunes et
femmes
bénéficiaires sont
personnalisés
UCG,
partenaires ou
prestataires
UCG,
partenaires ou
prestataires
​2.1.2 Personnes formées à des activités productrices de revenus ou à
la gestion des ​entreprises ​
SSE, rapports
d’activités
Trimestrielle
Hommes
Femmes
Personnes autochtones
Personnes non autochtones
Jeunes
Personnes autres que les jeunes
Personnes formées à des activités
productrices de revenus ou à la
gestion des entreprises ​
40300
82000
Nombre de jeunes et de femmes formées aux technologies
numériques
SSE, rapports
d’activités
Trimestrielle
Male
Female
Young
Not Young
2100
4500
4900
10500
1.1.8 Ménages recevant un soutien ciblé pour améliorer leur nutrition
Nombre de personnes qui
participent
Hommes​
Femmes
Ménages
Membres des ménages
bénéficiaires
0
0
0
0
0
172000
344000
68800
137600
103200
206400
34400
68800
172000
344000
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
6/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Personnes autochtones
Personnes non autochtones
Jeunes
0
120400
240800
Personnes autres que les jeunes
Ménages dirigés par une femme ​
Ménages autres que ceux ayant une
femme pour chef
3.1.1 Groupes soutenus dans la gestion durable des ressources
naturelles et des risques liés au climat
0
0
0
0
0
30
50
600
900
30
100
1200
1800
1500
3000
Taille des groupes
Groupes soutenus
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les jeunes
Personnes autochtones
Personnes non autochtones
Femmes occupent des postes de
direction
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
7/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Produit 
Produit 1.2. Des mécanismes de financement adaptés aux jeunes et
femmes agri-preneurs et des partenariats commerciaux sont mises en
place
Semestrielle UCG,
institutions
financières
partenaires
- Volonté des
jeunes et femmes
promoteurs à
prendre les crédits -
Les IMF et le Fond
de promotion de
l’entrepreneuriat
des jeunes
disposent de
produits spécifiques
et de compétences
pour financer
l’entreprenariat rural
1.1.5 Personnes ayant accès à des services financiers dans les zones
rurales
SSE, rapports
d’activités
Nombre total d'accès aux services
financiers
Femmes-accès services financiers
en zones rurales-épargne ​
Jeunes-accès services financiers en
zones rurales-épargne ​
Person.s autres que jeunes-accès
services financiers en zones rur.-
épargne
Hommes-accès services financiers
dans les zones rurales-épargne
Hommes-accès services financiers
dans les zones rurales-crédit ​
Femmes - accès à des services
financiers dans les zones rurales-
crédit
Jeunes-accès à des services
financiers dans les zones rurales-
crédit​
Person.s autres que jeunes-accès
services financiers dns les zones
rur.–crédit
Personnes ayant accès-services
financiers dans les zones rurales-
épargne
Personnes-accès à des services
financiers dans les zones rurales-
crédit
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
8/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Personnes-accès à des services
financiers dns les zones rur.-
assurance​
Personnes-accès services financiers
dns les zones rur.-envois de fonds ​
Hommes-accès services financiers
dns les zones rurales-assurance ​
Femmes-accès services financiers
dns les zones rurales-assurance ​
Jeunes-accès services financiers
dans les zones rurales - assurance​
Person.s autres que les jeunes-
accès serv. financiers dns zones rur-
assurances
Hommes- accès services financiers
dns les zones rurales-envois de
fonds ​
Femmes-accès services financiers
dns les zones rur.-envois de fonds ​
Jeunes-accès services financiers
dns les zones rurales-envois de
fonds ​
Personnes autres que jeunes-accès
services financ dns zones rur-envois
de fond
Hommes-accès des services
financiers dns zones rur-crédit-
filière lait ​
Femmes-accès services financiers
dns zones rurales-crédit- filière lait
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
9/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Jeunes-accès à des services
financiers dns les zones rurales-
crédit- filière lait ​
Hommes ayant accès à des
services financiers dans les zones
rurales - crédit- filière riz ​
Femmes-accès services financiers
dans les zones rurales - crédit-
filière riz ​
Effet direct 
Effet 2. L’écosystème relatif à l’entrepreneuriat agricole des jeunes et
des femmes est amélioré
Politique 3 Lois, réglementations, politiques ou stratégies
existantes/nouvelles soumises aux décideurs pour approbation,
ratification ou modification
Enquête sur
les indicateurs
de base
Ligne de
base, RMP,
Achèvement
UCG
Nombre d’entreprises soutenues participant aux partenariats
productifs et/ou commerciaux
SSE, rapports
d’activités
Semestrielle UCG
Nombre d’entreprises
21000
70000
Nombre
0
4
6
2.2.6 Ménages déclarant une amélioration de l’accès physique aux
marchés et aux installations de transformation et de stockage
Ménages déclarant une amélioration
de l’accès physique aux marchés
Taille des ménages
13120
65600
Enquête sur
les indicateurs
de base
Ligne de
base, RMP,
Achèvement
UCG,
prestataires
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les jeunes
Ménages dirigés par une femme
Ménages autres que ceux ayant une
femme pour chef
- Stabilité
institutionnelle et
volonté politique
pour la mise en
œuvre des
politiques,
stratégies -
Amélioration du
climat des affaires
au Tchad et la
qualité des
institutions
publiques
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
10/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Ménages déclarant une amélioration
de l’accès physique aux installations
de transformation
Taille des ménages
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les jeunes
Ménages dirigés par une femme
Ménages autres que ceux ayant une
femme pour chef
Ménages déclarant une amélioration
de l’accès physique aux installations
de stockage
Taille des ménages
Hommes
Femmes
Jeunes
Personnes autres que les jeunes
Ménages dirigés par une femme
Ménages autres que ceux ayant une
femme pour chef
Ménages déclarant une amélioration
de l’accès physique aux marchés
Ménages déclarant une amélioration
de l’accès physique aux installations
de transformation
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
11/11
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence Responsabilité
Ménages déclarant une amélioration
de l’accès physique aux installations
de stockage
Produit 
Produit 2.1. Les cadres politique, réglementaire et institutionnel
favorisant l’entrepreneuriat agricole des jeunes et des femmes sont
appuyés
Produit 
Produit 2.2. L’accès des jeunes et des femmes aux infrastructures de
production et d’accès aux marchés est facilité
Politique 1 Nombre de produits du savoir relatifs aux politiques
achevés
SSE, rapports
d’activités
Semestrielle UCG
Nombre
0
8
15
2.1.6 Installations de commercialisation, transformation et stockage
construites ou remises en état
SSE, rapports
d’activités
Semestrielle UCG
Nombre total d'installations
0
100
160
Installations de commercialisation
construites ou remises en état
Installations de transformation
construites ou remises en état
Installations de stockage construites
ou remises en état
1.1.2 Terres agricoles dotées d’infrastructures hydrauliques
construites/remises en état
SSE, rapports
d’activités
Semestrielle UCG
Superficie en hectares
0
200
350
Tchad
Rapport de conception
Annexe 2: Théorie du changement
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 2: Théorie du changement  
Théorie du changement du projet RENFORT Composante 1: Développement des agro-entreprises rentables et résilientes•Sensibilisation et recrutement •Accélération et incubation des agripreneurs•Intensification durable et AGR•Apprentissage et  insertion professionnelle •Promotion des solutions numériques  •Accès aux financements adaptés•Développement des partenariats commerciaux •Promotion des actions essentielles de nutrition•Alphabétisation  fonctionnelle Composante 2. Amélioration de l’écosystème de l’entrepreneuriat agricole•Appui à l’application des cadres politiques, règlementaires•Renforcement  institutionnels•Facilitation de l’accès à la terre•investissements dans les infrastructures structurantes de production•Infrastructures  d’accès au marché•Plateformes de transformation Produit 1.1. Les capacités des jeunes et femmes agri-preneurs sont renforcées et des solutions numériques adaptés sont promues Produit 1.2. Des mécanismes de financement adaptés aux jeunes et femmes agripreneurset des partenariats productifs et/ou commerciaux sont mises en placeProduit 2.1. Les cadres politique, réglementaire et institutionnel favorisant l’entrepreneuriatProduit 2.2. L’accès des jeunes et des femmes aux infrastructures de production, équipements et aux marchés est facilitéLes jeunes et les femmes développent des micro, petites et moyennes entreprises agricoles résilientes et rentablesL’écosystème relatif à l’entrepreneuriat agricole est amélioréContribuer à accroitre les revenus et créer des emplois décents pour les femmes et les jeunes en renforçant la résilience des systèmes alimentaires inclusifs au Tchad InterventionsProduitsEffetsImpacts•82 000 ménages pauvres ruraux (434600 personnes)•44 000 nouveaux emplois directs, •80% adoption des technologies résilientes au changement climatique, •80% d’entreprises augmentent leurs profits•80% des femmes de 15-49ans améliorent leurs régimes alimentaires•80% amélioration de l’ autonomisation et résilience 
Tchad
Rapport de conception
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 3 : Coût et financement du RENFORT 
I.  INTRODUCTION 
  Cette annexe porte sur l'estimation des coûts du Projet de Renforcement de l’Innovation 
dans  l’Entrepreneuriat  Agro-pastoral  des  Jeunes  et  Femmes  du  Tchad  (RENFORT),  réalisée 
avec le logiciel Costab.  Cette annexe est structurée en deux chapitres. Le premier chapitre 
porte sur les hypothèses de base liées à la date de démarrage et la durée de mise en œuvre 
du  projet,  les  provisions  pour  imprévus  physiques  et  pour  la  hausse  des  prix,  le  taux  de 
change officiel, les coûts unitaires, et les pourcentages de taxes et de devises appliqués par 
catégories  de  dépenses.  Le  deuxième  chapitre  traite  de  l’estimation  des  coûts  totaux  par 
composante et par source de financement. 
  Les  tableaux  des  coûts  détaillés  par  composantes  et  sous-composantes  du  projet  sont 
repris en annexe du document. Ils comprennent : i) le phasage des quantités, coûts unitaires 
et  coûts  de  base  en  FCFA  et  en  Euro ;  ii) les  coûts  totaux  en  Euro  et  iii) les  catégories  de 
dépenses par activité.  
II.  HYPOTHESES DE CALCUL DES COUTS 
  Les coûts du projet pris en compte dans les calculs incluent les coûts des investissements 
et les coûts de fonctionnement du projet. Les coûts du projet ont été estimés sur la base des 
principales hypothèses suivantes:  
  Durée  et  démarrage  du  projet :  il  est  estimé  à  six  (6)  ans  soit  de  2022-2027.  Sa 
présentation au Conseil d'Administration du FIDA est prévue pour septembre 2021 en tenant 
compte  des  délais  pour  signer  l’accord  de  financement  et  satisfaire  les  conditions  de  son 
entrée en vigueur pour 2022.   
  Coûts  unitaires  :  L’estimation  des  coûts  repose  essentiellement  sur  l’expérience  des 
projets  FIDA  au  Tchad  (G5-Sahel,  RePER,  PARSAT)  et  sur  les  informations  et  prévisions 
budgétaires  fournies  par  d’autres  partenaires  techniques  et  financiers.  Les  salaires  du 
personnel  du  projet  sont  alignés  sur  la  nouvelle  grille  salariale  du  RePER/PARSAT  en  cours 
d’approbation.  Les  frais  du  personnel  comprennent  le  salaire  de  base  et  les  impôts  sur  le 
revenu  des  personnes  physiques  (IRPP,  variables  de  10,5%  à  30%  selon  la  situation  du 
personnel), tandis que les charges sociales (part employeur) et le coût de l’assurance maladie 
sont budgétés séparément.  
  Provisions pour imprévus physiques : Le projet soutient la réalisation d’infrastructures 
structurantes  tels  que  les  marchés  de  demi-gros,  les  pistes  rurales,  les  aménagements 
hydroagricoles maraichers et piscicoles au profit des jeunes et des femmes. Afin de faire face 
à  d’éventuelles  erreurs  d’estimation  des  quantités  et/ou  méthodes  utilisées  dans  la 
préparation du projet, 5% de taux d’imprévus physiques ont été appliqués aux coûts de base 
des travaux et génie rural.  
  Provisions pour hausse des prix, encore appelées "imprévus financiers" :  
  Inflation en devises. Il a été retenu un taux compris entre 1,7% et 2,0% pour 
l’inflation au niveau international. Les prévisions d’inflation en devise se basent 
sur le Manufactures Unit Value Index (MUV) de la Banque mondiale, sur l'indice 
de  la  valeur  des  exportations  des  produits  manufacturés  de  quinze  pays 
1 
développés  et  émergents  vers  les  pays  en  développement  et  à  revenus 
intermédiaires par le Fonds Monétaire international (FMI).  
  Inflation en monnaie locale. Sur la base des prévisions du FMI, il a été retenu 
pour  le  niveau  local  un  taux  d’inflation  de  3%  sur  la  période  d’exécution  du 
projet. Le Prix de parité du pouvoir d’achat a été appliqué en raison de l’écart 
important de prévision entre l’inflation locale et celle en devise en se référant 
aux six dernières années où l’inflation moyenne locale est situé à 0,9%.  
  Taux de change : En raison des fortes fluctuations récentes entre le dollar des Etats Unis 
et  le  Franc  CFA,  le  Gouvernement  a  souhaité  que  la  monnaie  du  financement  externe  soit 
l'Euro  afin  de  stabiliser  la  valeur  des  ressources  allouées.  Le  FCFA  étant  à  parité  fixe  avec 
l’Euro, le taux de change a été estimé sur la base d’une parité stable à moyen et long terme 
de 655,957 FCFA pour 1 Euro1. Ce taux est basé sur le taux de change officiel de la Banque 
des  Etats  de  l'Afrique  Centrale  pendant  la  mission  de  conception.  Les  données  des  trois 
dernières années du World Development Indicators de la Banque mondiale indiquent des taux 
respectifs de 0,875 Euro et 574 FCFA pour 1 dollar UE.  
  Pourcentage  de  taxes  et  de  devises :  Les  coûts  estimés  s’entendent  toutes  taxes 
comprises (TTC), c'est-à-dire qu'ils intègrent les droits et taxes à l'importation, la taxe sur la 
valeur ajoutée (TVA) 2 et les taxes directes3. Les coûts de base des produits locaux ont été 
évalués à leurs prix de marché y compris les taxes car celles-ci représentent un coût réel pour 
le projet.  Les  coûts de  base des biens  et  services importés comprennent les prix CAF 4, les 
droits de douane, la taxe sur la valeur ajoutée et la valeur ajoutée nationale, à savoir les frais 
de  manutention  locale,  le  transport  local,  l'intermédiation  financière  et  les  marges  des 
opérateurs économiques. Les droits et taxes imputables aux biens et services acquis du projet 
seront pris en charge par le gouvernement et sont considérés comme contrepartie financière 
en nature du gouvernement.  
 La part en Euro du coût du projet est constituée des coûts directs et indirects des biens et 
services importés qui sont incorporés dans le coût du projet. La définition des catégories de 
dépenses  a  été  faite  sur  la  base  de  la  circulaire  IC/FOD/02/2013  du  FIDA  relative  à  la 
standardisation des catégories de dépenses. Le tableau 1 ci-dessous présente les catégories 
de  dépenses  et  les  taux  des  imprévus  physiques,  des  taxes  et  des  parts  en  devises,  qui 
découlent  principalement  des  expériences  des  projets  récemment  financés  par  le  FIDA  au 
Tchad (en particulier le projet RePER),  
Tableau 1: Pourcentages de taxes et de devises par catégorie de dépenses 
Catégories de dépenses 
Coûts d’investissement  
Travaux  
Equipements et matériels 
Biens, services et intrants 
1 https://www.beac.int/  
2 Le taux actuel est de 18%. 
3 3% de droit d’enregistrement 
4 Coût assurance fret 
% de taxes 
% 
Imprévus 
Physiques 
% de 
devises sur 
la valeur 
TTC 
21 
21 
21 
30 
60 
30 
5 
0 
0 
2 
Formations, ateliers et 
séminaires  
Assistance technique 
internationale 
Assistance technique nationale 
Dons et subventions 
Coûts récurrents 
Salaires & Indemnités 
Coûts de fonctionnement 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
            21 
 21 
0 
0 
18 
20 
70 
0 
0 
0 
20 
III.  COÛTS DU PROJET 
A.  COUTS TOTAUX 
 Le coût total du projet, sur une période de six ans (2022-2027), y compris les imprévus 
physiques et financiers, s'élève à 90,5 millions d'Euros (103,4 millions de US$). Son coût de 
base est de 85,7 millions d'Euros (97,9 millions US$). Les provisions pour imprévus physiques 
et financiers s’élèvent à 4,7 millions d'Euros (5,4 millions US$). Les taxes sont estimées pour 
un montant total de 9,3 millions d'Euros (10,6 millions US$).  
  Le coût des investissements et les coûts récurrents du projet s’élèvent respectivement 
à 79,2 millions d’Euros (90,5 millions US$) soit 92% du coût de base et 6,5 millions d’Euros 
(7,4 millions US$) soit 8% des coûts de base.  
B. COUTS PAR COMPOSANTE 
 Le  RENFORT  est  structuré  en  trois  composantes.  Le  coût  de  base  du  projet  ventilé  par 
composante se présente comme suit : (i) Développement des agro-entreprises rentables et 
résilientes 44.9 millions d'Euros (51,4 millions US$), soit 52,5 pourcent du coût de base total : 
(ii) Amélioration de l’écosystème entrepreneurial : 29,1 millions d'Euros (33,3 millions US$), 
soit  34,0  pourcent  du  coût  de  base  total  ;  et  (iii)  Gestion  et  Coordination  du  Projet  :  11,6 
millions d'Euros (13.0 millions US$), soit 13,5 pourcent du coût de base total. Le tableau ci-
dessous  donne  le  détail  de  la  répartition  du  coût  du  programme  par  composante  et  sous-
composante. 
3 
Tableau 2: Coût du projet par composante et sous composantes 
 C.  FINANCEMENT DU PROJET 
 Le plan de financement du projet se présente comme suit: (i) 22,9 millions d’Euros (26,2 
millions  US$)  du  FIDA  soit  25,3  pourcent  du  coût  total,  correspondant  au  reliquat  de 
l’allocation  du  FIDA  pour  le  Tchad  sur  la  période  2019-2021;  (ii)  26,3  millions  d’Euros  (30 
millions  US$)  du  Fonds  Vert  pour  le  Climat  (FVC)  soit  29,0  pourcent  du  coût  total, 
correspondant à l’enveloppe du programme régional «Inclusive Green Financing for Climate 
Resilient  and  Low  Emission  Smallholder  Agriculture”  (IGREENFIN) 5 »  allouée  au  Tchad  et 
destinée  à  financer  essentiellement  les  activités  vertes  et  résilientes  aux  changements 
climatiques; (iii) le Gouvernement du Tchad pour 9,3 millions d’Euros (10,6 millions US$) soit 
10,2  pourcent  du  coût  total,  essentiellement  en  nature  et  portant  sur  les  exonérations  en 
taxes et impôts divers sur les biens et services à acquérir dans le cadre du projet ; et (iv) les 
bénéficiaires du projet pour 5,0 millions d’Euros (5,7 millions US$) soit 5,5 pourcent du coût 
total, dont 4,5 millions d’Euros en espèces et 0,5 millions d’Euros en nature (contribution des 
jeunes en incubation au financement des plans d’affaires) à travers leurs participations aux 
activités  productives  entrepreneuriales  et  génératrices  des  revenus.  Il  en  résulte  un  gap 
financier de 27,0 millions d’Euros (30,8  millions US$)  soit 30,0 pourcent du  coût total, qui 
sera couvert par d’autres sources de financement et éventuellement une partie de l’allocation 
FIDA12 (2022-2024).   
  Le tableau ci-dessous présente le plan de financement du projet par composante et sous 
composante. 
5 La note conceptuelle d'IGREENFIN est en cours d'examen par le Secrétariat du FVC (il est au niveau 3 de 
l'examen du Comité d'investissement climatique). La proposition complète sera soumise à l'examen du Conseil du 
FVC en 2022. 
4 
Tableau 3 : Plan de financement du projet par composante 
D. COUTS PAR CATEGORIE DE DEPENSES 
 La répartition des coûts selon les catégories de dépenses révèle une répartition équitable 
des  coûts alloués  aux  investissements  notamment  le  financement  des  plans  d’affaires  et 
services d’accompagnement des jeunes et femmes en soutiens à l’entreprenariat et aux AGR 
soit  respectivement  de  27,7%  et  25,8%  et  à  la  réalisation  des  infrastructures  de  marchés 
(marchés de demi-gros, marché de collecte et pistes rurales), hydro-agricoles maraichers et 
piscicoles,  de  stockage  et  de  conservation,  soit  30,1% du  coût  de  base.  Les  coûts  par 
catégorie de dépenses et par source de financement sont présentés comme suit :  
Tableau 4: Financement par catégorie de dépenses et par sources de financement 
5 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Components by Financiers (EUR '000) PRET_FIDA11FVCBENEF-EspèceBENEF-NatureGOVT-NatureFinancing GAPTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. Développement des agro-entreprises rentables et résilientes 1. Renforcement des capacités et accompagnement des agro-entreprises résilientes et promotion des solutions numériques 7 226,352,2162,81,2413,63,0--1 228,08,94 803,334,713 834,015,32. Facilitation de l'accès au financement adaptés aux jeunes et femmes agri-preneurs et développement des partenariats productifs/commerciaux 3 830,913,716 270,258,41 141,74,1473,01,7222,90,85 941,221,327 879,930,83. Promotion des actions essentielles de nutrition et alphabétisation fonctionnelle 1 386,430,3------578,512,72 605,857,04 570,75,1Subtotal 12 443,626,916 433,035,51 555,33,4473,01,02 029,34,413 350,428,846 284,651,2B. Amélioration de l'écosystème de l'entrepreneuriat agricole 1. Appui à l'application des cadres politiques, réglementaires et institutionnels 706,732,5------165,87,61 299,459,82 171,92,42. Investissement dans les infrastructures structurantes et accès au marché 3 685,712,49 084,430,52 999,710,1--6 128,520,67 843,026,429 741,332,9Subtotal 4 392,513,89 084,428,52 999,79,4--6 294,319,79 142,328,631 913,235,3C. Coordination et gestion du Projet 6 073,649,5735,16,0----937,97,74 511,236,812 257,713,6Total PROJECT COSTS 22 909,725,326 252,529,04 555,05,0473,00,59 261,610,227 003,929,990 455,5100,0 
Tableau 5: Financement par catégorie de dépenses et par an 
 La  répartition  du  financement  attendu  du  FIDA  par  catégorie  de  dépenses  se  présente 
comme suit. 
Tableau 6 : Financement FIDA par catégorie de dépenses  
6 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Expenditure Accounts by Financiers (EUR '000) PRET_FIDA11FVCBENEF-EspèceBENEF-NatureGOVT-NatureFinancing GAPTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%I. Investment Costs A. Travaux 4 612,617,07 341,127,02 628,59,7--5 713,221,06 910,325,427 205,630,1B. Equipement et materiels Véhicules 468,055,8------176,021,0194,223,2838,30,9Equipement et matériels 1 908,934,41 101,419,8371,26,7--1 165,921,01 004,318,15 551,76,1Subtotal 2 376,937,21 101,417,2371,25,8--1 341,921,01 198,518,86 390,07,1C. Biens, services et intrants 495,633,5------310,521,0672,345,51 478,41,6D. Services 1. Assistance technique internationale 837,149,1207,012,1----358,021,0302,617,81 704,71,92. Assistance technique nationale 2 298,836,8699,511,2----1 310,521,01 931,531,06 240,26,93. Formation, ateliers et seminaires 5 280,634,22 454,415,9413,62,7--0,0-7 285,947,215 434,517,1Subtotal 8 416,536,03 360,914,4413,61,8--1 668,47,19 520,040,723 379,425,8E. Dons et subventions 3 884,815,514 344,957,21 141,74,6473,01,90,0-5 228,620,925 073,027,7Total Investment Costs 19 786,523,726 148,331,34 555,05,5473,00,69 034,010,823 529,728,283 526,492,3II. Recurrent Costs A. Coûts de fonctionnement 408,932,3------227,618,0627,849,71 264,31,4B. Salaires et indemnités 2 714,347,9104,11,8------2 846,350,25 664,86,3Total Recurrent Costs 3 123,245,1104,11,5----227,63,33 474,250,16 929,17,7Total PROJECT COSTS 22 909,725,326 252,529,04 555,05,0473,00,59 261,610,227 003,929,990 455,5100,0Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Disbursement Accounts by Financiers (EUR '000) PRET_FIDA11Amount%1. Travaux 4 612,617,02. Equipement et materiels 2 376,937,23. Biens, services et intrants 495,633,54. Services 8 416,536,05. Subventions et dons 3 884,815,56. Salaires et indemnités 2 714,347,97. Fonctionnement 408,932,3Total PROJECT COSTS 22 909,725,3 
Tableaux détaillés des coûts 
7 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 1.1. Renforcement des capacités et accompagnement des agro-entreprises résilientes et promotion des solutions numériques Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total(FCFA '000)(EUR '000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total2022Disb. Acct. I. Investment Costs A. Formation, accélération et incubation des agro-entreprises des jeunes et des femmes 1. Information, sensibilisation et communication (Approche par cohorte) Conception de support de communication et de sensibilisation (Video, affiche) Forfait1-----13,5005.3363 500,0-----3 500,05,3-----5,35,5SERVICES_DACampagnes d’informations et de sensibilisation /a Campagne1036363636181721,0001.52410 000,036 000,036 000,036 000,036 000,018 000,0172 000,015,254,954,954,954,927,4262,215,7SERVICES_DAContrat avec les médias pour la sensibilisation, information Contrat599999505000.7622 500,04 500,04 500,04 500,04 500,04 500,025 000,03,86,96,96,96,96,938,13,9SERVICES_DASubtotal 16 000,040 500,040 500,040 500,040 500,022 500,0200 500,024,461,761,761,761,734,3305,725,12. Sélection des bénéficiaires finaux par les comités de selection et orientation dans un parcours /b Session1036363636181721,0001.52410 000,036 000,036 000,036 000,036 000,018 000,0172 000,015,254,954,954,954,927,4262,215,7SERVICES_DA3. Accélération des agro-entreprises des jeunes et des femmes a. Diagnostic des agro-entreprises en acceleration  (gestion, technologies,..) Etude1-----110,00015.24510 000,0-----10 000,015,2-----15,215,7SERVICES_DAb. Elaboration de la  stratégie et plan d'actiion d'accélération des agro-entreprises Elaboration de la stratégie et du plan d'action Stratégie1-----17,50011.4347 500,0-----7 500,011,4-----11,411,8SERVICES_DAAtelier de validation Atelier1-----15,0007.6225 000,0-----5 000,07,6-----7,67,8SERVICES_DASubtotal 12 500,0-----12 500,019,1-----19,119,6c. Adaptation des manuels de formation Adaptation des manuels de formation en entrepreunariat (BIT) /c Manuel104----144,1756.36541 750,016 700,0----58 450,063,625,5----89,165,5SERVICES_DAAteliers nationaux de validation (BIT) Atelier22----45,0007.62210 000,010 000,0----20 000,015,215,2----30,515,7SERVICES_DAElaboration, adaptation de support de formation techniques  IITA /d Support321---65,5008.38516 500,011 000,05 500,0---33 000,025,216,88,4---50,325,9SERVICES_DAManuels de formation: Germe Agropastoral (6), éducation financière (1),COOP (3),GET AHEAD (1)(BIT) /e Forfait123442161,6002.4391 600,03 200,04 800,06 400,06 400,03 200,025 600,02,44,97,39,89,84,939,02,5BSI_DASubtotal 69 850,040 900,010 300,06 400,06 400,03 200,0137 050,0106,562,415,79,89,84,9208,9109,5d. Formation, suivi-accompagnement des jeunes et femmes en accélération Identification des caochs et mentors des agroentreprises (Appel à candidature) Appel111---31,0001.5241 000,01 000,01 000,0---3 000,01,51,51,5---4,61,6SERVICES_DAFormation en developpement des entreprises des formateurs coachs/mentors BIT Session54----95,0007.62225 000,020 000,0----45 000,038,130,5----68,639,2SERVICES_DAFormation en techniques et technologies de production et de tranformation  des formateurs coachs/mentors IITA Session54----95,0007.62225 000,020 000,0----45 000,038,130,5----68,639,2SERVICES_DAPrise en charge des business coachs 30 Coachs-RENFORT /f Pers.mois902702702702702701 4401500.22913 500,040 500,040 500,040 500,040 500,040 500,0216 000,020,661,761,761,761,761,7329,321,2SERVICES_DAPrise en charge des mentors Pers.mois244848484824240500.0761 200,02 400,02 400,02 400,02 400,01 200,012 000,01,83,73,73,73,71,818,31,9SERVICES_DAEquipements informatiques-business coach Nombre1515----306000.9159 000,09 000,0----18 000,013,713,7----27,414,1EQM_DASubtotal 74 700,092 900,043 900,042 900,042 900,041 700,0339 000,0113,9141,666,965,465,463,6516,8117,2e. Voyages d'échanges (coopération sud-sud)Cameroun, Sénégal, Mali Nombre-211--42,5003.811-5 000,02 500,02 500,0--10 000,0-7,63,83,8--15,2-SERVICES_DASubtotal 167 050,0138 800,056 700,051 800,049 300,044 900,0508 550,0254,7211,686,479,075,268,4775,3262,04. Incubation des jeunes et femmes potentiels agri-preneurs a. Sélection et renforcement des centres et sites d’incubation Sélection, diagnostic  des centres et sites d'incubation Etude1-----110,00015.24510 000,0-----10 000,015,2-----15,215,7SERVICES_DARéhabilitation de 9 centres d'incubation /g Nombre54----9100,000152.449500 000,0400 000,0----900 000,0762,2609,8----1 372,0823,4TV_DAEquipements de 9 centres d'incubation Lot54----920,00030.49100 000,080 000,0----180 000,0152,4122,0----274,4156,8EQM_DARéhabilitation de 30 sites d'incubation Nombre1515----308,00012.196120 000,0120 000,0----240 000,0182,9182,9----365,9197,6TV_DAEquipements de 30 sites d'incubation Lot1515----302,0003.04930 000,030 000,0----60 000,045,745,7----91,547,1EQM_DAFormation du personnel administratif des centres et sites d'incubation Session11----23,0004.5733 000,03 000,0----6 000,04,64,6----9,14,7SERVICES_DAFormation du personnel techniques des centres d'incubation et sites d'incubation /h Session43----76,5009.90926 000,019 500,0----45 500,039,629,7----69,440,8SERVICES_DASubtotal 789 000,0652 500,0----1 441 500,01 202,8994,7----2 197,61 286,0b. Elaboration de la  stratégie et plan d'action d'incubation des agro-entreprises Elaboration de la stratégie et du plan d'action Stratégie1-----17,50011.4347 500,0-----7 500,011,4-----11,411,8SERVICES_DAAtelier de validation Atelier1-----15,0007.6225 000,0-----5 000,07,6-----7,67,8SERVICES_DASubtotal 12 500,0-----12 500,019,1-----19,119,6c. Adaptation des manuels de formation Impression des manuels (TRIE, CREE,PA éducation financière) (BIT) Forfait-13342132,7004.116-2 700,08 100,08 100,010 800,05 400,035 100,0-4,112,312,316,58,253,5-BSI_DASegmentation et analyse des besoins d'apprentissage Etude-11---25,0007.622-5 000,05 000,0---10 000,0-7,67,6---15,2-SERVICES_DAElaboration, adaptation de support de formation techniques  IITA /i Support321---65,5008.38516 500,011 000,05 500,0---33 000,025,216,88,4---50,325,9SERVICES_DASubtotal 16 500,018 700,018 600,08 100,010 800,05 400,078 100,025,228,528,412,316,58,2119,125,9d. Prise en charge des jeunes par les centres et sites /j Nombre-8502 4803 1003 1001 55011 0801500.229-127 500,0372 000,0465 000,0465 000,0232 500,01 662 000,0-194,4567,1708,9708,9354,42 533,7-SERVICES_DAe. Personnes ressources sur l'entrepreunariat innovant et leadership /k Journée-91818189721200.183-1 080,02 160,02 160,02 160,01 080,08 640,0-1,63,33,33,31,613,2-SERVICES_DAf. Voyages d'echanges (cooperation sud-sud ) Cameroun, Senegal, Mali Nombre-211--43,0004.573-6 000,03 000,03 000,0--12 000,0-9,14,64,6--18,3-SERVICES_DASubtotal 818 000,0805 780,0395 760,0478 260,0477 960,0238 980,03 214 740,01 247,01 228,4603,3729,1728,6364,34 900,81 331,55. Employabilité-Formation apprentissage (cid:9) Identification des besoins de main d'œuvre des entreprises agro-pastorales (BIT) Etude1-1---210,00015.24510 000,0-10 000,0---20 000,015,2-15,2---30,515,7SERVICES_DAElaboration des curricula de formation pour certains métiers (BIT) Curicula1-1---212,00018.29412 000,0-12 000,0---24 000,018,3-18,3---36,618,8SERVICES_DAFormations aux métiers et à la recherche d'emploi /l Nombre7501 6132 7203 3753 2751 53813 271500.07637 500,080 650,0136 000,0168 750,0163 750,076 900,0663 550,057,2123,0207,3257,3249,6117,21 011,658,8SERVICES_DASubtotal 59 500,080 650,0158 000,0168 750,0163 750,076 900,0707 550,090,7123,0240,9257,3249,6117,21 078,793,3 
8 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 1.1(Suite).Renforcement des capacités et accompagnement des agro-entreprises résilientes et promotion des solutions numériques Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total(FCFA '000)(EUR '000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027Total2022Disb. Acct. I. Investment Costs 6. Vulgarisation-Activités Génératrices de Revenus (AGR) a. Adaptation et évaluation des technologies-Innovation agrosylvopastorales Etablir la situation de référence des technologies utilisées dans les principales filières (IITA) Filière5-----55,0007.62225 000,0-----25 000,038,1-----38,139,2SERVICES_DAAdaptation, evaluation participative et validation des technologies /m Technologie77----1415,00022.867105 000,0105 000,0----210 000,0160,1160,1----320,1160,1SUBDON_DASubtotal 130 000,0105 000,0----235 000,0198,2160,1----358,3199,3b. Identification des sites de production de matériel de souche (IITA), ITRAD, IRED, /n Forfait11----25,0007.6225 000,05 000,0----10 000,07,67,6----15,27,8SERVICES_DAc. Production de matériel vegatales de souche de qualité Production de semences vegetales de base (cereales, maraîcheres)  par l'ITRAD avec appui de l'IITA Ha102515---508001.228 000,020 000,012 000,0---40 000,012,230,518,3---61,012,2SUBDON_DAAccompagnement et suivi des champs semenciers Ha-5001 250750--2 5001000.152-50 000,0125 000,075 000,0--250 000,0-76,2190,6114,3--381,1-SUBDON_DAPrelevement, analyse et certification Ha-121,5--4,51,4002.134-1 400,02 800,02 100,0--6 300,0-2,14,33,2--9,6-SERVICES_DAMagasin de stockage et de conditonnement des semences Nombre-54---915,00022.867-75 000,060 000,0---135 000,0-114,391,5---205,8-TV_DAEquipements de stockage et de conditonnement des semences Lot-54---98001.22-4 000,03 200,0---7 200,0-6,14,9---11,0-EQM_DAFormation des multiplicateurs de semences Session-82113--421,8002.744-14 400,037 800,023 400,0--75 600,0-22,057,635,7--115,3-SERVICES_DAVisites d'echanges entres provinces, departements, nationale) Visite-222--68001.22-1 600,01 600,01 600,0--4 800,0-2,42,42,4--7,3-SERVICES_DAOrganisation des foires semencières Nombre-5994-272,0003.049-10 000,018 000,018 000,08 000,0-54 000,0-15,227,427,412,2-82,3-SERVICES_DAEquipements de conservation- boutiques d'intrants  (balance, emballage, etagères,…) /o Nombre-17303013-901500.229-2 550,04 500,04 500,01 950,0-13 500,0-3,96,96,93,0-20,6-SUBDON_DAFormation des boutiques d'intants Session-1111-41,8002.744-1 800,01 800,01 800,01 800,0-7 200,0-2,72,72,72,7-11,0-SERVICES_DASubtotal 8 000,0180 750,0266 700,0126 400,011 750,0-593 600,012,2275,6406,6192,717,9-904,912,2d. Promotion de races améliorées animales de qualité Petits ruminants Forfait111---320,00030.4920 000,020 000,020 000,0---60 000,030,530,530,5---91,530,5SUBDON_DAVolailles Milliers poussin253---101,0001.5242 000,05 000,03 000,0---10 000,03,07,64,6---15,23,0SUBDON_DAFormation et recyclage  des auxiliaires  de semences de santé animales Session5454--181,8002.7449 000,07 200,09 000,07 200,0--32 400,013,711,013,711,0--49,414,1SERVICES_DASubtotal 31 000,032 200,032 000,07 200,0--102 400,047,349,148,811,0--156,147,7e. Productions d'alevin  de qualité Alevins /p Milliers d'alevin9,49,46,4---25,2114.80.1751 079,11 079,1734,7---2 893,01,61,61,1---4,41,6SUBDON_DAFormation et recyclage  des auxiliaires  de semences de santé animales Session5454--181,8002.7449 000,07 200,09 000,07 200,0--32 400,013,711,013,711,0--49,414,1SERVICES_DASubtotal 10 079,18 279,19 734,77 200,0--35 293,015,412,614,811,0--53,815,8f. Production d'aliments pour poissons et volailles Production de formules alimentaires par  l'ITRAD et IRED Forfait11----220,00030.4920 000,020 000,0----40 000,030,530,5----61,030,5SUBDON_DAFormation des auxiliaires et des boutiques d'intrants Session5454--181,8002.7449 000,07 200,09 000,07 200,0--32 400,013,711,013,711,0--49,414,1SERVICES_DASubtotal 29 000,027 200,09 000,07 200,0--72 400,044,241,513,711,0--110,444,6g. Accès aux équipements et materiels agricoles Identification, évaluation des besoins et de la capacité des fabricants locaux Etude1-----17,50011.4347 500,0-----7 500,011,4-----11,411,8SERVICES_DAFormation et recyclage des fabricants locaux Session5454--181,8002.7449 000,07 200,09 000,07 200,0--32 400,013,711,013,711,0--49,414,1SERVICES_DAAppui aux prestataires de services de mécanisation (tracteur, motoculteur, formation) /q Lot54----915,00022.86775 000,060 000,0----135 000,0114,391,5----205,8114,3SUBDON_DASubtotal 91 500,067 200,09 000,07 200,0--174 900,0139,5102,413,711,0--266,6140,2h. Suivi-accompagnement des activités de recherches developpement ITRAD,IRED Forfait11111-510,00015.24510 000,010 000,010 000,010 000,010 000,0-50 000,015,215,215,215,215,2-76,215,7SERVICES_DAi. Mise en place et conduite des Champs ecoles agropastoraux et maraichers Formation des Conseillers agricoles CEAP et maraichers Session-54---91,8002.744-9 000,07 200,0---16 200,0-13,711,0---24,7-SERVICES_DAMise en place des CEAP  et maraichers /r CEP-27293235191421,7002.592-45 900,049 300,054 400,059 500,032 300,0241 400,0-70,075,282,990,749,2368,0-SERVICES_DASubtotal -54 900,056 500,054 400,059 500,032 300,0257 600,0-83,786,182,990,749,2392,7-j. Mise en place et conduite des activités sur les sites de transformation et piscicole Identification  des sites de transformation, posts récoltes et des sites  de demonstration Piscicoles IITA Forfait-11---25,0007.622-5 000,05 000,0---10 000,0-7,67,6---15,2-SERVICES_DAFormation des encadreurs des sites de transformation , demonstration, et sites piscicoles Session-11---23,0004.573-3 000,03 000,0---6 000,0-4,64,6---9,1-SERVICES_DAEquipements des sites de transformation et de demontration Forfait-1515---304,0006.098-60 000,060 000,0---120 000,0-91,591,5---182,9-EQM_DAEquipements des sites  de demonstration Piscicoles Forfait-99---182,0003.049-18 000,018 000,0---36 000,0-27,427,4---54,9-EQM_DAAnimation des sites de transformation et de demonstration posts récoltes /s Session-33374043241775000.762-16 500,018 500,020 000,021 500,012 000,088 500,0-25,228,230,532,818,3134,9-SERVICES_DAAnimer les sites  de demonstration Piscicoles /t Session-77895365000.762-3 500,03 500,04 000,04 500,02 500,018 000,0-5,35,36,16,93,827,4-SERVICES_DASubtotal -106 000,0108 000,024 000,026 000,014 500,0278 500,0-161,6164,636,639,622,1424,6-k. Suivi et accompagnement des activités de vulgarisation Moto-Prestataires de services agricoles( ONG, OP) Nombre-1515---301,1001.677-16 500,016 500,0---33 000,0-25,225,2---50,3-EQM_DAOrdinateurs-Prestataires de services agricoles( ONG, OP) Nombre-1515---306000.915-9 000,09 000,0---18 000,0-13,713,7---27,4-EQM_DASuivi accompagnement des Prestataires de services agricoles( ONG, OP) Forfait-11111550,00076.225-50 000,050 000,050 000,050 000,050 000,0250 000,0-76,276,276,276,276,2381,1-SERVICES_DASuivi-accompagnement ANADER, Ministère de l'Agriculture...) Forfait-11111510,00015.245-10 000,010 000,010 000,010 000,010 000,050 000,0-15,215,215,215,215,276,2-SERVICES_DASubtotal -85 500,085 500,060 000,060 000,060 000,0351 000,0-130,3130,391,591,591,5535,1-Subtotal 314 579,1682 029,1586 434,7303 600,0167 250,0106 800,02 160 693,0479,61 039,7894,0462,8255,0162,83 294,0483,27. Mise en oeuvre du plan de gestion environnemental, sociale et CC Forfait111111619,678.713019 678,719 678,719 678,719 678,719 678,719 678,7118 072,330,030,030,030,030,030,0180,030,9SERVICES_DA8. Assistance technique IITA Mois3222111110,00015.24530 000,020 000,020 000,020 000,010 000,010 000,0110 000,045,730,530,530,515,215,2167,747,1SERVICES_DA9. Assistance technique BIT Mois3222111110,00015.24530 000,020 000,020 000,020 000,010 000,010 000,0110 000,045,730,530,530,515,215,2167,747,1SERVICES_DASubtotal 1 464 807,81 843 437,81 333 073,41 138 588,7974 438,7547 758,77 302 105,22 233,12 810,32 032,31 735,81 485,5835,111 132,02 335,8B. Promotion des solutions numériques adaptées 1. Adaptation/développement et promotion des services et produits numériques (Niger, Mali, Sénégal, Cameroun, Nigeria) Forfait121---410,00015.24510 000,020 000,010 000,0---40 000,015,230,515,2---61,015,7SERVICES_DA2. Formations à l’usage du numérique dans l’agriculture Formation à l’usage de l’ordinateur et à la tenue de compte et recyclage /u Session10181818188902,3653.60523 650,042 570,042 570,042 570,042 570,018 920,0212 850,036,164,964,964,964,928,8324,537,1SERVICES_DAFormation à l'usage des réseaux sociaux pour le marketing /v Session10181818188902,3653.60523 650,042 570,042 570,042 570,042 570,018 920,0212 850,036,164,964,964,964,928,8324,537,1SERVICES_DADon tablettes, smartphones et internets sur présentation de business plans (mini-concours) Nombre-25-25--504000.61-10 000,0-10 000,0--20 000,0-15,2-15,2--30,5-EQM_DAConsultant pour la finalisation des réseaux sociaux professionnels des entreprises/cooperatives de jeunes /w Nombre-15-15--30500.076-750,0-750,0--1 500,0-1,1-1,1--2,3-SERVICES_DASubtotal 47 300,095 890,085 140,095 890,085 140,037 840,0447 200,072,1146,2129,8146,2129,857,7681,874,23. Promotion de l’utilisation avancée des solutions numériques Formation en utilisation des drones /x Session-1-1--25,0007.622-5 000,0-5 000,0--10 000,0-7,6-7,6--15,2-SERVICES_DAContribution à l'implication des jeunes et femmes dans le project e-voucher de ProPad (coûts SMS, communication et logistique) Forfait11-11-430,00045.73530 000,030 000,0-30 000,030 000,0-120 000,045,745,7-45,745,7-182,947,1BSI_DAPilotage de e-vulgarisation Forfait-1111-430,00045.735-30 000,030 000,030 000,030 000,0-120 000,0-45,745,745,745,7-182,9-BSI_DAPilotage système d'information sur les marchés Forfait-1111-430,00045.735-30 000,030 000,030 000,030 000,0-120 000,0-45,745,745,745,7-182,9-BSI_DAPilotage système d’information sur le climat /y Forfait--111-328,30043.143--28 300,028 300,028 300,0-84 900,0--43,143,143,1-129,4-BSI_DAProfilage numérique des agro-entrepreneurs /z Forfait-1----125,00038.112-25 000,0----25 000,0-38,1----38,1-BSI_DASubtotal 30 000,0120 000,088 300,0123 300,0118 300,0-479 900,045,7182,9134,6188,0180,3-731,647,14. Développement des start-ups numériques agricoles (agritech). Promotion d'applications agritech et des places de marché agricoles en ligne; mentorat, etc. /aa Session-1111-430,00045.735-30 000,030 000,030 000,030 000,0-120 000,0-45,745,745,745,7-182,9-BSI_DAB2B match-making /bb Rencontre-1111-420,00030.49-20 000,020 000,020 000,020 000,0-80 000,0-30,530,530,530,5-122,0-SERVICES_DACapitalisation des connaissances / expériencs digitalisation agricoles (publications en ligne ou imprimées) Forfait--1--125,5008.385--5 500,0--5 500,011 000,0--8,4--8,416,8-SERVICES_DASubtotal -50 000,055 500,050 000,050 000,05 500,0211 000,0-76,284,676,276,28,4321,7-Subtotal 87 300,0285 890,0238 940,0269 190,0253 440,043 340,01 178 100,0133,1435,8364,3410,4386,466,11 796,0136,9Total 1 552 107,82 129 327,81 572 013,41 407 778,71 227 878,7591 098,78 480 205,22 366,23 246,12 396,52 146,11 871,9901,112 928,02 472,7 
9 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 1.2. Facilitation de l'accès au financement adaptés aux jeunes et femmes agri-preneurs et développement des partenariats productifs/commerciaux Unit CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost (FCFA(EURBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total'000)'000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs A. Développement des partenariats productifs/commerciaux et structuration des organisations des jeunes et des femmes 1. Etudes détaillées chaines de valeur (études de marché, faisabilité technico-économique, caractérisation des entrep/exploi) /a Etude52-1--815,00022.86775 000,030 000,0-15 000,0--120 000,0114,345,7-22,9--182,9SERVICES_DA2. Renforcement/développement des partenariats commerciaux/productifs a. Renforcer les capacités du projet et des partenaires sur les modèles d'affaires et  partenariats inclusifs /b Session1010----205,0007.62250 000,050 000,0----100 000,076,276,2----152,4SERVICES_DAb. Dévéloppement de partenariats commerciaux et productifs Rencontre B2B, négociations /c Campagne-17384020-1152,0003.049-34 000,076 000,080 000,040 000,0-230 000,0-51,8115,9122,061,0-350,6SERVICES_DAAnimation des plateformes multiacteurs /d Plateforme-15454545451952,0003.049-30 000,090 000,090 000,090 000,090 000,0390 000,0-45,7137,2137,2137,2137,2594,6SERVICES_DAFormalisation des sociétés coopératives Forfait-1111-410,00015.245-10 000,010 000,010 000,010 000,0-40 000,0-15,215,215,215,2-61,0SERVICES_DAFinancement plan d'affaire-Contrat Simple avec les têtes de ponts( 5 par provinces, par filière) Nombre-51015105456,559.5710-32 797,965 595,798 393,665 595,732 797,9295 180,7-50,0100,0150,0100,050,0450,0SUBDON_DAFinancement plan d'affaire-4Ps (Poisson, Elevage, Sesame, cereales) Nombre-121--465,595.7100-65 595,7131 191,465 595,7--262 382,8-100,0200,0100,0--400,0SUBDON_DASubtotal -172 393,6372 787,1343 989,3205 595,7122 797,91 217 563,5-262,8568,3524,4313,4187,21 856,2c. Suivi et accompagnement de partenariat Formation des coachs sur l'accompagnement des partenariats Session-111--35,0007.622-5 000,05 000,05 000,0--15 000,0-7,67,67,6--22,9SERVICES_DAAppui accompagnement des 4Ps( Elaboration des PA, Négociations des contrats, Signature, suivi, etc) /e Forfait-11111515,00022.867-15 000,015 000,015 000,015 000,015 000,075 000,0-22,922,922,922,922,9114,3SERVICES_DASubtotal -20 000,020 000,020 000,015 000,015 000,090 000,0-30,530,530,522,922,9137,2Subtotal 50 000,0242 393,6392 787,1363 989,3220 595,7137 797,91 407 563,576,2369,5598,8554,9336,3210,12 145,83. Structuration et mise en réseau des jeunes et femmes agripreneurs Identification et mise en place d'un régistre des agroentreprises, organisations et reseaux de jeunes et femmes Forfait10,50,50,50,5-35,0007.6225 000,02 500,02 500,02 500,02 500,0-15 000,07,63,83,83,83,8-22,9SERVICES_DAAppui à la structuration des Agroentreprises, organisations et reseaux de jeunes et femmes Forfait1111--410,00015.24510 000,010 000,010 000,010 000,0--40 000,015,215,215,215,2--61,0SERVICES_DAFormation des reseaux d'acteurs Session-999--275,0007.622-45 000,045 000,045 000,0--135 000,0-68,668,668,6--205,8SERVICES_DADotation en matériels informatiques des reseaux d'acteurs Lot-303030--901,0001.524-30 000,030 000,030 000,0--90 000,0-45,745,745,7--137,2SERVICES_DAOrganisations des journées de l'entrepreunariat /f Journée-1010101010502,5003.811-25 000,025 000,025 000,025 000,025 000,0125 000,0-38,138,138,138,138,1190,6SERVICES_DASubtotal 15 000,0112 500,0112 500,0112 500,027 500,025 000,0405 000,022,9171,5171,5171,541,938,1617,4Subtotal 140 000,0384 893,6505 287,1491 489,3248 095,7162 797,91 932 563,5213,4586,8770,3749,3378,2248,22 946,2B. Facilitation de l'accès au financement adapté aux jeunes et femmes agripreneurs 1. Financement direct des agroentreprises a. Parcours vulgarisation (dont 10% des bénéficiaires: 53000) Parcours-Vulgarisation-Agroentreprises individuelles /g Nombre-4004404805202862 126500.076-20 000,022 000,024 000,026 000,014 300,0106 300,0-30,533,536,639,621,8162,1SUBDON_DAParcours-Vulgarisation-Agroentreprises-groupement /h Nombre-60667278433195000.762-30 000,033 000,036 000,039 000,021 500,0159 500,0-45,750,354,959,532,8243,2SUBDON_DASubtotal -50 000,055 000,060 000,065 000,035 800,0265 800,0-76,283,891,599,154,6405,2b. Parcours Accélération Parcours Accélération - TPE( 4000 bénéficiaires, dont 10% en financement vert) Nombre2254507209009004053 6004000.6190 000,0180 000,0288 000,0360 000,0360 000,0162 000,01 440 000,0137,2274,4439,1548,8548,8247,02 195,3SUBDON_DAParcours Accélération -PE (500 bénéficiaires, dont 10% en financement vert) Nombre45729010890454501,5002.28767 500,0108 000,0135 000,0162 000,0135 000,067 500,0675 000,0102,9164,6205,8247,0205,8102,91 029,0SUBDON_DASubtotal 157 500,0288 000,0423 000,0522 000,0495 000,0229 500,02 115 000,0240,1439,1644,9795,8754,6349,93 224,3c. Parcours Incubation TPE (Environ 11000 Bénéficiaires, dont  20%  de déperdition après formation, 10%  en finan.vert) /i Nombre-5951 7362 1702 1701 0857 7564000.61-238 000,0694 400,0868 000,0868 000,0434 000,03 102 400,0-362,81 058,61 323,31 323,3661,64 729,6SUBDON_DASubtotal 157 500,0576 000,01 172 400,01 450 000,01 428 000,0699 300,05 483 200,0240,1878,11 787,32 210,52 177,01 066,18 359,12. Financements innovants/verts (IGREENFIN)-A détailler et affiner par la mission de formulation a. Mise en place d'un mécanisme de financement vert innovant  à travers une ligne de crédit Guichet 1: Fonds renouvelable dédié aux investissements dans la résilience climatique /j Forfait--111141,512,636.8422,306--1 512 636,81 512 636,81 512 636,81 512 636,86 050 547,4--2 306,02 306,02 306,02 306,09 224,0SUBDON_DAGuichet 2: Fonds renouvelable - technologies d'énergies renouvelables (TER) Forfait--11114819,946.251,250--819 946,3819 946,3819 946,3819 946,33 279 785,0--1 250,01 250,01 250,01 250,05 000,0SUBDON_DASubtotal --2 332 583,12 332 583,12 332 583,12 332 583,19 330 332,4--3 556,03 556,03 556,03 556,014 224,0b. Renforcement des capacités et assistance technique aux OP et opérateurs solaires Renforcement des capacités des OP de jeunes et de femmes et opérateurs solaires /k Session--272727271081,8002.744--48 600,048 600,048 600,048 600,0194 400,0--74,174,174,174,1296,4SERVICES_DAc. Assistance technique aux IFs sur les prêts verts et agricoles Developpement de produits financiers adaptés aux  Financement verts Produit--22--430,00045.735--60 000,060 000,0--120 000,0--91,591,5--182,9SERVICES_DADeveloppement outils, instruments, processus et systèmes de gouvernance adaptés aux  Financement verts Forfait--11--220,00030.49--20 000,020 000,0--40 000,0--30,530,5--61,0SERVICES_DAFormations des IFs sur les prêts verts et agricoles Session--999-2715,00022.867--135 000,0135 000,0135 000,0-405 000,0--205,8205,8205,8-617,4SERVICES_DADotation d'Equipements et materiels(informatique et de bureau) Lot--99--1810,00015.245--90 000,090 000,0--180 000,0--137,2137,2--274,4EQM_DASuivi-accompagnement des entreprises  dans le financement vert Forfait--1111420,00030.49--20 000,020 000,020 000,020 000,080 000,0--30,530,530,530,5122,0SERVICES_DASubtotal --325 000,0325 000,0155 000,020 000,0825 000,0--495,5495,5236,330,51 257,7d. Renforcement des capacités des gouvernements à promouvoir les prêts verts Information, sensibilisation des populations sur les énergies renouvelables et la finance verte Campagne--18181818723,0004.573--54 000,054 000,054 000,054 000,0216 000,0--82,382,382,382,3329,3SERVICES_DAElaboration de reformes politiques sur les énergies renouvelables et la finance verte Forfait--1---120,00030.49--20 000,0---20 000,0--30,5---30,5SERVICES_DAAppui à la mise en oeuvre de reformes politique sur les énergies renouvelables et la finance verte Forfait--111-326,436.33140.302--26 436,326 436,326 436,3-79 309,0--40,340,340,3-120,9SUBDON_DASubtotal --100 436,380 436,380 436,354 000,0315 309,0--153,1122,6122,682,3480,7Subtotal --2 806 619,42 786 619,42 616 619,42 455 183,110 665 041,4--4 278,74 248,23 989,03 742,916 258,8Subtotal 157 500,0576 000,03 979 019,44 236 619,44 044 619,43 154 483,116 148 241,4240,1878,16 066,06 458,76 166,04 809,024 617,8Total 297 500,0960 893,64 484 306,54 728 108,74 292 715,13 317 280,918 080 804,8453,51 464,96 836,37 208,06 544,25 057,227 564,0 
10 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 1.3. Promotion des actions essentielles de nutrition et alphabétisation fonctionnelle Unit CostUnit CostDetailed Costs Quantities(FCFA(EURBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total'000)'000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs A. Transformation  des produits  à  haute valeur nutritive  (farine,Spiruline,Fonio)et developpement des  startup nutrition 1. Campagne d'information,  sensibilisation  sur les produits à haute valeur nutritionnelle …. Campagne594---183,0004.57315 000,027 000,012 000,0---54 000,022,941,218,3---82,3SERVICES_DA2. Appui à la production/transformation des produits à haute valeur nutritionnelle Appui aux groupements de femmes de Production Fonio /a Groupement-203010--603000.457-6 000,09 000,03 000,0--18 000,0-9,113,74,6--27,4SUBDON_DAAcquisition d'equipements post-récolte sur le fonio /b Groupement-81210--303,0004.573-24 000,036 000,030 000,0--90 000,0-36,654,945,7--137,2SUBDON_DAFormation à l'utilisation des équipements la production de fonio Session-111--32,0003.049-2 000,02 000,02 000,0--6 000,0-3,03,03,0--9,1SERVICES_DAAppui a la production, recolte, sechage et emballage de la spiruline /c Groupement-32---510,00015.245-30 000,020 000,0---50 000,0-45,730,5---76,2SUBDON_DAAppui a la production de farines enrichies /d Groupement-32---510,00015.245-30 000,020 000,0---50 000,0-45,730,5---76,2SUBDON_DAStarts-up pour les jeunes a travers les petites cantines /e Groupement-204525--903000.457-6 000,013 500,07 500,0--27 000,0-9,120,611,4--41,2SUBDON_DAAppui a la commercialisation des produits (marketing, ouverture des points de vente) Campagne-11---24,2006.403-4 200,04 200,0---8 400,0-6,46,4---12,8SERVICES_DAConsultants pour l'élaboration et la mise en œuvre des business plans compétitifs en faveur de ces organisations professionnelles Pers.jour-3030---601500.229-4 500,04 500,0---9 000,0-6,96,9---13,7SERVICES_DADévelppement normes et standards de qualité sur la spiruline par la FAO et validation CECOQDA Forfait-11---225,00038.112-25 000,025 000,0---50 000,0-38,138,1---76,2SERVICES_DASubtotal -131 700,0134 200,042 500,0--308 400,0-200,8204,664,8--470,23. Promotion numérique et marketing des produits nutritifs et sains Formation sur l'utilisation des outils numeriques et reseaux sociaux Session-181818--543,0004.573-54 000,054 000,054 000,0--162 000,0-82,382,382,3--247,0SERVICES_DA4. Assistance technique FAO Assistance Technique de la FAO (Spiruline, farine enrichie, développement des produits AHVN) Mois3663332410,00015.24530 000,060 000,060 000,030 000,030 000,030 000,0240 000,045,791,591,545,745,745,7365,9SERVICES_DASubtotal 45 000,0272 700,0260 200,0126 500,030 000,030 000,0764 400,068,6415,7396,7192,845,745,71 165,3B. Education nutrionnelle /f 1. Gestion des bases de données en nutrition Organiser une enquete de référence des indicateurs de base nutritionnelle Enquête1----1215,00022.86715 000,0----15 000,030 000,022,9----22,945,7SERVICES_DAElaboration d'un document stratégique de communication en nutrition , hygiène et assainissement Document1-----15,0007.6225 000,0-----5 000,07,6-----7,6SERVICES_DAConception  d'outils de communication  relatifs à la santé, nutrition, hygiene et assainissement (articles, videos, affiches, Brochures) Forfait1-----13,5005.3363 500,0-----3 500,05,3-----5,3SERVICES_DASubtotal 23 500,0----15 000,038 500,035,8----22,958,72. Mise en place et formation des animatrices communautaires et encadreurs  dans les provinces Identification d' animatrices communautaires  (30 Animateurs/provinces) Mission54----91,6002.4398 000,06 400,0----14 400,012,29,8----22,0SERVICES_DAFormation de 270 animatrices communautaires sur l’hygiène alimentaire et la préparation des aliments  équilibrés à base des produits locaux /g Session54----93,0004.57315 000,012 000,0----27 000,022,918,3----41,2SERVICES_DAFormation des Encadreurs sur la supervision et la gestion des outils de travail Session11----22,0003.0492 000,02 000,0----4 000,03,03,0----6,1SERVICES_DAMatériels didactiques aux profits des animateurs (Boites à outils) Kit-150120---2702500.381-37 500,030 000,0---67 500,0-57,245,7---102,9EQM_DAOutils de communication et de demonstration pour les animateurs /h Kit-600480---1 0801000.152-60 000,048 000,0---108 000,0-91,573,2---164,6EQM_DAIndemnités animatrices communautaires nutritionnelles /i Pers.mois-1 8003 2403 2403 2403 24014 760200.03-36 000,064 800,064 800,064 800,064 800,0295 200,0-54,998,898,898,898,8450,0SERVICES_DASubtotal 25 000,0153 900,0142 800,064 800,064 800,064 800,0516 100,038,1234,6217,798,898,898,8786,83. Promotion des bonnes pratiques de nutrition dans les communautés Sensibilisation des communautés sur les bonnes pratiques de nutrition (2 campagne par région) Campagne594---183,0004.57315 000,027 000,012 000,0---54 000,022,941,218,3---82,3SERVICES_DAEducation nutritionnelle au sein des menages par les animatrices communautaires Journée-1 8006 4806 4806 480-21 240100.015-18 000,064 800,064 800,064 800,0-212 400,0-27,498,898,898,8-323,8SERVICES_DADemonstration culinaire /j Nombre-9001 6201 6201 620-5 760500.076-45 000,081 000,081 000,081 000,0-288 000,0-68,6123,5123,5123,5-439,1SERVICES_DACommunication  radios locales pour diffusions de microprogrammes sur la nutrition(Radio, etc) Mois61212121212665000.7623 000,06 000,06 000,06 000,06 000,06 000,033 000,04,69,19,19,19,19,150,3SERVICES_DASubtotal 18 000,096 000,0163 800,0151 800,0151 800,06 000,0587 400,027,4146,4249,7231,4231,49,1895,54. Suivi-accompagnement des activités par la DTNA Acquisition de 9 motocyclettes au profits des encadreurs  de la DNTA Nombre54----91,1001.6775 500,04 400,0----9 900,08,46,7----15,1EQM_DALot d'equiments et materiels (informatique et de bureau) DNTA Lot54----93,0004.57315 000,012 000,0----27 000,022,918,3----41,2EQM_DAfrais Operations-suivi accompagnementpar les encadreurs DNTA Pers.mois-601081081081084921500.229-9 000,016 200,016 200,016 200,016 200,073 800,0-13,724,724,724,724,7112,5SERVICES_DASuivi des activités par la DNTA Forfait11111-510,00015.24510 000,010 000,010 000,010 000,010 000,0-50 000,015,215,215,215,215,2-76,2SERVICES_DASuivi des activités par les ONGs Forfait11111-510,00015.24510 000,010 000,010 000,010 000,010 000,0-50 000,015,215,215,215,215,2-76,2SERVICES_DASubtotal 40 500,045 400,036 200,036 200,036 200,016 200,0210 700,061,769,255,255,255,224,7321,2Subtotal 107 000,0295 300,0342 800,0252 800,0252 800,0102 000,01 352 700,0163,1450,2522,6385,4385,4155,52 062,2C. Alphabétisation fonctionnelle /k Information sensibilisation des population à l'alphabétisation Campagne-54---93,0004.573-15 000,012 000,0---27 000,0-22,918,3---41,2SERVICES_DAEquipements et materiels centres d'alphabetisation (20 moniteurs par  provinces, 180 moniteurs) Kit-10080---1802,0003.049-200 000,0160 000,0---360 000,0-304,9243,9---548,8EQM_DAUtilisation des solutions digitales pour l'alphabétisation (Smartphone, tablette), applications,) Kit-10080---1803000.457-30 000,024 000,0---54 000,0-45,736,6---82,3EQM_DAFormation des moniteurs /l Session-33---62,7004.116-8 100,08 100,0---16 200,0-12,312,3---24,7SERVICES_DAIndemnités moniteurs Pers.mois-6002 1602 1602 1602 1609 240200.03-12 000,043 200,043 200,043 200,043 200,0184 800,0-18,365,965,965,965,9281,7SERVICES_DAMotocyclette et casques pour le Encadreurs DAPLAN (9) Campagne-45---99001.372-3 600,04 500,0---8 100,0-5,56,9---12,3EQM_DAFormation des encadreurs DAPLAN Session-1----12,0003.049-2 000,0----2 000,0-3,0----3,0SERVICES_DASuivi des activités d'alphabétisation par la DAPLAN Forfait11111-510,00015.24510 000,010 000,010 000,010 000,010 000,0-50 000,015,215,215,215,215,2-76,2SERVICES_DASubtotal 10 000,0280 700,0261 800,053 200,053 200,043 200,0702 100,015,2427,9399,181,181,165,91 070,3Total 162 000,0848 700,0864 800,0432 500,0336 000,0175 200,02 819 200,0247,01 293,81 318,4659,3512,2267,14 297,8 
11 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 2.1. Appui à l'application des cadres politiques, réglementaires et institutionnels Unit CostDetailed Costs QuantitiesUnit Cost(EURBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total(FCFA '000)'000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs A. Appui à l'application des cadres politiques et réglementaires 1. Assistance Technique-FAO Vulgarisation de la LOAH et élaboration des décrets d'application de la LOAH a. Décomposition de la LOAH en "éléments plus simples" et en propositions d'action Etude1-----112,00018.29412 000,0-----12 000,018,3-----18,3SERVICES_DAb. Vulgarisation des objectifs poursuivis par la LOAH et les outils mis en place pour son application Session-99999453,0004.573-27 000,027 000,027 000,027 000,027 000,0135 000,0-41,241,241,241,241,2205,8SERVICES_DAc. Atelier de vulgarisation des objectifs LOAH et les outils mis en place pour son application Session-99999452,0003.049-18 000,018 000,018 000,018 000,018 000,090 000,0-27,427,427,427,427,4137,2SERVICES_DAd. Consultations structurées avec les jeunes et les femmes sur les dispositions de la LOAH /a Session-99999453,0004.573-27 000,027 000,027 000,027 000,027 000,0135 000,0-41,241,241,241,241,2205,8SERVICES_DAe. Elaborer et  vulgariser les projets de décrets d'application l'entrepreneuriat des jeunes et des femmes Elaborer  les projets de décrets d'application Forfait--1---110,00015.245--10 000,0---10 000,0--15,2---15,2SERVICES_DAOrganiser des consultations sur les projets de décrets d'application /b Forfait--5---55,0007.622--25 000,0---25 000,0--38,1---38,1SERVICES_DAOrganiser un atelier de validation des projets de décret Atelier--1---15,0007.622--5 000,0---5 000,0--7,6---7,6SERVICES_DAAppui pour la mise en Oeuvre des décrets Forfait--11--215,00022.867--15 000,015 000,0--30 000,0--22,922,9--45,7SERVICES_DASubtotal --55 000,015 000,0--70 000,0--83,822,9--106,7f. Assistance technique de la FAO Mois2222211110,00015.24520 000,020 000,020 000,020 000,020 000,010 000,0110 000,030,530,530,530,530,515,2167,7SERVICES_DASubtotal 32 000,092 000,0147 000,0107 000,092 000,082 000,0552 000,048,8140,3224,1163,1140,3125,0841,52. Vulgarisation et appui à la mise en oeuvre du Plan stratégique de développement du numérique et des postes 2020-2030 Développement des réseaux communautaires en zones rurales non couvertes Forfait-1111-410,00015.245-10 000,010 000,010 000,010 000,0-40 000,0-15,215,215,215,2-61,0BSI_DAPromotion d'une participation plus importante des femmes à l'entreprenariat numériques Forfait-1111-45,0007.622-5 000,05 000,05 000,05 000,0-20 000,0-7,67,67,67,6-30,5BSI_DADéveloppement des activités liées à l'agritech et des " Marketplaces " Forfait-1111-45,0007.622-5 000,05 000,05 000,05 000,0-20 000,0-7,67,67,67,6-30,5BSI_DADéveloppement et/ou diffusion des contenus et applications numériques appropriés and l'agriculture Forfait-1111-410,00015.245-10 000,010 000,010 000,010 000,0-40 000,0-15,215,215,215,2-61,0BSI_DASubtotal -30 000,030 000,030 000,030 000,0-120 000,0-45,745,745,745,7-182,93. Dialogue multiacteurs sur différentes thématiques /c a. Enquête auprès des jeunes et des femmes sur les obstacles et les propositions concrètes au développement d'entreprises durables Enquête-1----110,00015.245-10 000,0----10 000,0-15,2----15,2SERVICES_DAb. Organisation des cadres de concertations périodiques /d Session-2222-810,00015.245-20 000,020 000,020 000,020 000,0-80 000,0-30,530,530,530,5-122,0SERVICES_DASubtotal -30 000,020 000,020 000,020 000,0-90 000,0-45,730,530,530,5-137,24. Appui à l'application des cadres politiques et réglementaires a. Etude diagnostique sur les opportunités et les défis de l'entrepreneuriat et de l'emploi des jeunes et des femmes en milieu rural Réalisation de l'étude Etude-1----112,00018.294-12 000,0----12 000,0-18,3----18,3SERVICES_DAAtelier de validation Atelier-1----15,0007.622-5 000,0----5 000,0-7,6----7,6SERVICES_DASubtotal -17 000,0----17 000,0-25,9----25,9b. Analyse du cadre juridique en matière de l’entrepreneuriat des jeunes, l’autonomisation économique des femmes /e Réalisation de l'étude Etude-1----110,00015.245-10 000,0----10 000,0-15,2----15,2SERVICES_DAAtelier de validation Atelier-1----15,0007.622-5 000,0----5 000,0-7,6----7,6SERVICES_DASubtotal -15 000,0----15 000,0-22,9----22,9c. Elaborer un plan de réforme de l'amélioration de l'environnement des affaires dans le secteur agropastoral Evaluer l'environnement des affaires dans le secteur agropastoral Etude-1----110,00015.245-10 000,0----10 000,0-15,2----15,2SERVICES_DAProposer des mesures de réformes Forfait-1----15,0007.622-5 000,0----5 000,0-7,6----7,6SERVICES_DAAppuyer la mise en oeuvre des mesures Etude-111--312,00018.294-12 000,012 000,012 000,0--36 000,0-18,318,318,3--54,9SERVICES_DASubtotal -27 000,012 000,012 000,0--51 000,0-41,218,318,3--77,7d. Organiser 3 ateliers nationaux sur la sécurisaiton foncière, a finance  rurale l'intégration des curricula de formation en entrepreneuriat au profit des femmes et jeunes Atelier-21---310,00015.245-20 000,010 000,0---30 000,0-30,515,2---45,7SERVICES_DAe. Organisation d'un sommet international sur sur l'entrepreneuriat agropastoral des jeunes et des femmes au Tchad Atelier----1-150,00076.225----50 000,0-50 000,0----76,2-76,2SERVICES_DASubtotal -79 000,022 000,012 000,050 000,0-163 000,0-120,433,518,376,2-248,5Subtotal 32 000,0231 000,0219 000,0169 000,0192 000,082 000,0925 000,048,8352,2333,9257,6292,7125,01 410,2B. Renforcement institutionnel des structures de développement rural 1. Evaluation des besoins des structures de mise en oeuvre du RENFORT /f Forfait1-----18,00012.1968 000,0-----8 000,012,2-----12,2SERVICES_DA2. Renforcement des capacités techniques des structures /g Session-111--36,0009.147-6 000,06 000,06 000,0--18 000,0-9,19,19,1--27,4SERVICES_DA3. Réalisation d'études spécifiques et documents stratégiques Etudes-42---610,00015.245-40 000,020 000,0---60 000,0-61,030,5---91,5SERVICES_DA4. Appui au système R&D (ITRAD et IRED) Dévéloppement capacité Recherche participative Forfait111---320,00030.4920 000,020 000,020 000,0---60 000,030,530,530,5---91,5BSI_DAParticipation aux seminaires et voyages, Voyage-211--45,0007.622-10 000,05 000,05 000,0--20 000,0-15,27,67,6--30,5SERVICES_DAMateriels informatiques et internet Lot20,50,50,50,50,54,510,00015.24520 000,05 000,05 000,05 000,05 000,05 000,045 000,030,57,67,67,67,67,668,6EQM_DASubtotal 40 000,035 000,030 000,010 000,05 000,05 000,0125 000,061,053,445,715,27,67,6190,65. Soutien à la digitalisation des services d'intermédiation du travail à l'ONAPE Amélioration du site web Forfait1-----12,411.4873.6762 411,5-----2 411,53,7-----3,7SERVICES_DAAcquisition de serveur Nombre1-----14,770.9787.2734 771,0-----4 771,07,3-----7,3EQM_DAAcquisition d'équipements informatiques /h Lot5-----51,9002.8979 500,0-----9 500,014,5-----14,5EQM_DASubtotal 16 682,5-----16 682,525,4-----25,46. Appui à l'intégration du CNCPRT, CELIAF, CCIAM et des réseaux des jeunes et femmes agripreneurs Formation sur divers thématiques Session-99---185,0007.622-45 000,045 000,0---90 000,0-68,668,6---137,2SERVICES_DAFormation sur  les opérations de contrôle de la qualité du matériel semencier Session-99---185,0007.622-45 000,045 000,0---90 000,0-68,668,6---137,2SERVICES_DASubtotal -90 000,090 000,0---180 000,0-137,2137,2---274,4Subtotal 64 682,5171 000,0146 000,016 000,05 000,05 000,0407 682,598,6260,7222,624,47,67,6621,5Total 96 682,5402 000,0365 000,0185 000,0197 000,087 000,01 332 682,5147,4612,8556,4282,0300,3132,62 031,7 
12 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 2.2. Investissement dans les infrastructures structurantes et accès aux marchés Unit CostDetailed Costs Quantities(FCFAUnit CostBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total'000)(EUR '000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs A. Facilitation de l'accès à la terre Identification/Cartographie et évaluation des terres disponibles Forfait-111--313,00019.818-13 000,013 000,013 000,0--39 000,0-19,819,819,8--59,5SERVICES_DANégociation et sécurisation foncière des sites de production. Forfait-111--37,00010.671-7 000,07 000,07 000,0--21 000,0-10,710,710,7--32,0SERVICES_DASubtotal -20 000,020 000,020 000,0--60 000,0-30,530,530,5--91,5B. Aménagements hydroagricoles pour groupements de jeunes/femmes en insertion 1. Périmètres irrigués maraichers avec système de pompage à énergie solaire (Type 1 et Type 2) /a a. Etudes de faisabilité et détaillées (5% des travaux) Type 1.A: Petits périmètres avec réseau en semi-californien ha-50100150--3003000.457-15 000,030 000,045 000,0--90 000,0-22,945,768,6--137,2SERVICES_DAType 1.B: Petits périmètres irrigués avec système goutte à goutte ha--30---306000.915--18 000,0---18 000,0--27,4---27,4SERVICES_DAType 2.A: Petits périmètres irrigués avec réseau semi-californien ha-255075--1505000.762-12 500,025 000,037 500,0--75 000,0-19,138,157,2--114,3SERVICES_DAType 2.B: Petits périmètres irrigués avec système G.A.G ha--20---207501.143--15 000,0---15 000,0--22,9---22,9SERVICES_DASubtotal -27 500,088 000,082 500,0--198 000,0-41,9134,2125,8--301,8b. Travaux d'aménagement et d'équipement des sites Type 1.A: Petits périmètres avec réseau en semi-californien ha-50100150--3006,0009.147-300 000,0600 000,0900 000,0--1 800 000,0-457,3914,71 372,0--2 744,1TV_DAType 1.B: Petits périmètres irrigués avec système goutte à goutte ha--30---3012,00018.294--360 000,0---360 000,0--548,8---548,8TV_DAType 2.A: Petits périmètres irrigués avec réseau semi-californien ha-255075--15010,00015.245-250 000,0500 000,0750 000,0--1 500 000,0-381,1762,21 143,4--2 286,7TV_DAType 2.B: Petits périmètres irrigués avec système G.A.G. ha--20---2015,00022.867--300 000,0---300 000,0--457,3---457,3TV_DASubtotal -550 000,01 760 000,01 650 000,0--3 960 000,0-838,52 683,12 515,4--6 037,0c. Contrôle des travaux 4% des travaux-22 000,070 400,066 000,0--158 400,0-33,5107,3100,6--241,5SERVICES_DAd. Travaux de clôture grillagée (Maille 6x6 cm, hauteur 1,50 m) ha-75200225--5001,5002.287-112 500,0300 000,0337 500,0--750 000,0-171,5457,3514,5--1 143,4TV_DAe. Haie vive ha-75200225--5002500.381-18 750,050 000,056 250,0--125 000,0-28,676,285,8--190,6TV_DAf. Renforcement des capacités des bénéficiaires Renforcement des capacités techniques des promoteurs (sessions groupées par province) Nombre-300800900--2 000600.091-18 000,048 000,054 000,0--120 000,0-27,473,282,3--182,9SERVICES_DAMise en place et renforcement des capacités comités de gestion/petit périmètres Nombre-154045--1001,0001.524-15 000,040 000,045 000,0--100 000,0-22,961,068,6--152,4SERVICES_DASubtotal -33 000,088 000,099 000,0--220 000,0-50,3134,2150,9--335,4Subtotal -763 750,02 356 400,02 291 250,0--5 411 400,0-1 164,33 592,33 493,0--8 249,62. Aménagements piscicoles et aquacoles a. Fermes peri-urbaines de 6 bassins piscicoles en maçonnerie (15x20x1m par bassin) sur 1 ha brut /b Cluster de 6 bassins (15x20x1) en maçonnerie encastrées dans le sol Nombre-55---1036,00054.882-180 000,0180 000,0---360 000,0-274,4274,4---548,8TV_DAAdduction avec forage et pompage solaire par ferme piscicole de 6 bassins Nombre-55---107,00010.671-35 000,035 000,0---70 000,0-53,453,4---106,7TV_DAPompe d'aération Nombre-3030---605000.762-15 000,015 000,0---30 000,0-22,922,9---45,7EQM_DABacs de filtrage Nombre-3030---602000.305-6 000,06 000,0---12 000,0-9,19,1---18,3EQM_DAFilets et divers (chaulage, fertilisation) Nombre-3030---60500.076-1 500,01 500,0---3 000,0-2,32,3---4,6EQM_DAClôture grillagée (maille 6x6 cm, hauteur 1,50 m)  par ferme de 1 ha Ferme-55---101,6002.439-8 000,08 000,0---16 000,0-12,212,2---24,4EQM_DAHaie vive par ferme de 1 ha Ferme-55---102500.381-1 250,01 250,0---2 500,0-1,91,9---3,8TV_DASubtotal -246 750,0246 750,0---493 500,0-376,2376,2---752,3b. Fermes de 6 étangs aménagés (15x20x1m par étang) sur 1 ha brut /c Cluster de 6 étangs (15x20x1) en terre argileuse Nombre--2010--3021,00032.014--420 000,0210 000,0--630 000,0--640,3320,1--960,4TV_DAPompe d'alimentation en eau et accessoires Nombre--4020--606000.915--24 000,012 000,0--36 000,0--36,618,3--54,9EQM_DAPompe d'aération Nombre--12060--1805000.762--60 000,030 000,0--90 000,0--91,545,7--137,2EQM_DAFilets et divers (chaulage, fertilisation) Nombre--12060--180500.076--6 000,03 000,0--9 000,0--9,14,6--13,7EQM_DASubtotal --510 000,0255 000,0--765 000,0--777,5388,7--1 166,2c. Fermes de 6 cages flottantes (4x5x1,20m par cages) /d Aménagement de fermes  de 6 cages flottantes de 24 m3 (4x5x1.20m) Nombre-102020--504,5006.86-45 000,090 000,090 000,0--225 000,0-68,6137,2137,2--343,0TV_DAFilets Nombre-60120120--300300.046-1 800,03 600,03 600,0--9 000,0-2,75,55,5--13,7EQM_DASubtotal -46 800,093 600,093 600,0--234 000,0-71,3142,7142,7--356,7d. Renforcement des capacités des promoteurs Nombre-90270180--540500.076-4 500,013 500,09 000,0--27 000,0-6,920,613,7--41,2SERVICES_DASubtotal -298 050,0863 850,0357 600,0--1 519 500,0-454,41 316,9545,2--2 316,53. Adduction d'eau avec forage, réservoir et système pompage solaire a. Etudes techniques (5% des travaux) Nombre--10---102100.32--2 100,0---2 100,0--3,2---3,2SERVICES_DAb. Travaux de réalisation de points d'eau Nombre--10---107,00010.671--70 000,0---70 000,0--106,7---106,7TV_DAc. Contrôle des travaux 5% des travaux--3 500,0---3 500,0--5,3---5,3SERVICES_DASubtotal --75 600,0---75 600,0--115,3---115,3Subtotal -1 061 800,03 295 850,02 648 850,0--7 006 500,0-1 618,75 024,54 038,1--10 681,3 
13 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 2.2(Suite). Investissement dans les infrastructures structurantes et accès aux marchés Unit CostDetailed Costs Quantities(FCFAUnit CostBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total'000)(EUR '000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs C. Infrastructures d'accès au marché et plateformes de transformation 1. Infrastructures structurantes de marché au niveau des PDE a. Ingénierie sociale des activités Identification des PDE (marchés)/accompagnement des cadres de concertation FF/province-3----325,00038.112-75 000,0----75 000,0-114,3----114,3SERVICES_DAPlanification participative  des marchés demi-gros&centres de collecte Atelier-3----32,5003.811-7 500,0----7 500,0-11,4----11,4SERVICES_DASubtotal -82 500,0----82 500,0-125,8----125,8b. Etudes architecturales et EIES Marchés de Demi-Gros à N'Djamena (4% des travaux) Nombre-1----132,00048.784-32 000,0----32 000,0-48,8----48,8SERVICES_DAMarchés de Demi Gros (3% des travaux) Nombre-2----213,50020.581-27 000,0----27 000,0-41,2----41,2SERVICES_DACentres de collecte (3% des travaux) Nombre-8----84,0506.174-32 400,0----32 400,0-49,4----49,4SERVICES_DASubtotal -91 400,0----91 400,0-139,3----139,3c. Atelier de validation des études Marchés de Demi-Gros à N'Djamena Nombre-1----11,0001.524-1 000,0----1 000,0-1,5----1,5SERVICES_DAMarchés de Demi Gros Nombre-1----11,5002.287-1 500,0----1 500,0-2,3----2,3SERVICES_DACentres de collecte Nombre-1----11,5002.287-1 500,0----1 500,0-2,3----2,3SERVICES_DASubtotal -4 000,0----4 000,0-6,1----6,1d. Travaux de construction des marchés Marchés de Demi-Gros à N'Djamena 2 (sur un site de 3 ha) /e Nombre--1---1800,0001,219.592--800 000,0---800 000,0--1 219,6---1 219,6TV_DAMarchés de Demi Gros (sur un site de 2 ha) /f Nombre--2---2450,000686.021--900 000,0---900 000,0--1 372,0---1 372,0TV_DACentres de collecte (sur 1 ha clôture en maçonnerie d'agglos) /g Nombre--8---8135,000205.806--1 080 000,0---1 080 000,0--1 646,4---1 646,4TV_DASubtotal --2 780 000,0---2 780 000,0--4 238,1---4 238,1e. Contrôle des travaux 5% des travaux--139 000,0---139 000,0--211,9---211,9SERVICES_DAf. Suivi et supervision des actions par le cadre de concertation 0.5% des travaux--13 900,0---13 900,0--21,2---21,2SERVICES_DAg. Equipement du Marchés de Demi-Gros à N'Djamena Equipements frigorifiques (2 de temp. positive et négative, 500-600 W) Nombre--2---2150,000228.674--300 000,0---300 000,0--457,3---457,3EQM_DARaccordement au réseau électrique de la ville Forfait--1---130,00045.735--30 000,0---30 000,0--45,7---45,7TV_DASubtotal --330 000,0---330 000,0--503,1---503,1Subtotal -177 900,03 262 900,0---3 440 800,0-271,24 974,3---5 245,52. Infrastructures de désenclavement a. Etudes techniques et EEIS (5% des travaux) Réhabilitation de pistes rurales par traitement de points critiques Km-150----1507501.143-112 500,0----112 500,0-171,5----171,5SERVICES_DAb. Ateliers de validation des études pour les travaux de réhabilitation de pistes rurales Nombre-1----12,0003.049-2 000,0----2 000,0-3,0----3,0SERVICES_DAc. Travaux de construction/réhabilitation d'infrastructures de desenclavement Travaux de réhabilitation de pistes rurales par traitement de points critiques /h Km--150---15015,00022.867--2 250 000,0---2 250 000,0--3 430,1---3 430,1TV_DAd. Contrôle des travaux 5% des travaux--112 500,0---112 500,0--171,5---171,5SERVICES_DAe. Suivi et supervision par les cadres de concertation 0.5% des travaux--11 250,0---11 250,0--17,2---17,2SERVICES_DAf. Mise en place d'un dispositif d'entretien des pistes Ingénierie sociale et Formation technique COSEP Nombre--75---757501.143--56 250,0---56 250,0--85,8---85,8SERVICES_DAIngénierie sociale et Formation technique  COGEP Nombre--10---105000.762--5 000,0---5 000,0--7,6---7,6SERVICES_DAEquipement COSEP en matériels d'entretien /i lot--75---751,6002.439--120 000,0---120 000,0--182,9---182,9EQM_DAEquipement des COGEP /j lot--10---102,9004.421--29 000,0---29 000,0--44,2---44,2EQM_DASubtotal --210 250,0---210 250,0--320,5---320,5Subtotal -114 500,02 584 000,0---2 698 500,0-174,63 939,3---4 113,83. Infrastructures de stockage et conservation des produits a. Etudes architecturales (2% des travaux) Magasin de stockage Nombre-1010---204000.61-4 000,04 000,0---8 000,0-6,16,1---12,2SERVICES_DAHangar-bureau de conservation de produits maraichers Nombre-3071---1013000.457-9 000,021 300,0---30 300,0-13,732,5---46,2SERVICES_DAHangar bureau de conditionnement de poisson Nombre-151510--401500.229-2 250,02 250,01 500,0--6 000,0-3,43,42,3--9,1SERVICES_DAPetites poissonnerie Nombre-1010---201530.233-1 530,01 530,0---3 060,0-2,32,3---4,7SERVICES_DASubtotal -16 780,029 080,01 500,0--47 360,0-25,644,32,3--72,2b. Travaux de construction Magasins de stockage (120 m2 +24 m2 bureau) /k Nombre-1010---2020,00030.49-200 000,0200 000,0---400 000,0-304,9304,9---609,8TV_DAHangar-bureau de conservation (75 m2) de produits maraichers pour les périmètres maraichers /l Nombre-3071---10115,00022.867-450 000,01 065 000,0---1 515 000,0-686,01 623,6---2 309,6TV_DAHangar bureau de conditionnement de poisson (56.18m2 par hangar) /m Nombre-151510--407,50011.434-112 500,0112 500,075 000,0--300 000,0-171,5171,5114,3--457,3TV_DAPetites poissonnerie (15x3 m) /n Nombre-1010---207,65011.662-76 500,076 500,0---153 000,0-116,6116,6---233,2TV_DASubtotal -839 000,01 454 000,075 000,0--2 368 000,0-1 279,02 216,6114,3--3 610,0c. Contrôle des travaux 5% des travaux-41 950,072 700,03 750,0--118 400,0-64,0110,85,7--180,5SERVICES_DAd. Systèmes d'éclairage photovoltaïque (1 pour chaque structure) Système d'éclairage photovoltaïque Nombre-559610--1612,5003.811-137 500,0240 000,025 000,0--402 500,0-209,6365,938,1--613,6EQM_DASystème d'énergie  photovoltaïque x petites poissonnières Nombre-1010---205,0007.622-50 000,050 000,0---100 000,0-76,276,2---152,4EQM_DASubtotal -187 500,0290 000,025 000,0--502 500,0-285,8442,138,1--766,1e. Equipement des petites poissonneries Kit complet de Congélateurs avec système d'énergie solaire Nombre-2020---405000.762-10 000,010 000,0---20 000,0-15,215,2---30,5EQM_DAGlacière Nombre-2020---40600.091-1 200,01 200,0---2 400,0-1,81,8---3,7EQM_DATricycle frigorifique Nombre-1010---202,0003.049-20 000,020 000,0---40 000,0-30,530,5---61,0EQM_DABalance Nombre-1010---201000.152-1 000,01 000,0---2 000,0-1,51,5---3,0EQM_DASubtotal -32 200,032 200,0---64 400,0-49,149,1---98,2Subtotal -1 117 430,01 877 980,0105 250,0--3 100 660,0-1 703,52 863,0160,5--4 726,94. Plateformes de transformation pour les groupements en insertion a. Etudes architecturales (2% des travaux) Unite de transformation de  produits agricole Nombre-1010---203000.457-3 000,03 000,0---6 000,0-4,64,6---9,1SERVICES_DAUnites fabrication de jus de fruits et de  produits laitiers Nombre-1010---203000.457-3 000,03 000,0---6 000,0-4,64,6---9,1SERVICES_DASubtotal -6 000,06 000,0---12 000,0-9,19,1---18,3b. Travaux de construction Unite de transformation de  produits agricole (Karité, sésame, arachide, farine) de 50-70 m2 Nombre-1010---2015,00022.867-150 000,0150 000,0---300 000,0-228,7228,7---457,3TV_DAUnites fabrication de jus de fruits et de  produits laitiers de 50-75 m2 Nombre-1010---2015,00022.867-150 000,0150 000,0---300 000,0-228,7228,7---457,3TV_DASubtotal -300 000,0300 000,0---600 000,0-457,3457,3---914,7c. Contrôle des travaux 5% des travaux-15 000,015 000,0---30 000,0-22,922,9---45,7SERVICES_DAd. Systèmes d'énergie photovoltaïque (1 pour chaque unité) Nombre-2020---405,0007.622-100 000,0100 000,0---200 000,0-152,4152,4---304,9EQM_DAe. Système d'adduction d'eau avec énergie solaire et forage Nombre-2020---407,00010.671-140 000,0140 000,0---280 000,0-213,4213,4---426,9EQM_DAf. Autres equipements Equipment divers x Unités de transformation (décortiqueuse, moulin, presses, machines d'emballage) lot-1010---207,00010.671-70 000,070 000,0---140 000,0-106,7106,7---213,4EQM_DACongélateurs avec énergie solaire x Unités de fabrication jus Nombre-2020---405000.762-10 000,010 000,0---20 000,0-15,215,2---30,5EQM_DAEquipements divers x Unités de fabrication jus (extracteur de jus malaxeur…) lot-1010---201,5002.287-15 000,015 000,0---30 000,0-22,922,9---45,7EQM_DASubtotal -95 000,095 000,0---190 000,0-144,8144,8---289,7Subtotal -656 000,0656 000,0---1 312 000,0-1 000,11 000,1---2 000,1Total -3 147 630,011 696 730,02 774 100,0--17 618 460,0-4 798,517 831,54 229,1--26 859,2 
14 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 3.1. Coordination et gestion du projet Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total(FCFA '000)(EUR '000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs A. Activités de prédémarrage-FIPS Recrutement du personnel de l'unité de gestion du projet Forfait1-----1131,191.4200131 191,4-----131 191,4200,0-----200,0SERVICES_DASystèmes fiduciaires /a Forfait1-----132,797.855032 797,9-----32 797,950,0-----50,0SERVICES_DAPremier plan de travail et budget annuel /b Forfait1-----132,797.855032 797,9-----32 797,950,0-----50,0SERVICES_DAEtudes de base et de faisabilité Forfait1-----178,714.8412078 714,8-----78 714,8120,0-----120,0SERVICES_DAManuel d'exécution du projet et ateliers de lancement /c Forfait1-----152,476.568052 476,6-----52 476,680,0-----80,0SERVICES_DASECAP et études transversaux Forfait1-----132,797.855032 797,9-----32 797,950,0-----50,0SERVICES_DAAcquisition de biens et de services Forfait1-----165,595.710065 595,7-----65 595,7100,0-----100,0EQM_DASubtotal 426 372,1-----426 372,1650,0-----650,0B. Cellule nationale de coordination 1. Matériel roulant Véhicule Double Cabine 4x4 Nombre1-----125,00038.11225 000,0-----25 000,038,1-----38,1EQM_DAVéhicule léger Nombre1-----113,00019.81813 000,0-----13 000,019,8-----19,8EQM_DASubtotal 38 000,0-----38 000,057,9-----57,92. Matériel informatique et de bureau Ordinateurs fixes Nombre3--1--49651.4712 895,0--965,0--3 860,04,4--1,5--5,9EQM_DAOrdinateurs portables Nombre3--2--51,2001.8293 600,0--2 400,0--6 000,05,5--3,7--9,1EQM_DAOnduleurs Nombre2--1--32600.396520,0--260,0--780,00,8--0,4--1,2EQM_DAGrande imprimante multi-couleurs Nombre1-----17001.067700,0-----700,01,1-----1,1EQM_DAPhotocopieur Nombre1-----13,5005.3363 500,0-----3 500,05,3-----5,3EQM_DAScanner Nombre1-----14750.724475,0-----475,00,7-----0,7EQM_DAVidéoprojecteur Nombre1-----14000.61400,0-----400,00,6-----0,6EQM_DACoffre fort Nombre1-----11,0001.5241 000,0-----1 000,01,5-----1,5EQM_DASubtotal 13 090,0--3 625,0--16 715,020,0--5,5--25,53. Mobilier de bureau Forfait7-----74100.6252 870,0-----2 870,04,4-----4,4EQM_DASubtotal 53 960,0--3 625,0--57 585,082,3--5,5--87,8C. Unité de gestion du projet 1. Réhabilitation des locaux du siège Forfait1-----1150,000228.674150 000,0-----150 000,0228,7-----228,7TV_DA2. Matériel roulant Véhicules 4x4 Station Wagon Nombre1--1--240,00060.9840 000,0--40 000,0--80 000,061,0--61,0--122,0EQM_DAVéhicule Double Cabine 4x4 Nombre3--1--425,00038.11275 000,0--25 000,0--100 000,0114,3--38,1--152,4EQM_DAMotos Nombre2--1--31,1001.6772 200,0--1 100,0--3 300,03,4--1,7--5,0EQM_DASubtotal 117 200,0--66 100,0--183 300,0178,7--100,8--279,43. Matériel informatique et de bureau Ordinateurs fixes Nombre2--1--39651.4711 930,0--965,0--2 895,02,9--1,5--4,4EQM_DAOrdinateurs portables Nombre10--5--151,2001.82912 000,0--6 000,0--18 000,018,3--9,1--27,4EQM_DAOnduleurs Nombre2--1--32600.396520,0--260,0--780,00,8--0,4--1,2EQM_DAGrande imprimante multi-couleurs Nombre1--1--27001.067700,0--700,0--1 400,01,1--1,1--2,1EQM_DAPetite imprimante Nombre10--5--155250.85 250,0--2 625,0--7 875,08,0--4,0--12,0EQM_DAPhotocopieur Nombre1--1--23,5005.3363 500,0--3 500,0--7 000,05,3--5,3--10,7EQM_DAScanner Nombre4--2--64750.7241 900,0--950,0--2 850,02,9--1,4--4,3EQM_DAVidéoprojecteurs Nombre2--1--34000.61800,0--400,0--1 200,01,2--0,6--1,8EQM_DACoffre-forts Nombre3-----31,0001.5243 000,0-----3 000,04,6-----4,6EQM_DAGroupe électrogène (150 KVA) Nombre1-----119,38529.55219 385,0-----19 385,029,6-----29,6EQM_DASubtotal 48 985,0--15 400,0--64 385,074,7--23,5--98,24. Mobilier de bureau Forfait11-----114100.6254 510,0-----4 510,06,9-----6,9EQM_DASubtotal 320 695,0--81 500,0--402 195,0488,9--124,2--613,1D. Antennes 1. Construction des locaux de 3 antennes Antenne3-----3120,000182.939360 000,0-----360 000,0548,8-----548,8TV_DA2. Matériel roulant Véhicules Double Cabine (2/antenne) Nombre6--3--925,00038.112150 000,0--75 000,0--225 000,0228,7--114,3--343,0EQM_DAMotos (2/antenne) Nombre6--3--91,1001.6776 600,0--3 300,0--9 900,010,1--5,0--15,1EQM_DASubtotal 156 600,0--78 300,0--234 900,0238,7--119,4--358,13. Matériel informatique et de bureau Ordinateurs portables Nombre15--8--231,2001.82918 000,0--9 600,0--27 600,027,4--14,6--42,1EQM_DAGrande imprimante multi-couleurs Nombre3--1--47001.0672 100,0--700,0--2 800,03,2--1,1--4,3EQM_DAPetites imprimantes Nombre18--9--275250.89 450,0--4 725,0--14 175,014,4--7,2--21,6EQM_DAPhotocopieur Nombre3--1--43,5005.33610 500,0--3 500,0--14 000,016,0--5,3--21,3EQM_DAScanner Nombre6-----64750.7242 850,0-----2 850,04,3-----4,3EQM_DAVidéoprojecteurs Nombre3--1--44000.611 200,0--400,0--1 600,01,8--0,6--2,4EQM_DAGroupes électrogènes (50 KVA) Nombre3-----312,45018.9837 350,0-----37 350,056,9-----56,9EQM_DACoffre-forts Nombre3-----31,0001.5243 000,0-----3 000,04,6-----4,6EQM_DASubtotal 84 450,0--18 925,0--103 375,0128,7--28,9--157,64. Mobilier de bureau Forfait/personne9-----94100.6253 690,0-----3 690,05,6-----5,6EQM_DA5. Matériel de campement Forfait/antenne3-----33000.457900,0-----900,01,4-----1,4EQM_DASubtotal 605 640,0--97 225,0--702 865,0923,3--148,2--1 071,5E. Formation des cadres /d Forfait11110,5-4,55,0007.6225 000,05 000,05 000,05 000,02 500,0-22 500,07,67,67,67,63,8-34,3SERVICES_DAF. Assistance technique de la FAO-Démarrage et mission appui à la mise en oeuvre Mois32222-1110,00015.24530 000,020 000,020 000,020 000,020 000,0-110 000,045,730,530,530,530,5-167,7SERVICES_DATotal Investment Costs 1 441 667,125 000,025 000,0207 350,022 500,0-1 721 517,12 197,838,138,1316,134,3-2 624,4II. Recurrent Costs A. Cellule nationale de coordination 1. Salaires Coordonnateur National Pers-mois666666362,2503.4313 500,013 500,013 500,013 500,013 500,013 500,081 000,020,620,620,620,620,620,6123,5SALIND_DARésponsable Administratif et Financier Principal Pers-mois666666361,8002.74410 800,010 800,010 800,010 800,010 800,010 800,064 800,016,516,516,516,516,516,598,8SALIND_DAResponsable Suivi-Evaluation Pers-mois666666361,5002.2879 000,09 000,09 000,09 000,09 000,09 000,054 000,013,713,713,713,713,713,782,3SALIND_DAResponsable Passation de Marchés Pers-mois666666361,5002.2879 000,09 000,09 000,09 000,09 000,09 000,054 000,013,713,713,713,713,713,782,3SALIND_DAResponsable communication et relations publiques Pers-mois666666361,3001.9827 800,07 800,07 800,07 800,07 800,07 800,046 800,011,911,911,911,911,911,971,3SALIND_DAAssistante Administrative et comptable des projets FIDA Pers-mois666666368001.224 800,04 800,04 800,04 800,04 800,04 800,028 800,07,37,37,37,37,37,343,9SALIND_DAAuditeur Interne Pers-mois666666361,6002.4399 600,09 600,09 600,09 600,09 600,09 600,057 600,014,614,614,614,614,614,687,8SALIND_DAChef comptable Pers-mois666666361,1251.7156 750,06 750,06 750,06 750,06 750,06 750,040 500,010,310,310,310,310,310,361,7SALIND_DAChauffeurs (2) Pers-mois2424242424241443500.5348 400,08 400,08 400,08 400,08 400,08 400,050 400,012,812,812,812,812,812,876,8SALIND_DAPlanton Pers-mois666666362000.3051 200,01 200,01 200,01 200,01 200,01 200,07 200,01,81,81,81,81,81,811,0SALIND_DAGardien Pers-mois666666361600.244960,0960,0960,0960,0960,0960,05 760,01,51,51,51,51,51,58,8SALIND_DAFemme de ménage Pers-mois666666361200.183720,0720,0720,0720,0720,0720,04 320,01,11,11,11,11,11,16,6SALIND_DASubtotal 82 530,082 530,082 530,082 530,082 530,082 530,0495 180,0125,8125,8125,8125,8125,8125,8754,92. Indemnités Charges sociales 16.5% des salaires13 617,513 617,513 617,513 617,513 617,513 617,581 704,720,820,820,820,820,820,8124,6SALIND_DAAssurance maladie Forfait444444241,2001.8294 800,04 800,04 800,04 800,04 800,04 800,028 800,07,37,37,37,37,37,343,9SALIND_DAIndemnités de transport du personnel (congés) Forfait888888482850.4342 280,02 280,02 280,02 280,02 280,02 280,013 680,03,53,53,53,53,53,520,9SALIND_DASubtotal 20 697,520 697,520 697,520 697,520 697,520 697,5124 184,731,631,631,631,631,631,6189,33. Frais de fonctionnement /e Fonctionnement véhicules Véhicules/an11111165,0007.6225 000,05 000,05 000,05 000,05 000,05 000,030 000,07,67,67,67,67,67,645,7FONCT_DAFonctionnement groupe électrogène Groupe/an0,50,50,50,50,50,533,0004.5731 500,01 500,01 500,01 500,01 500,01 500,09 000,02,32,32,32,32,32,313,7FONCT_DAFonctionnement bureau Bureau/an0,50,50,50,50,50,531,0001.524500,0500,0500,0500,0500,0500,03 000,00,80,80,80,80,80,84,6FONCT_DARedevance VSAT (Internet) Trimèstre222222121,2001.8292 400,02 400,02 400,02 400,02 400,02 400,014 400,03,73,73,73,73,73,722,0FONCT_DAFrais de communication (recharges) Forfait222222123000.457600,0600,0600,0600,0600,0600,03 600,00,90,90,90,90,90,95,5FONCT_DASubtotal 10 000,010 000,010 000,010 000,010 000,010 000,060 000,015,215,215,215,215,215,291,54. Réunions du comité de pilotage Réunions du comité de pilotage (2/an) /f Nombre11111163,5005.3363 500,03 500,03 500,03 500,03 500,03 500,021 000,05,35,35,35,35,35,332,0FONCT_DASubtotal 116 727,5116 727,5116 727,5116 727,5116 727,5116 727,5700 364,7177,9177,9177,9177,9177,9177,91 067,7 
15 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 3.1(Suite). Coordination et gestion du projet Detailed Costs QuantitiesUnit CostUnit CostBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total(FCFA '000)(EUR '000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs B. Unité de gestion du projet 1. Salaires /g Coordinateur technique Pers-mois121212121212721,8002.74421 600,021 600,021 600,021 600,021 600,021 600,0129 600,032,932,932,932,932,932,9197,6SALIND_DAResponsable Administratif et Financier Pers-mois121212121212721,6002.43919 200,019 200,019 200,019 200,019 200,019 200,0115 200,029,329,329,329,329,329,3175,6SALIND_DASpécialiste en agribusiness et développement des agro-entreprises Pers-mois121212121212721,3001.98215 600,015 600,015 600,015 600,015 600,015 600,093 600,023,823,823,823,823,823,8142,7SALIND_DASpécialiste en agriculture digitale Pers-mois121212121212721,3001.98215 600,015 600,015 600,015 600,015 600,015 600,093 600,023,823,823,823,823,823,8142,7SALIND_DASpécialiste genre, inclusion sociale et nutrition   Pers-mois121212121212721,3001.98215 600,015 600,015 600,015 600,015 600,015 600,093 600,023,823,823,823,823,823,8142,7SALIND_DAResponsable des infrastructures et environnement Pers-mois121212121212721,3001.98215 600,015 600,015 600,015 600,015 600,015 600,093 600,023,823,823,823,823,823,8142,7SALIND_DAAssistant suivi-évaluation Pers-mois121212121212721,1001.67713 200,013 200,013 200,013 200,013 200,013 200,079 200,020,120,120,120,120,120,1120,7SALIND_DAAssistant communication et gestion des savoirs Pers-mois121212121212721,1001.67713 200,013 200,013 200,013 200,013 200,013 200,079 200,020,120,120,120,120,120,1120,7SALIND_DAAssistant passation marchés Pers-mois121212121212721,1001.67713 200,013 200,013 200,013 200,013 200,013 200,079 200,020,120,120,120,120,120,1120,7SALIND_DAChef Comptable Pers-mois121212121212721,1251.71513 500,013 500,013 500,013 500,013 500,013 500,081 000,020,620,620,620,620,620,6123,5SALIND_DAAide-Comptable Pers-mois--12121212486000.915--7 200,07 200,07 200,07 200,028 800,0--11,011,011,011,043,9SALIND_DAOpérateur Radio Pers-mois121212121212722000.3052 400,02 400,02 400,02 400,02 400,02 400,014 400,03,73,73,73,73,73,722,0SALIND_DAChauffeurs Pers-mois4848484848482883500.53416 800,016 800,016 800,016 800,016 800,016 800,0100 800,025,625,625,625,625,625,6153,7SALIND_DAPlanton Pers-mois121212121212722000.3052 400,02 400,02 400,02 400,02 400,02 400,014 400,03,73,73,73,73,73,722,0SALIND_DAGardiens (2) Pers-mois2424242424241441600.2443 840,03 840,03 840,03 840,03 840,03 840,023 040,05,95,95,95,95,95,935,1SALIND_DAFemmes de ménage (2) Pers-mois2424242424241441200.1832 880,02 880,02 880,02 880,02 880,02 880,017 280,04,44,44,44,44,44,426,3SALIND_DASubtotal 184 620,0184 620,0191 820,0191 820,0191 820,0191 820,01 136 520,0281,5281,5292,4292,4292,4292,41 732,62. Indemnités /h Charges sociales 16.5% des salaires30 462,330 462,331 650,331 650,331 650,331 650,3187 525,846,446,448,348,348,348,3285,9SALIND_DAAssurance maladie Forfait111112121212701,2001.82913 200,013 200,014 400,014 400,014 400,014 400,084 000,020,120,122,022,022,022,0128,1SALIND_DAIndemnités de transport du personnel Forfait111112121212702850.4343 135,03 135,03 420,03 420,03 420,03 420,019 950,04,84,85,25,25,25,230,4SALIND_DASubtotal 46 797,346 797,349 470,349 470,349 470,349 470,3291 475,871,371,375,475,475,475,4444,43. Frais de fonctionement Fonctionnement véhicules /i Véhicules/an444444247,50011.43430 000,030 000,030 000,030 000,030 000,030 000,0180 000,045,745,745,745,745,745,7274,4FONCT_DAFonctionnement motos (2) Motos/an222222123000.457600,0600,0600,0600,0600,0600,03 600,00,90,90,90,90,90,95,5FONCT_DAFonctionnement groupe électrogène Groupe/an11111163,0004.5733 000,03 000,03 000,03 000,03 000,03 000,018 000,04,64,64,64,64,64,627,4FONCT_DAFonctionnement bureau An11111161,0001.5241 000,01 000,01 000,01 000,01 000,01 000,06 000,01,51,51,51,51,51,59,1FONCT_DARedevance VSAT (Internet) Trimèstre444444241,2001.8294 800,04 800,04 800,04 800,04 800,04 800,028 800,07,37,37,37,37,37,343,9FONCT_DAFrais de communication Forfait444444243000.4571 200,01 200,01 200,01 200,01 200,01 200,07 200,01,81,81,81,81,81,811,0FONCT_DASubtotal 40 600,040 600,040 600,040 600,040 600,040 600,0243 600,061,961,961,961,961,961,9371,4Subtotal 272 017,3272 017,3281 890,3281 890,3281 890,3281 890,31 671 595,8414,7414,7429,7429,7429,7429,72 548,3C. Antennes 1. Salaires /j Chefs d'antenne, specialiste en Agribusiness et conseil d'entreprise Pers-mois3636363636362161,2501.90645 000,045 000,045 000,045 000,045 000,045 000,0270 000,068,668,668,668,668,668,6411,6SALIND_DAExperts en inclusion sociale et nutrition Pers-mois3636363636362161,1001.67739 600,039 600,039 600,039 600,039 600,039 600,0237 600,060,460,460,460,460,460,4362,2SALIND_DAAssistants suivi-évaluation et gestion des savoirs Pers-mois3636363636362161,1001.67739 600,039 600,039 600,039 600,039 600,039 600,0237 600,060,460,460,460,460,460,4362,2SALIND_DAAssistants administratifs et comptables Pers-mois3636363636362166000.91521 600,021 600,021 600,021 600,021 600,021 600,0129 600,032,932,932,932,932,932,9197,6SALIND_DAChauffeurs (2/antenne) Pers-mois7272727272724323500.53425 200,025 200,025 200,025 200,025 200,025 200,0151 200,038,438,438,438,438,438,4230,5SALIND_DAGardiens (2/antenne) Pers-mois7272727272724321600.24411 520,011 520,011 520,011 520,011 520,011 520,069 120,017,617,617,617,617,617,6105,4SALIND_DAPlantons Pers-mois3636363636362162000.3057 200,07 200,07 200,07 200,07 200,07 200,043 200,011,011,011,011,011,011,065,9SALIND_DASubtotal 189 720,0189 720,0189 720,0189 720,0189 720,0189 720,01 138 320,0289,2289,2289,2289,2289,2289,21 735,42. Indemnités Charges sociales 16.5% des salaires31 303,831 303,831 303,831 303,831 303,831 303,8187 822,847,747,747,747,747,747,7286,3SALIND_DAAssurance maladie Forfait999999541,2001.82910 800,010 800,010 800,010 800,010 800,010 800,064 800,016,516,516,516,516,516,598,8SALIND_DAIndemnités de transport du personnel (congés) Forfait999999542850.4342 565,02 565,02 565,02 565,02 565,02 565,015 390,03,93,93,93,93,93,923,5SALIND_DASubtotal 44 668,844 668,844 668,844 668,844 668,844 668,8268 012,868,168,168,168,168,168,1408,63. Frais de fonctionement Fonctionnement véhicules /k Véhicules/an666666365,0007.62230 000,030 000,030 000,030 000,030 000,030 000,0180 000,045,745,745,745,745,745,7274,4FONCT_DAFonctionnement motos (6) Motos666666363000.4571 800,01 800,01 800,01 800,01 800,01 800,010 800,02,72,72,72,72,72,716,5FONCT_DAFonctionnement groupes électrogènes (3) An333333187,50011.43422 500,022 500,022 500,022 500,022 500,022 500,0135 000,034,334,334,334,334,334,3205,8FONCT_DAFonctionnement bureau An333333181,0001.5243 000,03 000,03 000,03 000,03 000,03 000,018 000,04,64,64,64,64,64,627,4FONCT_DARedevance VSAT (Internet) Trimestre121212121212721,2001.82914 400,014 400,014 400,014 400,014 400,014 400,086 400,022,022,022,022,022,022,0131,7FONCT_DAFrais de communication Forfait999999543000.4572 700,02 700,02 700,02 700,02 700,02 700,016 200,04,14,14,14,14,14,124,7FONCT_DASubtotal 74 400,074 400,074 400,074 400,074 400,074 400,0446 400,0113,4113,4113,4113,4113,4113,4680,5Subtotal 308 788,8308 788,8308 788,8308 788,8308 788,8308 788,81 852 732,8470,7470,7470,7470,7470,7470,72 824,5Total Recurrent Costs 697 533,6697 533,6707 406,6707 406,6707 406,6707 406,64 224 693,31 063,41 063,41 078,41 078,41 078,41 078,46 440,5Total 2 139 200,6722 533,6732 406,6914 756,6729 906,6707 406,65 946 210,43 261,21 101,51 116,51 394,51 112,71 078,49 064,9 
16 
Tchad Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) Table 3.2. Suivi-évaluation et gestion des savoirs Unit CostUnit CostDetailed Costs Quantities(FCFA(EURBase Cost (FCFA '000)Base Cost (EUR '000)Unit202220232024202520262027Total'000)'000)202220232024202520262027Total202220232024202520262027TotalDisb. Acct. I. Investment Costs A. Suivi-évaluation des activités et impacts Etude de référence Etude1--1-1325,00038.11225 000,0--25 000,0-25 000,075 000,038,1--38,1-38,1114,3SERVICES_DAAteliers d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA Nombre-1111152,0003.049-2 000,02 000,02 000,02 000,02 000,010 000,0-3,03,03,03,03,015,2SERVICES_DALogiciel de gestion financière (Voir FIPS) /a Forfait1-----1--------------BSI_DAEvaluation participative avec les bénéficiaires Zone--9---92,5003.811--22 500,0---22 500,0--34,3---34,3SERVICES_DAEnquêtes thématiques Enquete122221105,0007.6225 000,010 000,010 000,010 000,010 000,05 000,050 000,07,615,215,215,215,27,676,2SERVICES_DAMissions conjointes de supervision et de suivi (FIDA) /b Mission2222221225,00038.11250 000,050 000,050 000,050 000,050 000,050 000,0300 000,076,276,276,276,276,276,2457,3SERVICES_DAMissions conjointes de supervision et de suivi (FVC) /c Mission2222221225,00038.11250 000,050 000,050 000,050 000,050 000,050 000,0300 000,076,276,276,276,276,276,2457,3SERVICES_DARevue à mi-parcours (FIDA) /d Forfait--1---127,50041.923--27 500,0---27 500,0--41,9---41,9SERVICES_DARevue à mi-parcours (FVC) /e Forfait---1--127,50041.923---27 500,0--27 500,0---41,9--41,9SERVICES_DAEtude d'impact et achevement (FIDA) Forfait----11230,00045.735----30 000,030 000,060 000,0----45,745,791,5SERVICES_DAEtude d'impact et achevement  (FVC) Forfait----11227,50041.923----27 500,027 500,055 000,0----41,941,983,8SERVICES_DASubtotal 130 000,0112 000,0162 000,0164 500,0169 500,0189 500,0927 500,0198,2170,7247,0250,8258,4288,91 414,0B. Ciblage, genre et inclusion sociale Etude sur caractérisation personnes vulnérables et en situation d'handicap /f Pers.mois3-2---58,00012.19624 000,0-16 000,0---40 000,036,6-24,4---61,0SERVICES_DADialogue communautaires sur  la mobilisation et l'inclusion de jeunes et de femmes Département58105--285,5008.38527 500,044 000,055 000,027 500,0--154 000,041,967,183,841,9--234,8SERVICES_DAATI-FAO actualisation de la stratégie de Ciblage,d' inclusion sociale et d'intégration du genre assortie de 2 plans d'actions Pers.mois3-----315,00022.86745 000,0-----45 000,068,6-----68,6SERVICES_DAATI-FAO accompagnement à la mise en œuvre du Plan d'action Ciblage,d' inclusion sociale et d'intégration du genre Pers.mois22222-1010,00015.24520 000,020 000,020 000,020 000,020 000,0-100 000,030,530,530,530,530,5-152,4SERVICES_DAFormation sur les approches de ciblage, d'inclusion sociale et l’intégration du genre /g Département2540502525-1655000.76212 500,020 000,025 000,012 500,012 500,0-82 500,019,130,538,119,119,1-125,8SERVICES_DAAppuyer la mise en œuvre plan d'action sur l’entreprenariat au profit personnes en handicap Forfait-11111510,00015.245-10 000,010 000,010 000,010 000,010 000,050 000,0-15,215,215,215,215,276,2SERVICES_DASubtotal 129 000,094 000,0126 000,070 000,042 500,010 000,0471 500,0196,7143,3192,1106,764,815,2718,8C. Gestion des savoirs et communication Elaboration de la stratégie de gestion de savoirs et communication Forfait1-----12,0003.0492 000,0-----2 000,03,0-----3,0SERVICES_DAProduction et diffusion d'etudes de cas Forfait-1222299,00013.72-9 000,018 000,018 000,018 000,018 000,081 000,0-13,727,427,427,427,4123,5SERVICES_DAReportage et diffusion d'articles Nombre-1222183,5005.336-3 500,07 000,07 000,07 000,03 500,028 000,0-5,310,710,710,75,342,7BSI_DAProduction, montage et diffusion vidéos Forfait-1222183,5005.336-3 500,07 000,07 000,07 000,03 500,028 000,0-5,310,710,710,75,342,7BSI_DAProduction d'affiches et brochures /h Nombre-5----53,5005.336-17 500,0----17 500,0-26,7----26,7BSI_DAVoyages d'echanges (cooperation sud-sud ) Cameroun, Senegal, Mali Nombre-211--43,0004.573-6 000,03 000,03 000,0--12 000,0-9,14,64,6--18,3SERVICES_DASubtotal 2 000,039 500,035 000,035 000,032 000,025 000,0168 500,03,060,253,453,448,838,1256,9Total 261 000,0245 500,0323 000,0269 500,0244 000,0224 500,01 567 500,0397,9374,3492,4410,9372,0342,22 389,6 
Tchad
Rapport de conception
Annexe 4: Analyse économique et financière
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
ANNEXE 4 : ANALYSE ECONOMIQUE ET FINANCIERE  
1.  Cette annexe présente la méthodologie, les hypothèses utilisées et les principaux résultats de l'analyse financière 
et économique ex-ante du Projet de renforcement de l'innovation dans l'entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et 
Femmes du Tchad (RENFORT). L’objectif est d’identifier, de calculer et de comparer les flux en termes de coûts et 
d’avantages du projet afin d’apprécier sa viabilité d’une part du point de vue des jeunes et femmes promoteurs/trices 
d’agroentreprises et d’activités génératrices de revenus (AGR) bénéficiaires (analyse financière) et d’autre part du point 
de vue de la société et de l’économie nationale dans son ensemble (analyse économique). 
2.  La méthodologie utilisée est une analyse coûts-bénéfices qui repose sur l’estimation en termes monétaires des 
coûts  et  des  avantages  du  projet.  Elle  vise  à  évaluer  les  effets  et  impacts  de  l’adoption  des  nouvelles  techniques, 
technologies et innovations proposées par le projet sur la situation financière des bénéficiaires. Cette analyse est basée 
sur  les  données  primaires  et  secondaires  collectées  sur  le  terrain  par  la  mission  de  formulation  (visites  de  terrain 
effectuées par les cadres des ministères impliqués) et sur l’expérience des projets FIDA (PARSAT, RePER, G5 Sahel), 
de l’Office National pour la Promotion de l'Emploi et des autres partenaires de mise en œuvre des projets/programmes 
aux Tchad.   
3.  Dans l’ensemble, les résultats de l’analyse économique montrent que le RENFORT est un projet rentable, avec un 
taux de rentabilité interne économique de base de 19,8 % et une valeur actuelle nette de 67,8 millions d’Euros soit 47,2 
milliards  de  FCFA  pour  un  coût  d’opportunité  économique  du  capital  de  6,5%.  En  tenant  compte  des  mesures 
d’atténuation des émissions de Gaz à Effet de Serre (GES) évaluées au prix du marché (soit 25 Euro/t|CO2e)1, le projet 
pourrait  générer  une  valeur  actuelle  nette  (VAN)  de  75,7  millions  d’Euros  et  un  TRIE  de  21,0%.  Ces  indicateurs 
économiques  sont  plus  élevés  en  tenant  compte  des  fourchettes  d'estimation  de  prix  de  carbone  avec  des  valeurs 
basses  (42  USD  en  moyenne  par  tonne)  et  élevées  (104  USD  en  moyenne  par  tonne).  Ces  résultats  sont  très 
satisfaisants étant donné que certains bénéfices générés par le projet sont difficiles à quantifier et donc n’ont pas été 
pris en compte. Une analyse de sensibilité conduite sur la base des risques potentiels identifiés dans le cadre de la 
mise œuvre des activités du projet en confirme sa robustesse.  
I.  ANALYSE FINANCIERE  
1.1-  Méthodologie et hypothèses utilisées.  
4. 
Identification  des  avantages.  La  mise  en  œuvre  des  activités  des  composantes  du  RENFORT  :  (i) 
Développement  des  agro-entreprises  rentables  et  résilientes,  (ii)  Amélioration  de  l'écosystème  de  l'entrepreneuriat 
agricole et (iii) Coordination et gestion, devraient permettre de touchées 82000 bénéficiaires et générer plusieurs flux 
d’avantages. Il s’agit de : (i) l’augmentation de la productivité, de la valeur ajoutée et des revenus des jeunes et femmes 
promoteurs/trices  d’agro-entreprises  et  d’activités  génératrices  de  revenus  (AGR)  grâce  à  l’accès  durable  aux 
technologies,  innovations  et  pratiques  résilientes  et  durable  (intrants  agricoles,  équipements  et  matériels, 
infrastructures) de production, de transformation/commercialisation de produits agricoles et de prestations de services 
à l’agriculture,  l’accès aux technologies numériques, aux formations, au mentorat et au coaching ; (ii) aux facilités de 
mise en marché à travers l’établissement de partenariats commerciaux et productifs dans les filières agricoles,  animales 
et halieutiques prioritaires  et la mise en place d’infrastructures structurantes de marché telles que les marchés de demi-
gros et les pistes rurales ;  (iii) L’autonomisation financière en particulier des jeunes et des femmes en insertion par la 
promotion de l’entrepreneuriat, le renforcement des agro-entreprises et d’AGR, l’accès au financement et la création 
d’emplois durables par la formation aux métiers ;  (iv) l’amélioration de l’état nutritionnel et du niveau d’alphabétisation 
des ménages par la promotion d’agro-entreprises sensibles à la nutrition, l’éducation nutritionnelle et l’alphabétisation 
fonctionnelle; (v) l’inclusion économique et sociale des personnes vulnérables notamment en situation d’handicap et le 
renforcement du capital humain.   
5.  Modèles financiers. Les expériences en matière d’entrepreneuriat agricole au Tchad et d’autres projets dans la 
sous-région comme INCLUSIF du Mali, PEA jeunes du Cameroun, Agribusiness Hub du Nigeria, Youth Agripreneurs et 
ENABLE Youth de l’IITA ont démontré l’intérêt des jeunes pour les filières à maturation rapide quel que soit le maillon 
d’activité. Les chaines de valeur prioritaires et ciblées par le RENFORT sont les cultures maraichères, la pêche et la 
pisciculture, le petit élevage, la production des semences et des intrants agricoles, et la transformation des produits 
1 https://markets.businessinsider.com/commodities/co2-european-emission-allowances 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
agroalimentaires  dans  lesquelles  les  jeunes  et  les  femmes  sont  actuellement  engagées  et  qui  leur  offre  plus 
d’opportunités économiques.  
6. 
 Sur la base de ces expériences et des différents parcours définis par le RENFORT  treize modèles d’activités ont 
été définis: Pour le parcours incubation-insertion économique des jeunes et femmes : (i) la production maraichère sur 
0,25ha avec système d’irrigation californien;(ii) la production maraichère sur 0,25ha avec système d’irrigation Goutte à 
goutte (GAG); (iii) L’embouche ovine de 10 tête par cycle ; (iv) L’élevage de poulet traditionnel en semi intensive pour 
22  têtes  de  noyau  reproducteur;  (v)  La  production  de  poisson  en  étang  sur  1800  m3  exploité  par  6  jeunes,  (vi)  La 
fabrication de matériels agricoles et prestations de services en lien avec les personnes en situation d’handicap. Pour le 
Parcours accélération-Renforcement des agroentreprises des jeunes et femmes:  (vii) La production maraichère sur 
0,25  ha  pour  les  très  petites  entreprises  ou  1ha  pour  les  petites  entreprises;(viii)  La  transformation  des  produits 
maraichers d’une capacité de 4,5 tonnes/an,  (viii) Le fumage de poisson d’une capacité de 12 tonne/an de poisson 
frais;  (ix)  La  production de fonio sur  2ha;  (xi)  La production  de  farine  enrichies  à la  spiruline  pour la promotion  des 
produits  à  haute  valeur  nutritionnel ;    (xii)  Partenariats  commerciaux  standards  (PCS)  de    production  et 
commercialisation de sésame; (xiii) Partenariat Public Privé Petit producteur (4P) de collecte et de transformation de 
poisson  sur  les  partenariats  commerciaux/productifs ;  Pour  le  parcours  vulgarisation  ou  intensification  durable,    les 
mêmes  profils  d’activités  ont  été  modélisés  avec  des  performances  plus  faibles  étant  données  le  niveau  d’appui 
apportés  par  le  projet.    L’employabilité  dans  le  cadre  de  cette  analyse  a  été  pris  en  compte  en  termes  d’emplois 
temporaires  ou  permanents  crées  ou  renforcés  au  sein  des  agroentreprises  promues,  mais  aussi  en  termes  de 
nouvelles  opportunités  d’emplois  offertes  aux  jeunes  et  femmes  au  sein  d’autres  entreprises  par  la  formation  aux 
métiers.  
7.  Prix financiers. Au Tchad, les prix des produits agricoles sont librement déterminés par le marché, selon la loi de 
l'offre et de la demande. Les prix retenus pour les principaux produits sont : 220 FCFA/kg pour la tomate, 200 FCFA /kg 
pour le gombo, 2250 FCFA pour une tête poulet de chair, 60 000 FCFA pour une tête de mouton, 660 FCFA/kg pour le 
fonio, 450 FCFA/kg de sésame, 800 FCFA/kg de poisson et entre 1000FCFA et 1200 FCFA/kg de farines enrichies. Les 
prix  des  produits  transformés  et  des  différents  intrants  sont  présentés  dans  l’annexe  de  l’analyse  économique  et 
financière.   
8.  Main  d’œuvre.  La  main-d’œuvre  a  été  prise  en  compte  dans  le  calcul  des  coûts  de  production  des  différents 
modèles  élaborés.  La  main-d’œuvre  employée  est  constituée  de  main-d’œuvre  familiale,  de  main-d’œuvre  salariée 
temporaire  et  de  main  d’œuvre  salariée  permanente.  Le  coût  de  la  main-d’œuvre  salarié  temporaire  retenu  dans 
l’analyse financière correspond à la rémunération journalière moyen versée par les agroentreprises soit 2000FCFA/jour 
par personne.  La main-d’œuvre familiale est prise en compte de deux façons dans les modèles financiers : i) le calcul 
des  coûts  et  avantages  sans  valorisation  de  la  main-d’œuvre  familiale,  en  considérant  que  la  rémunération  de 
l’exploitant est comprise dans la marge nette et (ii) le calcul avec valorisation de la main-d’œuvre familiale au prix de 
500 FCFA/jour par personne comme coût réel intégré dans le calcul de la rentabilité des activités représentant les frais 
de subsistances journalières du promoteur ou des membres de sa famille associés (nourriture, transport,...). Pour les 
emplois salariés permanents le cout unitaire moyen retenu est de l’ordre de 60 000 FCFA/mois.  
9.  Taux d’actualisation. Pour l'analyse financière, un taux d’actualisation de 10% correspondant à la moyenne entre 
le taux d’intérêt des dépôts au Tchad2 entre 2015-2017 de l’ordre de 2,45%, du taux d’intérêt sur le crédit dans la zone 
du projet de l’ordre de 24% et tenant compte du taux d’inflation au Tchad de l’ordre de 3% a été retenu. 
10.  Situation sans projet3. Dans le cadre de l’insertion économiques des jeunes et des femmes, le cout d’opportunité 
du travail d’un jeune sans emploi et dont la main d’œuvre est valorisée au sein d’une exploitation familiale4 (moyenne 
ménage type moyen et pauvre) a été retenue. Un taux de 25% du cout total de la main d’œuvre familiale mobilisée 
dans  une  exploitation  type  familiale  a  été  définie.  Dans  le  cadre  de  l’accélération  et  renforcement  des  activités 
économiques, la situation sans projet5 retenue reflète les pratiques courantes des agroentreprises et AGR (faible accès 
aux infrastructures de production et de marché, utilisation d’intrants de faible qualité et faible accès aux technologies et 
innovations).  
2 Selon les données de la banque mondiale (WDI, 19 mars 2021) 
3 Voir la feuille « description des modèles » joint à la présente l’annexe (version Excel). 
4 Calcul effectué pendant la mission de conception du RePER et basé sur les données du Plan national d’investissement di 
secteur rural au Tchad (PNISR, 2014) 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
11.  Situation avec Projet. La situation avec projet présente les technologies et améliorations qu’apporteront le projet. 
Les détails sur les paramètres techniques clés en situation avec projet et pour les différents modèles sont présentés ci-
dessous.  
Tableau 1 : Hypothèses de base dans la situation avec projet 
1-2. Résultats financiers 
12.  Les résultats et indicateurs financiers clés montrent que les différents modèles d’agroentreprises et d’AGR types 
préparés  pour  la  présente  analyse  sont  profitables  avec  des  marges  nettes  additionnelles  et  des  retours  sur 
investissement intéressants (valeurs actuelles nettes (VAN) et positives et des ratios bénéfices-coûts supérieurs à un). 
Les modèles d’entreprises jeunes promues permettent de gagner un revenu mensuel en situation de croisière (A partir 
de  l’année  3)  répondant  au  minimum  et  voir  supérieur  au  Salaire  minimum  Agricole  Garanti  (SMAG),  au  Salaire 
1- Mini maraichage sur 0,25ha  en système californien  avec système de pompage à  énergie solaire exploité par un jeune  2- Mini maraichage sur 0,25ha  en système  goutte à goutte avec système de pompage à  énergie solaire exploité par un jeune  3- Embouche ovine Accès aux races améliorées d'ovins de  caprins ou de bovins.  Accès aux Aliments de qualité,au soins vétérinaires,  Formation et accompagnement sur les bonnes techniques de conduite d'élevage. Durée du cycle 45-60 Jours, 3 -4 cycles par an, noyau de 10 têtes par cycle *4 bandes.  (cid:10)4- Elevage de volaille traditionnelle en semi-intensive Accès aux technologie de production de poussins d'un jour  ou de géniteurs de qualité Accès aux technologies de production d' aliments de qualité,  soins vétérinaires, Formation sur les  bonne technique de conduite d'élevage , Durée du cycle: 5-8 mois avec des vente  par bande echelonnée. Rendement: 3,8 pontes*11 oeufs/an/géniteurs5-Production de poisson  en etang ou bassin d'une capacité de 1800m3 ou  en cage flottante sur 144 m3Accès aux technologie de production de alevins  de qualité (tilapia, clarias, etc)Accès aux technologies de production d' aliments de qualité,  soins vétérinaires,Formation sur les  bonne technique de conduite piscicoleDurée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par anRendement: 2 tonnes par etang de 300m3 6- Prestation de services et réparation d'outillage (personnes handicapés) Formation à aux metiers Installation d'atelier de fabrication et de reparation d'outillage agricole, Marge nette prestation minimum mensuel > ou = au Salaire Minimum Agricole Garanti (SMAG) 7-Production maraichère sur 1 ha  en système goutte à goutte avec système de pompage à  énergie solaire (PE)Accès aux  systèmes d'irrigation performents: semi- californien ou  Goutte à goutte avec énergie solaire.  Accès aux semences maraichères de qualité, et meilleure gestion des pesticides,  Accès aux infrastructures de stockage et au marché:  réduction de pertes post récolte , meilleurs prix et rendements.   Formation, accompagnement. Tomate: 2-3 cycle par an (90jours); Oignon: 2 cycles (4mois)  et gombo: 1 cycle par an (60jours-120jours)Rendement avec projet: Tomate: 20tonnes.ha; Gombo: 10 tonnes/an en systeme californien                                       Tomate: 25tonnes.ha; Gombo: 11 tonnes/an en systeme GAGRendement sans projet: Tomate: 11 tonnes/ha; Gombo: 7 tonnes/an8-Tranformation de produits maraichers par un groupement de femme d'une capacité de 4,5 tonne/an de produits frais Capacité de transformation accrue à 4-5 tonne/an ,Accès aux quipements de séchage performants (sechoir solaire, bâches..) Respect des règles d'hygiène,amélioration de emballage, accès aux meilleurs prix..9-Tranformation de poisson: Fumage/sechage de poisson par des groupements de femme ou de jeuneCapacité  de transformation accrue à  10-15 tonne/an , Equipements performants ( Fours améliorés, séchoirs solaires,..)Respect des règles d'hygiène,amélioration de emballage, accès aux meilleurs prix10 -Production de Fonio sur 2ha par un groupementAccès Intrants  de  bonne qualité, Accès aux équipements (décortiqueuse, vanneuse, batteuse, …) pour  réduire  la Pénibilité du travail de récolte et de traitement post récolte, gain en terme de temps de travailAccès aux infrastructures de stockage et de marché:  réduction des  pertes post récolte et accès aux meilleurs prix 11- Fabrication de farines enichies à la spiruline Capacité de transformaiton accrue à 7 tonne/an , Equipements performants ( Torrefacteur, table de tri, moulin, séchoirs, lot de petis materiels....)Respect des règles d'hygiène,amélioration de emballage, accès aux meilleurs prix12- Modèle de partenariat commerciaux standard- Contrat type simple:  Production commercialisation de produits agricoles (Sesame, produits mariachers, céreéles, poisson, poulet, etc)Accès aux techniques et technologies performents ( intrants de qualité, equipements performents de recolte de traitements post récolte, de production) Accès à l'encadrement, et fixation des prix (meilleurs prix)13- Modèle de partenariat productifs 4P: (Sesame, poisson, élevage,  céréales)Accès aux techniques et technologies performents ( intrants de qualité, equipements performents de recolte de traitements post récolte, de production) Accès à l'encadrement, et fixation des prix (meilleurs prix)Cofinancement des investissements, des intrants agricoles, services d’accompagnement des associations/coopératives de producteurs partenaires par L’agrégateur (le privé) ainsi que la fourniture de matières premières par les associations/coopératives au privé sur la base de cahiers de charges définis à l’avanceJeunes et femmes en Accélération/vulgarisation/employabilitéHypothèses de base-Situation avec projet Parcours RENFORTModèles financiersJeunes et femmes en insertion: Parcours Incubation  et employabilité Accès aux  systèmes d'irrigation performents: semi- californien ou  Goutte à goutte avec énergie solaire.  Accès aux semences maraichères de qualité, et meilleure gestion des pesticides,  Accès aux infrastructures de stockage et au marché:  réduction de pertes post récolte , meilleurs prix et rendements.   Formation, accompagnement. Tomate: 2-3 cycle par an (90jours); Oignon: 2 cycles (4mois)  et gombo: 1 cycle par an (60jours-120jours)Rendement avec projet: Tomate: 20tonnes.ha; Gombo: 10 tonnes/an en systeme californien                                       Tomate: 25tonnes.ha; Gombo: 11 tonnes/an en systeme GAGRendement sans projet: Tomate: 11 tonnes/ha; Gombo: 7 tonnes/an 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG)  6 et au revenu mensuel moyen par habitant au Tchad (58 $)7  malgré la 
prise en compte des coûts de la main d’œuvre familiale comme coût réel d’exploitation. Le revenu net mensuel avec la 
prise en compte de la main d’œuvre familiale en dépenses d’exploitation se situe entre 68000FCFA et 87000FCFA pour 
un  jeune  agripreneurs  produisant  sur  0,25ha  de  maraîchage,  66000  FCFA  pour  l’aviculture,  68000FCFA  pour 
l’embouche, 112900FCFA pour la pisciculture8 et 78000FCFA pour la prestation de services.  
13.  Pour les modèles de parcours incubation, le bénéfice net annuel est compris entre 793800 FCFA et 1355000 FCFA, 
avec un taux de rentabilité situé entre 23% et 28%, pour un ratio bénéfice coût compris entre 1,23 et 1,83. Pour les 
agroentreprises en parcours accélération et intensification durable le bénéfice net annuel se situe entre 891000 FCFA 
et  17  000000  FCFA  en  fonction  de  la  taille  de  l’agroentreprises,  avec  un  TRI  et  un  Ratio  bénéfice  coût  compris 
respectivement entre 17,9 -77,9% et 1,27-1,95.   
Tableau 2 : Résumé de l’analyse financière-parcours insertion-incubation-employabilité 
Tableau 3 : Résumé de l’analyse financière-parcours Accélération-vulgarisation-employabilité(i) 
Tableau 4 : Résumé de l’analyse financière-parcours Accélération-intensification durable-employabilité (ii)  
6- Décret 11-055 2011-01-21 PR/PM/MFPT portant relèvement du Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG) et du Salaire Minimum 
Agricole Garanti (SMAG) au Tchad (https://www.ilo.org/dyn/natlex/docs/ELECTRONIC/97322/115431/F-1948787595/TCD-97322.pdf ).  
SMAG :  51000 FCFA, SMIG= 60000 FCFA 
7 Banque mondiale, 2019, soit 33000FCFA 
8 Le modèle de pisciculture reste très sensible au rationnement des alevins en grossissement (quantité et prix des aliments) 
Marge nette* annuelle Revenu net* mensuel VAN (@10%,10ans)TRIRatio B/CMaraichage sur 1ha système californien 3 270 500272 5426 593 55727,2%1,55Maraichage sur 1ha système goutte à goutte 4 189 500349 1257 171 06522,8%1,43Ferme piscicole en étang 6*300m38 132 000677 66716 006 37125,7%1,23Mini maraichage sur 0,25ha-Système californien 817 62568 1351 648 38927,2%1,55Mini maraichage sur 0,25ha-Système goutte à goutte 104737587 2811 792 76622,8%1,43Embouche ovine820 86468 4053 998 341N/A1,49Aviculture traditionnelle semi-intensive 793 78166 1483 532 891N/A1,83Ferme piscicole en étang 300m31 355 333112 9442 667 72825,7%1,23Prestation de services 944 50078 7085 275 955N/A1,32Modèles  Financiers Modèlesde références Kit promues  en incubation-insertion-RENFORT(TPE**)* En situation de croisière (Après l'année 3 )**TPE= Très petite entreprise Indicateurs financiersValeur Δ par rapport à la Situation sans projet Maraichage sur 0,25ha-Système goutte à goutte 1 027 625492%85 6351 103 47117,9%1,44Transformation de produits maraichers891 13250%74 2611 465 79777,9%1,77 Maraichage sur 1ha système goutte à goutte 4 110 500492%342 5424 413 88417,9%1,44 Tranformation (fumage) de poisson5 572 00096%464 3333 596 27814,2%1,27Ratio B/CModèles types TPE** renforcés par le RENFORT Modèles types PE*** renforcés par le RENFORT Modèles  Financiers * En situation de croisière (Après l'année 3 )**TPE= Très petite entreprise ; ***PE= Petite entrepriseVAN (@10%,10-15 ans)TRIMarge nette* annuelle Revenu net* mensuel Indicateurs financiers 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
II.  ANALYSE ECONOMIQUE 
2.1-Méthodologie et hypothèses 
14.  L’analyse économique  du  RENFORT  se  base  également sur  les  avantages  générés  par  les  agroentreprises  et 
AGR concernées par l'analyse financière. Cette analyse comprend les principaux avantages résultant des appuis aux 
chaines de valeur ciblées. L’analyse économique a été effectuée sur Une période de 20 ans, correspondant à la durée 
de vie estimée des avantages générés par le Projet (durée de vie des infrastructures piscicoles et maraichers, marchés 
de demi-gros). 
15.  Taux de change d’ombre. L’analyse économique est effectuée en prix constants de 2020 et un taux de change 
d’ombre de 697,0 FCFA pour 1 Euro et 581,1 FCFA pour 1 USD a été utilisé pour prendre en compte la correction de 
change dans l’analyse économique, afin de refléter la valeur réelle de ses différentes devises (couts de transactions et 
flux de capitaux). Il est calculé à partir des données de la Banque Mondiale9 sur les importations, les exportations et les 
droits et taxes sur les importations et les exportations, en appliquant la formule suivante : 
SER représente le taux de change de référence, 
OER le taux de change officiel, 
M la valeur CAF des importations, 
Tm le taux des droits sur les importations, 
X la valeur FOB des exportations, 
Tx le taux des taxes sur les exportations 
16.  Un taux d’escompte de 6,5%10 considéré comme coût d’opportunité social du capital au Tchad et correspondant 
au rendement moyen des titres public Tchadien en 2021 a été retenu.  
17.  Facteurs de conversion. Les prix et les coûts financiers ont été convertis en coûts économiques en déduisant les 
taxes),  les  subventions  et  autres  transferts.  Des  facteurs  de  conversion  différents  ont  été  utilisés  pour  différentes 
catégories de produits : 0,77 pour les intrants agricoles importés, 0,63 pour les équipements et matériels importés, 1,27 
pour  le  sésame,  0,85  pour  les  biens  et  services  locaux  échangeables,  1  pour  les  intrants  et  produits  locaux  non 
échangeables afin de refléter les taxes et droits de douane qui varient par produit. Le facteur de conversion pour la 
main-d'œuvre a été calculé sur la base du taux de chômage11global, le taux de chômage des jeunes et le taux de sous-
emploi12 soit 0,72.  
9 World Development Indicators 
10https://www.beac.int/m-des-titres-publics/annonces-et-communiques/  
12 https://www.afdb.org/fr/countries/central-africa/chad/chad-economic-outlook ,  
Politique nationale de l'emploi et de la formation professionnelle au Tchad (PNEFP 2014) 
Valeur Δ par rapport à la Situation sans projet Production de fonio sur 2ha par un groupement de femmes 355 704519%1 391 374N/A1,82Production de farine enrichie à la spiruline 2 690 230437%8 021 37535,2%1,95Partenariats commerciaux standard-Production commercialisation de sésame 1 762 750228%2 536 47425,4%1,84Partenariats de type 4P-Production et conditionnement de poisson17 274 36367%22 525 54327,5%1,35Indicateurs financiers* En situation de croisière (Après l'année 3 )Agroentreprises sensible à a nutrition Partenariats commerciaux et productifs Modèles  Financiers Marge nette* annuelle VAN (@10%,10-15 ans)TRIRatio B/C XMTxXTmMOERSER 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
18.  Couts  économiques.  Les  couts  des  deux  composantes  techniques  du  projet  et  de  la  composante  gestion  et 
coordination ont été convertis en coût économique à l’aide du logiciel Costab. Un coût récurrent représentant environ 
20%  des  coûts  de  coordination  a  été  pris  en  compte  après  l’achèvement  du  projet  afin  de  refléter  les  coûts 
qu’engagerons les services techniques de l’Etat tchadienne pour poursuivre l’appui technique et l’entretien de quelques 
infrastructures  structurantes  réalisées  pendant  la  mise  en  œuvre  du  projet.  Certaines  déductions  ont  été  faites 
directement dans le Costab notamment les subventions directes (couts des travaux d’aménagements hydroagricoles 
maraichers  et  piscicoles,  infrastructures  de  stockage  et  de  conditionnement,  les  appuis  en  équipements/matériels 
agricoles de production, de transformation et de conservation divers, les appuis en fonds de roulement pour couvrir les 
intrants  et  autres  charges  divers du  premier  cycle  de  production)  apportés  aux  jeunes et  femmes  promoteurs/trices 
d’entreprises déjà pris en compte dans les modèles d’entreprises, avant de générer les coûts économiques.  
19.  Consolidation  des  avantages.  Une  fois  la  conversion  des  prix/coûts  financiers  en  prix/coûts  économiques 
contenu  dans  les modèles, les  bénéfices  additionnels  des différentes  activités modélisées  ont été  consolidés  sur  la 
base du nombre d’agroentreprises, d’AGR bénéficiaires soutenus, d’un taux de survie, ou d’adoption définit par activité. 
Les paramètres pour l’agrégation des bénéfices économiques sont présentés dans le tableau ci-dessous.  
Tableau 5 : Paramètres de consolidation des bénéfices économiques additionnels  
20.  Analyse économique des pistes rurales : Les avantages économiques des pistes rurales pris en compte dans 
la présente analyse ont été bâtis sur la base des hypothèses de calculs effectués pendant la mission de formulation du 
RePER. Il s’agit de : (i) la réduction du taux des pertes post-récolte de 1% ; (ii) l’augmentation du prix payé au producteur 
de 5% ; (iii) l’augmentation des superficies cultivées et des rendements de 2%, (iii) Un coût additionnel de production, 
découlant  de  l’augmentation  des  superficies  emblavées  ou  de  la  capacité  de  production.  Il  faut  noter  que  d’autres 
bénéfices tels que : (i) le développement du commerce, des services et des activités génératrices de revenus autours 
des pistes ; et (ii) la diminution du coût d’exploitation des véhicules n’a pas pu être pris en compte. Un coût d’entretien 
annuel après la réalisation des pistes de 10% du coût total des travaux sur la durée d’analyse est pris en compte. Le 
modèle économique  a été bâtit  sur  l’hypothèse  d’une  zone d’influence  d’un  rayon  de  10 km de  part  et  d’autre  d’un 
segment de piste de 10 Km.  L’analyse menée sur la base des hypothèses susmentionnées aboutit à un taux rentabilité 
économique de 26,5% et une VAN de 4,9 milliards de FCF soit 7,2 millions d’Euros pour la réalisation de 150 km de 
pistes.   
21. 
Bénéfices environnementaux. Les externalités environnementales du RENFORT ont été estimées à l'aide de 
l'outil EX-ACT, développé par la FAO, pour réaliser le bilan carbone des projets. Pour le RENFORT, il faut noter que les 
estimations des émissions de GES restent indicatives et devront être actualisés au cours de la mise en œuvre en raison 
de son approche fortement axé sur la demande.  Les hypothèses de calculs sont basées sur les caractéristiques des 
zones agroécologiques intervention du projet (zone tropicale sec avec des sols Sablonneux), l'utilisation et la gestion 
Parcours RENFORT 2 0222 0232 0242 0252 0262 027TotalTaux de viabilité après 3 ans : 50%TPE08502 4803 1003 1001 55011 080Maraichage 37%Pisciculture 5%Embouche ovine 23%Avicuture 23%prestation de services agricoles 12%TPE2505008001 0001 0004504 000PE508010012010050500Maraichage 31%Transformation produits maraichers 58%Fumage de  poisson 11%Taux d'adoption: 50% -60%010 00011 00012 00013 0007 15053 150Activités de production 40%Transformation produits maraichers 60%Employabilité Avantages économiques non pris en compte dans la présente analyse7501 6132 7203 3753 2751 53813 2701 05013 04317 10019 59520 47510 73882 0001 050    14 093   31 193  50 788         71 263    82 000  Total bénéiciairesParcours Accélération Parcours Incubation Parcours VulgarisationTaux de viabilité après 3 ans : 65 % 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
des terres, les pratiques agricoles dans les situations avec et sans projet et des hypothèses de répartition par domaine 
d’activités soutenus. Les principaux changements apportés par les activités du projet ont été inclus dans les différents 
modules  de  l’outil.  Il  s’agit  de:  (i)  l’aménagement  de  nouveaux  sites  maraichers  avec  installation  de  système  de 
pompage solaire sur environ 1034 ha dont 500 ha mis en place en gestion collective pour l’insertion économique des 
jeunes  et  femmes  et  534  ha  en  demande  individuel  à  travers  le  financement  direct  ou  le  guichet  du  financement 
IGREENFin,    (ii)  le  renforcement  d’environ  350ha  de  sites  maraichers  existants  par  la  réalisation  d’aménagement 
maraichers économes en eaux; (iii) La production de céréales notamment le fonio et le sésame sur environ  345 ha, la 
mise en place d’environ 40 ha de sites piscicoles pour atténuer l’exploitation abusive et anarchique des ressources 
naturels halieutiques, (iv) L’introduction et le renforcement des pratiques d’élevage pour environ 85000 têtes de bétails. 
22. 
L’estimation des avantages indique un potentiel d’atténuation de l’ordre de 791000 tonnes équivalent carbone 
(TeqC) sur une durée de 20 ans, soit 22,4 TeqC/an/hectare sur une superficie totale d’environ 1780 ha. La baisse des 
émissions  de  gaz  à  effet  de  serre  dans  le  cadre  du  RENFORT  résulterait  des  meilleures  pratiques  agricoles  de 
conservation, gestion des eaux et des sols, ainsi que des résidus agricoles, la réaffectation des terres dégradés à des 
pratiques agricoles résilientes. Malgré une forte émission de GES liée à la faible gestion des résidus d’élevage, le projet 
mettra un grand accent sur l’élevage semi intensive, l’adoption de pratiques et espèces à cycle court pour l’insertion et 
le renforcement économiques des jeunes, ainsi que la gestion des résidus issus de l’élevage.  L’utilisation des énergies 
renouvelables en substitution au carburant pour l’exhaure dans les sites maraichers, aux combustibles et l’électricité 
pour plusieurs entreprises de conditionnement, transformation de produits agricoles constitue également une source 
importante d’atténuation des émissions de GES. Les émissions de GES seront essentiellement liées à l’utilisation de 
fertilisant, à la réalisation des infrastructures de marchés et de travaux d’aménagement hydro-agricole maraichers.  
23.  . Selon la note d'orientation de la Banque mondiale sur le prix fictif du carbone dans l'analyse économique des 
projets de développement, il est recommandé que l’analyse économique utilise une fourchette d'estimation du prix du 
carbone avec des valeurs basse (42 USD par tonne) et élevée (104 USD par tonne) et pour un prix social du carbone 
actuel sur le marché (25 Euro soit 30 USD par tonne). Les TRIE du programme si les bénéfices environnementaux 
étaient pris en compte dans les avantages économiques du projet, sont présentés comme suit :  
Tableau 6 : Résultats économiques du projet intégrant les bénéfices environnementaux 
2.2- Résultats économiques de base et analyse de sensibilité 
24.  Les résultats de l’analyse économique montrent que les avantages du projet sont tout à fait positifs.  Le taux de 
rentabilité interne économique TRIE) de base du Projet s’établit à 19,8%. La valeur actuelle nette (VAN) est estimée à 
47,2  milliards  de  FCFA  soit  67,8  millions  d’euros  (Pour  un  budget  total  de  90,5  millions  d’Euros).  Cependant,  ces 
indicateurs économiques devraient être plus élevé si l’on prend en compte les avantages liées aux actions d’éducation 
nutritionnelle, d’alphabétisation fonctionnelle, les avantages liés aux marchés de demi-gros, et les bénéfices indirectes 
liées aux pistes rurales.  
25.  Analyse  de  sensibilité.    Les  risques  identifiés  dans  le  cadre  logique  devraient  avoir  pour  conséquences 
l’augmentation des coûts de mise en œuvre du projet, la baisse ou un retard dans la génération des avantages ou un 
faible taux de survie des entreprises ou d’adoption des technologies et innovations promues par le projet. L’analyse de 
sensibilité basée sur les augmentations de 10%, 20% et de 30% des coûts du projet montre des taux de rentabilité 
respectivement de 18,6%, 17,4% et 16,4%, ce qui dénote de la solidité des résultats face au risque d’augmentation des 
coûts des activités qui seront promues dans le cadre du projet. Les VAN correspondantes à ces niveaux de hausse des 
coûts seraient respectivement de 63,9 millions d’Euros, 60,1 millions d’Euros et 56,3 millions d’Euros.  
26.  L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10%, 20% et 30% des revenus dues au projet indique des 
taux de rentabilité économique respectivement de 18,4%, 16,9% et 13,9%. Les VAN correspondantes à ces niveaux de 
baisse de marges s’établissent à 57,16 millions d’Euros, 46,7 millions d’Euros et 32,2 millions d’Euros. Si les avantages 
économiques étaient retardés d’un an ou de trois ans, le TRIE se situerait respectivement à 17,6% et 14,1%. Les VAN 
Indicateurs @20ans Sans bénéfices ENV Avec Bénéfices ENV.@market price  Avec Bénéfices ENV.@low estimate range  Avec Bénéfices ENV.@high estimate range VAN, @6,5%, Milliards de FCFA47,252,857,667,9VAN, @6,5%, Millions d'Euro67,875,782,697,4TRIE 19,8%21,0%21,9%24,0% 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
correspondantes à ces niveaux de retard dans la génération des bénéfices se situeraient respectivement à 60,0 millions 
d’Euros et 44,0 millions d’Euros. Des tests de sensibilité ont été également conduits pour une baisse de 10% et 20% 
des taux de survie ou d’adoption des agroentreprises promues. Les résultats de l’analyse de sensibilité sont repris dans 
le tableau ci-dessous.  
Tableau 6 : Résumé des analyses de sensibilité 
27.  Les niveaux de TRIE confirment la solidité des effets et impacts économiques positifs du projet face aux différents 
risques identifiés. Les indicateurs économiques restent satisfaisants, mais reste indicatif, compte tenu du fait que le 
projet adoptera une approche à la demande.   
Million FCFAMillion EuroCas de base19,8%47 229,567,76                      Coûts        +10%18,6%44 563,463,93                      Coûts        +20%17,4%41 897,260,11                      Coûts        +30%16,4%39 231,156,28                      Revenus     -10%18,4%39 840,457,16                      Revenus     -20%16,9%32 451,346,56                      Revenus     -30%13,9%22 396,232,13                      Revenus retardés d'un an17,6%41 804,259,98                      Revenus retardés de 2 ans 15,8%36 270,552,04                      Revenus retardés de 3 ans 14,1%30 672,744,01                      Taux d'adoption/taux de survie-10%17,4%35 694,951,21                      Taux d'adoption/taux de survie -20%14,5%23 887,434,27                      ANALYSE DE SENSIBILITETRIEVAN (6,5%) 
Rapport de conception détaillée 
Tchad 
Projet de Renforcement de l'Innovation dans l'Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (Projet RENFORT) 
Synthèses de l’analyse financière et économique 
Tchad
Rapport de conception
Annexe 5: Note d'examen des Procédures d'évaluation sociale, environnementale et
climatique du FIDA (PESEC)
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 5: Note d’examen des Procédures d’évaluation sociale, environnementale et 
climatique du FIDA  
Introduction 
1.  Le  projet  RENFORT  a  pour  objectif  d’une  part  l’augmentation  de  revenus  et  la  création 
d’emplois  décents  pour  les  femmes  et  les  jeunes,  et  d’autre  part  la  transformation  des 
systèmes  alimentaires  au  Tchad.  Son  objectif  de  développement  est  la  promotion  de 
l’entrepreneuriat et l’intégration économique durable des jeunes et des femmes dans les 
chaînes de valeur agro-sylvo-pastorales et halieutiques. Après les visites de terrain, et les 
échanges avec les autorités nationales, 9 zones des provinces suivantes ont été identifiées 
pour la mise en œuvre : Lac, Hadjer Lamis, Chari-Baguirmi, Mayo Kebbi Est, Moyen-Chari, 
Mandoul, Tandjilé, Salamat et Ndjamena. En plus de bénéficier de la proximité avec les 
zones d’intervention d’autres projets du FIDA (PARSAT, RePER, G5 Sahel), une synergie 
d’actions  avec  les  autres  projets  de  développement  mis  en  œuvre  permettra  de  mieux 
atteindre les résultats.  
2.  Compte tenu de la zone d’intervention du projet, des groupes ciblés et de la nature des 
activités  qui  seront  mises  en  œuvre,  le  projet  aura  des  impacts  environnementaux, 
sociaux  et  climatiques  non  négligeables.  Les  Procédures  d’évaluation  sociale, 
environnementale  et  climatique  du  FIDA  (ou  PESEC,  parfois  désignées  aussi  par  leur 
acronyme  anglais  SECAP)  décrivent  la  manière  dont  le  FIDA  fait  face  aux  incidences 
sociales, environnementales et climatiques de ses projets et programmes. 
3.  L’objectif de cette note, qui vient compléter l’analyse préparée dans le cadre de la note 
conceptuelle,  est  de  relever  les  impacts  du  projet  et  de  proposer  des  mesures 
d’atténuation  ou  d’adaptation  appropriées.  Les  objectifs  clés  de  la  note  SECAP  sont  les 
suivants :  
  Procéder à une évaluation scientifique et stratégique de l'impact environnemental et 
social actuel et futur des activités proposées dans le cadre du projet ; 
  De  proposer  des  mesures  d'adaptation  et  d'atténuation  aux  changements 
climatiques  
Les principes et valeurs suivants sont applicables aux PESEC et s’appliquent à la mise en 
œuvre du RENFORT : 
- 
La  prise  en  compte  de  la  vulnérabilité  et  des  priorités  d’adaptation  des  populations 
rurales  
La promotion, dans une démarche intégrée, de l’utilisation durable des ressources et 
la protection des écosystèmes clés 
L’intégration des externalités et la minimisation des coûts sociaux 
La mise en œuvre des approches participatives, en plaçant spécialement l’accent sur 
la participation des femmes et des jeunes et sur les avantages pour ces catégories 
La  promotion  du  développement  des  peuples  autochtones  et  d’autres  groupes 
marginalisés 
- 
- 
- 
- 
-  Éviter, partout où c’est possible, les réinstallations involontaires 
- 
- 
- 
La promotion des processus agricoles et manufacturier rationnels 
La promotion du suivi du respect des PESEC 
La  consultation  des  parties  prenantes,  la  transparence  et  la  responsabilité  dans  les 
opérations du projet. 
4.  La méthodologie adoptée pour la collecte des données et la préparation de ce document 
a la particularité de s’appuyer sur des rencontres exclusivement virtuelles, avec les parties 
prenantes :  partie  nationale  (Ministère  de  l’économie,  de  la  planification  et  du 
développement de la Coopération nationale, Ministère de l’Environnement et de la Pêche, 
Ministère  de  l’Agriculture,  Ministère  de  l’ Élevage  et  des  Productions  animales,  ..), 
membres  de  l’équipe  de  gestion  du  PARSAT  et  du  RePER,  membres  de  l’équipe  de 
conception  du  projet  RENFORT,  bénéficiaires  d’autres  projets  et  cibles  potentielles  du 
RENFORT de la zone d’intervention.  
2.  Description du contexte environnemental, climatique et social  
2.1 Analyse socio-économique  
5.  Pauvreté et situation économique: La pauvreté au Tchad est généralement associée 
à  un  nombre  élevé  d’enfants,  un  faible  niveau  d’instruction  et  à  des  conditions 
d’exploitation agricole incertaines. Selon l’indice du capital humain de la Banque mondiale, 
qui mesure le niveau de capital humain qu’un enfant né aujourd’hui pourrait atteindre à 
ses 18 ans compte tenu la qualité de l’éducation et des services de santé dans son pays, 
le Tchad est classé dernier en 2020. Un enfant né au Tchad aujourd’hui serait ainsi 71% 
moins  productif  à  l’âge  adulte  qu’un  enfant  qui  a  reçu  une  éducation  de  qualité  et  a 
bénéficié de services de santé adaptés1. Malgré des progrès entre 2003 et 2011, avec un 
taux national de pauvreté qui avait baissé de 55 à 47%, le nombre de personnes pauvres 
a augmenté de 4,7 millions en 2011 à environ 6,5 millions en 20192. En effet, l’économie 
du  pays,  soutenue  par  une  augmentation  importante  de  la  production  pétrolière  et 
agricole, s’était redressée en passant de 2,4% en 2018 à 3,2% en 2019, et ce jusqu’en 
février 2020, avant la pandémie de COVID-19.  
        Figure 1 : 
On  note  aussi  une  forte  disparité  dans  la  répartition  de  la  pauvreté,  avec  un  taux  de 
pauvreté de 49,7% en milieu rural, par rapport à 13,8% à Ndjamena. Comme on peut le 
voir sur la figure 3, les régions sélectionnées pour le projet RENFORT, sont parmi celles 
qui connaissent les taux de pauvreté les plus élevés.  
Figure 2 : 
1 Banque Mondiale, https://www.banquemondiale.org/fr/country/chad/overview 
2 Environ 42% de Tchadiens, dont 3,4 millions de femmes et 3,1 millions vivent en dessous du seuil national de 
pauvreté, ce qui représente 663 francs CFA par jour; Tchad :Note sur la situation de l’économie et de la pauvreté 
au temps de la COVID-19, http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-
Economic-and-Poverty-Update-under-COVID-19.pdf 
6.  Principale activité économique dans les zones rurales du pays, l’agriculture occupe plus de 
85% de la population rurale. Le système de production est très extensif, se caractérisant 
par  un  faible  taux  de  mécanisation  et  d’utilisation  d’intrants,  avec  moins  de  0,5%  des 
ménages qui déclarent posséder un tracteur et moins de 5% qui utilisent des engrais. Ceci 
conduit à de faibles rendements du secteur pour toutes les cultures, à l’exception du mil 
et du niébé, selon des calculs de la Banque Mondiale sur la base de données de l’EHCVM 
2018/2019.  
Les principaux obstacles à la croissance des revenus ruraux sont les suivants:  
- 
le  manque  d’infrastructure  pour  accéder  à  des  marchés  de  produits,  ou  pour  la 
transformation et le stockage des produits agricoles et d’élevage 
le manque de connaissances en techniques agricoles , 57% des hommes et 81% 
des femmes responsables de parcelles n’ont aucune instruction formelle, et moins de 
2%  de  tous  les  responsables  de  parcelles  ont  un  niveau  d’instruction formelle.  Ceci 
limite l’adoption de technologies pouvant générer une meilleure valeur ajoutée. Il faut 
aussi  noter  que  le  faible  niveau  du  capital  humain  constitue  un  obstacle  à  la 
création  d’organisations  d’agriculteurs,  qui  ont  un  rôle  critique  dans  le  succès  des 
chaînes de valeur, et limite l’utilisation des systèmes numériques et financiers.  
La  faiblesse  des  investissements  publics  dans  les  services  complémentaires 
(assurance, droits fonciers, infrastructures des technologies de l’information et de la 
communication) ne favorise pas le développement d’activités agricoles productives. 
- 
- 
                               Figure 3 : Taux de pauvreté par région3 
3 Source : calculs du personnel de la Banque mondiale sur la base des données de l’ECOSIT4 
7.  Genre :  Les  femmes  sont  la  première  cible  de  ce  projet.  En  effet  au  Tchad,  l’indice 
d’inégalité entre les sexes était à 0,701 en 2018, l’un des plus élevés. À cause des normes 
sociales  et  culturelles,  les  femmes  n’ont  pas  accès  au  capital  humain  et  aux  capitaux 
nécessaires  à  la  création  d’une  activité  génératrice  de  revenus.  Seulement  1%  des 
femmes ont réussi à obtenir un crédit pour créer, exploiter ou développer une entreprise 
agricole,  contre  4%  des  hommes4.  Le  nombre  élevé  de  grossesses  précoces  (164,5 
naissances pour 1000 adolescentes de 15 à 19 ans) est un autre indicateur de la situation 
difficile des jeunes filles. Une étude menée dans les provinces du Lac et du Logone oriental, 
dans le cadre du projet du Plan National d’Adaptation aux Changements Climatiques (PNA) 
du  PNUD  Tchad5,  les  femmes,  les  veuves,  les  femmes  chefs  de  famille,  les  mères 
célibataires  font  partie  des  groupes  les  plus  vulnérables  aux  changements  climatiques. 
Dans le mesure où elles constituent cependant une grande partie de la population rurale, 
leur prise en considération dans les projets de renforcement de l’entreprenariat agricole 
est essentielle.  
8.  L’accès au foncier et aux ressources est discriminatoire en général. Les hommes peuvent 
avoir accès à la terre par leurs droits coutumiers, alors que les femmes doivent soit louer 
des parcelles, les acheter ou  se faire attribuer  des  espaces  cultivables par les  autorités 
administratives  ou  traditionnelles.  En  2014,  seulement  20%  des  femmes  rurales 
possédaient une parcelle agricole6.  
9.  Jeunes : Les femmes et les jeunes de moins de 15 ans constituent 50,6% de la population 
tchadienne. Les jeunes de moins de 25 ans représentent 68%. L’âge moyen est de 19,7 
4 FINDEX (2017) 
5 Intégration du genre dans la planification et la budgétisation des mesures d’adaptation au changement 
climatique.  
6 Oxfam, 6 réalités de la femme rurale tchadienne, N’Djamena, Tchad, 2014 
ans, alors que l’âge médian est de 14,8 ans7. Le taux d’alphabétisation des jeunes femmes 
âgée  de  15  à  24  ans  est  de  22,4%  8,  seulement  13%  en  milieu  rural.  Le  taux  net  de 
scolarisation primaire est de 51,8%, tandis que le taux net de scolarisation secondaire est 
de 16,7%. En ce qui concerne le taux de chômage des jeunes diplômés, il est passé de 
42% en 2015 à 60% en 2017 à la suite de la récession économique9. Un grand nombre 
de jeunes, faiblement éduqués et ou formés arrivent donc sur le marché du travail, surtout 
dans  les  zones  rurales,  où  ils  font  face  à  des  obstacles  à  leur  autonomisation.  L’auto-
emploi dans le secteur de l’agriculture qui représente une voie de sortie majeure, n’est 
pas  favorisé  par  l’environnement  entrepreneurial :  manque  de  formation  technique  en 
agriculture et en gestion d’entreprise, accès aux financements et aux technologies, accès 
à la terre.  
10. Personnes  marginalisées :  Le  Tchad  a  plus  de  450  000  réfugiés  en  provenance  du 
Soudan, de la République centrafricaine et du Nigéria, conséquence des tensions dans les 
pays voisins. Plus particulièrement dans la province du Lac, plus de 360 000 personnes 
ont été déplacées par les inondations et l’insécurité, ce qui correspond à plus de la moitié 
de la population de la province selon les données de l’OIM10. La région du bassin du Lac 
Tchad est depuis 2015 confrontée à une crise sécuritaire et environnementale qui affecte 
la  vie  des  populations  qui  se  retrouvent  obligées  d’abandonner  leurs  villages  et  leurs 
communautés.  
Selon les résultats de l’enquête EDS-MICS 2014/2015, 3,5% de la population tchadienne   
présente  au  moins  un  handicap.  L’Union  Nationale  des  Associations  des  Personnes 
Handicapées (UNAPH), regroupe une vingtaine de groupes dans le pays, qui s’associent à 
des partenaires techniques et financiers pour des projets portant sur l’emploi (promotion 
de l’entrepreneuriat, formation, accès aux financements...) 
11. Nutrition :  L’enquête  nationale  de  nutrition11  et  de  mortalité  rétrospective  chez  les 
enfants et la population générale montre que la prévalence nationale de la malnutrition 
aigüe globale (MAG) selon l’indice Poids/Taille est de 13,5% chez les enfants de 6 à 59 
mois,  ce  qui  correspond  à  une  situation  nutritionnelle  alarmante12.  De  manière 
désagrégée, les régions avec les MAG les plus élevées sont le : Chari Baguirmi, Lac, Tibesti 
et N’Djaména. Sont dans une situation critique, avec un MAG dépassant le seuil d’urgence 
de 15% : Sila, Salamat, Batha, Guéra, Wadi Fira, Kanem, Barh El Gazal, Hadjer Lamis, 
Ouaddaï, Borkou, Ennedi Est et Ennedi Ouest. Ainsi toutes les régions concernées par le 
projet  RENFORT  sont  dans  une  situation  nutritionnelle  alarmante  ou  critique.  Parmi  les 
principales recommandations de l’enquête, le renforcement de la réponse multisectorielle 
pour  résoudre  les  problèmes  de  nutrition  est  mis  en  exergue.  Il  s’agit  d’investir 
simultanément  sur  les  secteurs  sensibles  à  a  nutrition  tel  que :  la  sécurité  agricole  et 
alimentaire,  la  protection  de  l’enfance,  la  mise  en  place  d’un  programme  de  dotation 
universel  d’acte  de  naissance  et  de  carnet  de  vaccination  à  tous  les  enfants,  les  filets 
sociaux  par  le  ciblage  des  personnes  vulnérables,  l’autonomisation  des  femmes,  les 
7 Enquête RGPH2, 2009, https://www.inseed.td/index.php/thematiques/statistique-demographique/population 
8 Résultats de l’enquête par Grappes à indicateurs Multiples (MICS) en 2010, https://mics-surveys-
prod.s3.amazonaws.com/MICS4/West%20and%20Central%20Africa/Chad/2010/Final/Chad%202010%20MICS_Fre
nch.pdf 
9 AFDB, 2020 https://www.afdb.org/fr/countries/central-africa/chad/chad-economic-
outlook#:~:text=Le%20taux%20de%20ch%C3%B4mage%20est,suite%20de%20la%20r%C3%A9cession%20%C3%A9
conomique.&text=Les%20perspectives%20sont%20bonnes%20avec,4%2C9%20%25%20pour%202021. 
10 OIM, 2020, https://news.un.org/fr/story/2020/08/1076012 
11 Enquête nationale de nutrition selon la méthodologie SMART en 2018, 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/TCHAD-RAPPORT-FINAL-ENQUETE-SMART-2018.pdf 
12 Selon la classification de l’OMS 2006 
services  de  santé  maternelle  et  infantile,  la  scolarisation,  l’eau  assainissement  et 
l’hygiène.  
12. Secteur financier et financements verts : Au Tchad, seulement 8,8% de la population 
dispose d’un compte bancaire, et seule 3,9% de la population adulte a accès au crédit. 
Les inégalités entre et les hommes et les femmes pour l’accès aux services financiers sont 
importantes, avec à peine 14% des femmes adultes qui disposent d’un compte, pour une 
moyenne de l’Afrique Subsaharienne de presque 40%. L’expansion de la microfinance est 
inégale sur le territoire, avec l’essentiel des établissements situés au Centre et au Sud du 
pays.  De  plus,  la  plupart  des  établissements  de  microfinance  (EMF)  ont  de  mauvaises 
procédures  de  gestion,  des  coûts  administratifs  élevés  et  des  mécanismes  de  contrôle 
interne inefficaces.  
Les services financiers mobiles sont considérés comme un moyen d’améliorer l’inclusion 
financière. En effet au Tchad, comme au Burkina Faso, en Côte d’Ivoire ou au Sénégal, le 
nombre d’adultes qui ont un compte financier mobile est supérieur à celui des adultes qui 
un compte dans un établissement financier. Une stratégie nationale de la Finance inclusive 
au Tchad adoptée  en 2017 en faveur des femmes  et des jeunes,  avait pour objectif de 
permettre aux populations vulnérables, exclues des systèmes financiers, d’avoir accès à 
l’horizon 2030, à une gamme variée de services selon leurs besoins.  
13. Un  Fonds  spécial  en  faveur  de  l’Environnement  (FSE)  a  été  créé  en  1998  par  le 
Gouvernement de la République du Tchad, pour faire face aux problèmes de dégradation 
de  l’environnement.  Devenu  opérationnel  en  2002,  il  intervient  notamment  dans  la 
conservation et la valorisation de la biodiversité, la lutte contre la désertification et la lutte 
contre  les  changements  climatiques.  Ils  financent  ainsi  des  projets  élaborés  par  des 
communautés rurales notamment. Identifié comme une institution nationale de mise en 
œuvre du Fonds pour l’Adaptation (FA), le FSE a commencé le processus d’accréditation 
aupr6ès du FA.  
14. Il  existe  également  une  banque  agricole  et  commerciale  (BAC)  qui  est  axée  sur  le 
développement  basé  sur  l’agriculture,  l’élevage  et  les  affaires  commerciales.  Elle  est 
engagée à la mise en œuvre de politiques qui ‘’favorisent l’approche de la banque pour 
gérer  l’impact  environnemental  de  l’institution  elle-même  ainsi  que  de  ces  clients13.’’  
Leurs opérations se concentrent sur les très petites entreprises et les petites et moyennes 
entreprises en privilégiant une rentabilité économique satisfaisante dans la durée. Un de 
leurs produits, le crédit agricole, est destiné  aux petits agriculteurs avec des conditions 
souples adaptées à leurs besoins.  
15. Le secteur agricole, qui représente 25% du PIB, ne reçoit que 2% de la totalité des crédits 
accordés  par  les  banques  commerciales.  En  effet,  les  activités  agricoles  étant  encore 
dépendantes  des  aléas  climatiques,  elles  représentent  un  risque  trop  élevé  pour  les 
institutions financières. De plus ces dernières ne voient pas les bénéfices potentiels des 
investissements  dans  les  énergies  vertes  ou  les  mesures  d’adaptation  au  changement 
climatique.  
2.2 Contexte environnemental et climatique 
16. Analyse environnementale 
Avec une superficie totale de 1.284.000 km2, le Tchad compte trois zones agro écologiques 
(ZAE) :  saharienne,  sahélienne  et  soudanienne.  Cinq  grands  ensembles  naturels 
représentent son relief : les hauts bassins du Chari et du Logone, les plaines d’inondation 
13 Banque Agricole et Commerciale du Tchad, http://bactchad.com/indexecologie.html 
du Logone entre Lai et N’Djaména, le massif du Guéra au centre, les zones inondables et 
les cordons dunaires des environnants du Lac Tchad, le massif du Tibesti au Nord.  
17. Le  pays  recèle  d’importantes  richesses  fauniques  et  floristiques  notamment  des  forêts 
claires, des savanes boisées, des jachères forestières au niveau des territoires agricoles. 
Les espèces végétales et animales connues au Tchad sont menacées d’extinction à cause 
des changements climatiques et de l’activité humaine. Les phénomènes qui impactent ces 
ressources :  la  régression  progressive  du  couvert  végétal,  le  dépérissement  accru  des 
ligneux,  la  déforestation,  la  suppression  du  rôle  de  réservoir  d’eau  de  la  forêt, 
l’augmentation de la vitesse du vent, la baisse de la pluviométrie.  
18. En  termes  de  potentiel  agricole,  39  millions  d’hectare  sont  cultivables,  soit  30%  du 
territoire; 5,6 millions d’hectares irrigables; 84 millions d’hectares de pâturages naturels; 
22,4  millions  d’hectares  d’aires  protégées;  environ  10  millions  de  bovins,  8  millions  de 
petits  ruminants,  plus  de  24  millions  de  volailles.  En  plus  d’une  production  agricole 
rudimentaire et faible, les aléas climatiques la rendent variable et peu consistante. Des 
simulations ont montré qu’une augmentation d’2°C de la température entraine une baisse 
de plus de 10% des productions de mils et sorgho. À l’horizon 2050, il est estimé que les 
rendements de céréales pourraient diminuer de 10 à 50% en Afrique soudano-sahélienne 
sans l’adoption de mesures d’adaptation.  
19. La diversité des systèmes d’élevage est l’une des caractéristiques du Tchad. Les systèmes 
extensifs orientés vers la vente de lait, de produits laitiers et de bétail sur pied ont des 
coûts de production réduits. Localisés dans les zones arides et semi-arides du pays, les 
mouvements  des  troupeaux  sont  commandés  par  la  disponibilité  alimentaires  (bovins, 
ovins, caprins et  camélidés) pour des modes de production nomades  ou transhumants. 
Dans  les  systèmes  agro-pastoraux,  plus  souples,  l’élevage  est  associé  à  l’agriculture 
(volailles,  petits  ruminants,  bovins).  Les  changements  climatiques  poussent  vers 
l’adoption  de  l’agro-pastoralisme  au  sein  des  communautés  plus  nomades.  Les 
sécheresses notamment réduisent la production fourragère et l’accès aux ressources en 
eau ce qui impacte directement la mobilité des troupeaux.  
20. Les principaux cours d’eau permanents sont le Chari (1200 km), le Logone (1000 km) et 
le  Lac  Tchad.  Le  volume  de  ce  dernier  est  passé  de  86  milliards  de  m³  en  1963  à  18 
milliards de m3 en 1992 à cause des sécheresses récurrentes. Sa superficie est passée de 
25 000 km² en 1963 à 2500 km² plus récemment, un assèchement dû non seulement aux 
changements climatiques, mais aussi à l’utilisation accrue de l’eau de ses affluents pour 
l’irrigation et pour couvrir les besoins des populations. Les ressources en eau de surface 
sont peu importantes au Nord, et relativement plus abondantes au centre et au Sud.  
21. Dépendant des ressources en eau, la pêche au Tchad est continentale et artisanale. Elle 
est pratiquée toute l’année et ouverte à toutes les espèces dans les plaines d’inondation, 
les cours d’eau et les lacs. Le potentiel halieutique du pays est important, estimé à 150 
000 tonnes par an, avec des superficies des pêcheries variant de 24 000 à 70 000 km², 
et  une  participation  d’environ  5%  au  PIB.  Face  à  l’absence  de  gestion  rigoureuse  de  la 
pêche dans les zones comme celle du Lac Tchad, et les effets des changements climatiques 
(sécheresses récurrentes, ensablement des cours d’eau, construction de barrages pour la 
production agricole et énergétique, surexploitation avec la reconversion d’agriculteurs et 
éleveurs en pêcheurs), les stocks halieutiques baissent considérablement. 
22. En  ce  qui  concerne  l’énergie,  le  Tchad  a  un  bon  potentiel  en  énergies  renouvelables : 
gisement solaire de 4,5 à 6,5 kWh/m²/j sur tout le territoire, gisement éolien avec des 
pointes de vitesse de vent pouvant atteindre 4 à 7 m/s au Nord, biomasse dans le Sud. Il 
peut  être  aussi  interconnecté  avec  le  réseau  électrique  du  Cameroun  afin  d’utiliser 
l’énergie  hydraulique.  Actuellement, 
la  consommation  nationale  d’énergie  est 
essentiellement  basée  sur  l’utilisation  de  combustible  ligneux,  ce  qui  contribue  à  la 
surexploitation  des  ressources  en  bois,  qui  a  pour  conséquence  une  déforestation 
supérieure à 90% du patrimoine national, et l’extinction de certaines espèces végétales.  
23. L’économie tchadienne est fortement dépendante de ses ressources naturelles, ce qui rend 
le pays vulnérable à la dégradation de son capital naturel. La dégradation des terres, la 
désertification,  les  atteintes  au  couvert  végétal  en  raison  d’une  exploitation  illégale  et 
accélérée des ressources forestières, les conflits récurrents entre éleveurs et agriculteurs, 
la destruction de la faune par le braconnage (exemple des éléphants, antilope sahélienne, 
lamantins...), l’assèchement du Lac Tchad en sont des indicateurs.  
Figure 4 : Carte relief et hydrographie du Tchad 
24. Tendances climatiques 
Le climat tchadien est régi par l’harmattan (vent chaud et sec au Nord-Est), et la mousson 
(vents humides du Sud-Ouest). Les provinces d’intervention du projet sont dans les zones 
bioclimatiques  sahélienne  (végétation  caractérisée  par  la  savane  arbustive,  une  faune 
abondante  et  variée,  des  sols  ferrugineux  tropicaux  sableux,  pauvres  en  matière 
organique, idéal pour l’élevage et des cultures vivrières comme les céréales et l’arachide) 
et soudanienne (une faune abondante et variée, des sols ferrugineux tropicaux, riches en 
matière organique, idéale au développement des activités agricoles, le coton, la canne à 
sucre). La durée de la saison des pluies est de deux mois au Nord, et de plus de six mois 
dans  l’extrême  Sud.  On  note  des  températures  moyennes  minimales  et  maximales 
comprises entre 19 à 21C et 34 à +37C14.  
Au cours des deux dernières décennies, on observe une tendance globale à la baisse des 
pluies sur la période 1950 à 2014, et des variations des précipitations marquées par une 
brusque alternance d’années humides et  sèches. Ceci rend la planification agricole plus 
difficile. Les températures minimales et maximales ont augmenté sur la même période, 
+1,5C et +1C, comme on peut le voir sur les figures 6 et 7. 
14 Ministère de l’Environnement, de l’Eau et de la Pêche, 2017, 
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/Cha186306.pdf 
Figure 5 : Évolution interannuelle de 1950 à 2016, de l’indice national de cumul 
pluviométriques annuels (Source, Direction de la Météorologie) 
Selon  les  projections  des  changements  de  précipitations  et  de  températures,  la 
température  moyenne  au  Tchad  augmenterait  de  +1,5C  pour  le  scénario  le  plus 
pessimiste, dans la partie Nord du pays. L’augmentation serait moindre, entre 0 et 1C 
dans les zones d’intervention du projet RENFORT.  
Figure 6 : Évolution internannuelle de 1951 à 2013 de l’indice des températures minimales 
moyennes annuelles à N’Djamena de 1951 à 2013 (Source, Direction de la Météorologie Nationale 
du Tchad, 2016) 
Figure 7 : Évolution internannuelle de 1951 à 2013 de l’indice des températures 
maximales moyennes annuelles à N’Djamena de 1951 à 2013 (Source, Direction de la 
Météorologie Nationale du Tchad, 2016) 
la 
25.  La  variabilité  accrue  des  précipitations, 
recrudescence  des  phénomènes 
météorologiques extrêmes comme les sécheresses, les inondations, les vagues de chaleur, 
les  vents  violents,  sont  des  manifestions  des  changements  climatiques  au  Tchad.  Les 
violentes inondations en Octobre 2012 ont affecté plus de 55 000 ménages qui ont perdu 
leurs abris, des superficies emblavées et des animaux, ce qui a diminué leurs productions 
agricoles  et  leurs  revenus  issus  de  l’élevage.  Ces  évolutions  en  font  le  pays  le  plus 
vulnérable  face  au  réchauffement  climatique,  compte  tenu  de  la  dépendance  aux 
variations climatiques, des activités du secteur primaire (agriculture, élevage, pêche, etc.) 
que pratique la population. 
26. La lutte contre les impacts négatifs des changements climatiques a été placée au cœur 
des  préoccupations  du  gouvernement  pour  la  Vision  2030.  Il  y’a  une  réelle  prise  de 
conscience  des  autorités  de  l’urgence  de  la  situation,  et  de  la  nécessité  d’agir  afin  de 
protéger la population. Ces bouleversements créent aussi des opportunités en termes de 
création  d’emplois  verts  pour  le  développement  d’une  économie  résiliente,  à  faible 
émission de carbone. 
2.3 Ciblage 
27. Après  les  visites  sur  le  terrain,  les  zones  d’intervention  ont  été  maintenues,  avec  une 
proposition d’être agrandies dans certaines régions (Mandoul, Moyen-Chari, Lac et Hadjer 
Lamis).  33  départements  et  129  communes  sont  concernés  en  ciblant  les  zones  de 
concentration  des  bassins  de  production  pour  les  filières  retenues,  et  des  facilités  de 
services et d’accompagnement sur le cycle de production. Le Projet projette de toucher 
82 000 ménages pauvres ruraux soit 434 600 personnes dont au minimum 70% de jeunes 
ruraux et 60% de femmes rurales. Les bénéficiaires, des jeunes (femmes et hommes) de 
15 à 35 ans, et des femmes de 35 à 50 ans, seront répartis en cinq catégories :  
  Catégorie C1 : jeunes et femmes faiblement ou non alphabétisés vivant en milieu 
rural ou péri-urbain et pratiquant plus ou moins des activités de production agricole 
  Catégorie  C2 :  jeunes  alphabétisés/diplômés,  souhaitant  pratiquer  une  activité 
économique dans une filière agro-sylvo-pastorale et halieutique 
  Catégorie  C3 :  jeunes  et  femmes  alphabétisés/diplômés  exerçant  une  activité 
économique  dans  les  CDV  des  filières  retenues,  pleinement  engagés  dans  les 
activités agropastorales et métiers connexes, et dont les entreprises disposent de 
réels potentiels de croissance. 
  Catégorie  C4 :  jeunes  désireux  être  formés  aux  métiers  agro-pastoraux  et  à 
s’insérer en emplois salariés dans les entreprises. 
  Catégorie  C5 :  les  groupes  (Associations,  coopératives,  exploitations  familiales 
agricoles, Groupements/Organisations de producteurs, GIC, GIE, etc réalisant des 
projets agro-pastoraux … 
Chaque catégorie de bénéficiaires suivra un parcours spécifique en fonction de leur niveau 
d’alphabétisation et de leur envie d’entreprendre: vulgarisation, incubation, accélération 
et employabilité.  
3  Analyse institutionnelle 
28.  Cadre  légal  national :  Le  Décret  n°  630 /PR/PM/MEERH/2010,  portant  Règlementation 
des Études d’Impacts Environnementales de la République du Tchad définit les procédures 
des Études d’Impacts Environnementales et des Évaluations Environnementales, pour les 
projets respectivement catégorisés A et B.   
29. Le Projet est classé B, seule une évaluation environnementale peut être requise durant la 
mise  en  œuvre  de  ses  activités,  afin  «  d’évaluer  les  impacts  environnementaux  des 
décisions prises dans les politiques, plans et programmes et leurs alternatives, les études 
régionales  et  sectorielles  ».  Cette  disposition  rencontre  la  volonté  du  Ministère  de 
l’Agriculture  de  se  positionner  dans  la  mise  en  œuvre  du  Fonds  Vert  pour  le  climat.  Le 
Ministère  Maître  d’Ouvrage  pourra  donc  conduire  une  évaluation  afin  de  mesurer  la 
réduction du processus de dégradation des forêts, par un suivi du couvert végétal dans 
sa  zone  d’intervention  en  temps  qu’indicateur  d’effet.  Ce  suivi  permettra  également  au 
Ministère  de  l’environnement  de  disposer  de  données  pour  la  réalisation  des  audits 
externes que ce ministère mène périodiquement.  
30. Le Projet veillera également à suivre les cadres des lois complémentaires suivantes :  
a)  La loi n° 16/PR/99 du 18 août 1999 portant sur le Code de l’Eau avec des dispositions 
sur  la  gestion  des  eaux  fluviales,  lacustres  ou  souterraines  et  exploitations  des 
ouvrages hydrauliques ; 
b)  Le  décret  N°579/PR/PM/MAE/2014  fixant  les  modalités  de  gestion  du  domaine 
forestier ; 
c)  Loi 14-PR-2008 relative aux ressources forestières, fauniques et halieutiques. 
31. Alignement avec  les  Plans Stratégiques  Nationaux : La signature des  conventions 
internationales  a  été  traduite  par  les  plans  nationaux  stratégiques  sur  la  biodiversité, 
d’adaptation et de lutte contre le changement climatique.  
La Stratégie Nationale pour la conservation de la biodiversité biologique en République du 
Tchad  a  été  élaborée  en  2000.  Le  projet  est  aligné  aux  priorités  de  développement  du 
pays  tels  qu’énoncées  dans  le  Plan  National  de  Développement  (PND  2017-2021),  le 
Programme National d’Investissement du Secteur Rural (PNISR 2014-20), le Programme 
National  de  Sécurité  Alimentaire  (PNSA,  2014-2021),  ainsi  qu’à  la  nouvelle  Loi 
d’Orientation  Agro-sylvo-pastorale  et  Halieutique  (LOAH).  De  plus,  le  projet  pourra 
bénéficier  des  réalisations  du  Plan  National  d’Adaptation  du  Tchad  (PNA,  2019),  en 
partenariat avec le PNUD, qui vise à renforcer  le système d’information climatique et à 
intégrer l’adaptation aux changements climatiques dans la planification et la budgétisation 
des  secteurs  sensibles  au  climat.  Ce  plan  prend  en  considération  la  vulnérabilité  des 
femmes  surtout  aux  changements  climatiques,  et  veut  veiller  à  leur  participation  à 
l’élaboration des plans pour les mesures d’adaptation. 
32. Alignement avec la Contribution prévue déterminée au niveau national (CPND) : 
Le projet est par ailleurs aligné avec les orientations stratégiques de la CPND du Tchad 
présentées lors de la Conférences des Parties à Paris.  
33. Les secteurs d’activités prioritaires de la CPDN en termes d’adaptation sont l’agriculture, 
la sécurité alimentaire, la foresterie, l’énergie, la santé publique, les ressources en eau et 
l’aménagement du territoire. Le pays propose comme mesures d’adaptation : l’ajustement 
du  cadre  politique,  la  maitrise  et  gestion  des  ressources  en  eau,  l’Intensification  et 
diversification  des  productions  agricoles,  la  sécurisation  de  l’élevage  transhumant  et 
l’appui  à  l’association  agriculture  élevage,  le  soutien  à  l’exploitation  des  ressources 
halieutiques et la connaissance des changements spatio-temporels du milieu. 
34. En termes d’atténuation, la République du Tchad ambitionne de réduire ses émissions de 
18,2% par rapport au scénario de référence à l’horizon 2030, soit environ 41 700 Gg. En 
bénéficiant de l’appui international, elle compte réduire de 71% les émissions du pays à 
l’horizon 2030, soit une réduction cumulée de 162 000 Gg CO2e. Le grand défi à relever 
est de passer d’ici 2030 d’un modèle de développement basé sur la rente pétrolière à un 
modèle  reposant  sur  une  économie  plus  diversifiée  avec  une  valorisation  durable  des 
ressources disponibles et une transition énergétique.  
35. Le  RENFORT  contribuera  à  la  réalisation  des  cibles  priorisées  par  le  Gouvernement  du 
Tchad  pour  la  réalisation  des  Objectifs  de  Développement  Durable  (ODD).  Il  s’agit  des 
ODD 1 (Eliminer la pauvreté sous toutes ses formes et partout dans le monde ), ODD 2 
(Eliminer  la  faim,  assurer  la  sécurité  alimentaire,  améliorer  la  nutrition  et  promouvoir 
l’agriculture  durable),  ODD  5  (Parvenir  à  l’égalité  des  sexes  et  autonomiser  toutes  les 
femmes et les filles ), ODD 8 (Promouvoir une croissance économique soutenue, partagée 
et durable, le plein emploi productif et un travail décent pour tous), et ODD 13 (Prendre 
d’urgence  des  mesures  pour  lutter  contre  les  changements  climatiques  et  leurs 
répercussions). 
36. Cadre  institutionnel :  Le  Projet  s'appuiera  sur  des  partenaires,  notamment  les 
l’état.  Des  synergies  opérationnelles  seront  aussi 
structures  déconcentrées  de 
développées avec les projets des PTF et les initiatives du Gouvernement (ONAPE, FONAP, 
ANIE)  et  les  organisations  de  la  société  civile  (CNCPRT,  CONFIFET,  CILONG,  OANET  et 
CELIAF) dans le domaine de l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes. Il recherchera 
également  à  associer  les  opérateurs  privés  à  travers  la  Chambre  de  Commerce,  de 
l’Industrie,  de  l’Agriculture,  des  Mines  et  de  l’Artisanat  du  TCHAD  (CCIAMA)  et  les 
institutions financières pour qu’ils s’engagent au côté du Projet. 
37. Les  organisations  de  producteurs  seront  également  impliquées  dans  le  projet,  afin  de 
renforcer la représentativité des producteurs au niveau national. Les ONG nationales ayant 
une bonne couverture sur le terrain seront impliquées dans la mise en œuvre du projet. 
Leur capacité technique et opérationnelle sera renforcée par leur collaboration au projet.  
38. Enfin,  le  Projet  informera  l’ensemble  des  partenaires  techniques  et  financiers  afin 
d’assurer une très forte coordination avec les projets existants et de créer des synergies 
et des complémentarités durables.  
4  Impacts et risques potentiels du projet 
4.1 Impacts sociaux 
39.  Les 82 000 bénéficiaires ciblés par le projet RENFORT sont constitués d’au moins 70% de 
jeunes  (30%  de  jeunes  femmes  et  40%  de  jeunes  hommes),  60%  de  femmes  (jeunes 
femmes  et  femmes  adultes),  de  personnes  vivant  avec  un  handicap  et  de  populations 
indigènes,  âgés  de  15  à  50  ans.  Les  critères  de  sélection  seront :  le  genre,  le  niveau 
d’alphabétisation, l’envie de  se lancer dans l’entreprenariat ou de  renforcer  son activité 
génératrice de revenus.  
40. Fragilité et gouvernance : Le Tchad fait face à des défis sécuritaires liés aux conflits 
dans  les  pays  limitrophes,  aux  conflits  intercommunautaires,  aux  conséquences  des 
changements climatiques, et à la pandémie du COVID 19 et autres crises sanitaires.  Les 
tensions  politiques  se  cristalliseront  autour  des  élections  présidentielles  et  législatives 
respectivement  prévues  en  Avril  et  en  Octobre  2021,  et  augmenteront  le  risque  de 
violence,  des  grèves,  de  protestations  et  l’interruption  des  services  sociaux.  Le  projet 
concentre ses interventions dans les zones rurales où le niveau d'insécurité est faible. De 
plus, il pourrait bénéficier du rebondissement de la croissance une fois les mesures de fin 
de confinement assouplies, avec la campagne de vaccination lancée.  
41. Conflits agriculteurs-éleveurs : La dégradation des écosystèmes pousse les éleveurs à 
migrer vers le sud, des zones à vocation agricoles, ce qui est source de conflits avec les 
agriculteurs.  Le  Tchad  a  adopté  la  Loi  d’orientation  agro-sylvo-pastorale  et  halieutique 
(LOAH) qui vise la création d’un environnement favorable au développement des activités 
agricoles, d’élevage, de pêche et de forestrie. Ceci passe par la reconnaissance des droits 
de  toutes  les  catégories  de  producteurs,  la  sécurisation  des  exploitants  et  entreprises 
agricoles, des systèmes de production et des investissements privés. 
42. L’application de la LOAH nécessite des décrets de mise en application et le renforcement 
des cadres institutionnels. Le projet apportera un appui pour (i) l’élaboration des décrets 
d’application de la LOAH dans les domaines spécifiques de l’entrepreneuriat des jeunes, 
l’autonomisation  économique  des  femmes  et  équité  du  genre,  l’inclusion  numérique,  la 
sécurisation foncière pour les jeunes  et les femmes; (ii) la vulgarisation et l’application 
proprement dite des dispositions pertinentes de la LOAH; (iv) la facilitation des dialogues 
multi-acteurs  pour  un  plaidoyer  pour  le  regroupement  des  services  numériques  et  les 
systèmes d’interopérabilité ouverts afin de faciliter l’accès aux services numériques  par 
les jeunes et les femmes, et les populations rurales.  
43. Le  projet  RENFORT  va  appuyer  les  jeunes,  les  femmes,  individuels  ou  rassemblés  en 
groupements,  qui  développent  des  micro,  petites  et  moyennes  entreprises  agricoles 
(MPMEA) résilientes et viables en (i) renforçant leurs capacités, la promotion des solutions 
numériques, des mesures d’adaptation aux changements climatiques et en (ii) facilitant 
l’accès au financement et développement des partenariats commerciaux. 
44. Foncier : Les modes d’accès à la terre identifiés pour les femmes et les hommes sont : 
l’héritage, l’achat et la location. Le premier mode étant plus le cas pour les hommes. Les 
propriétaires des terres, dans le cas d’un achat ou d’une location, peuvent cependant dans 
certains cas retirer le droit d’usage sans préavis. Le projet devra s’assurer de la capacité 
des  entrepreneurs à louer ou acheter les terres à exploiter sur toute la période de leur 
entreprise.  L’accès  à  la  terre  pour  les  femmes,  les  groupements  ou  associations  de 
femmes, va être promu à travers l’identification et la cartographie des terres cultivables 
disponibles,  un  appui  aux  négociations  avec  les  autorités  locales,  administratives  et 
propriétaires  privés  des  grandes  concessions;  la  sécurisation  foncière  des  sites  par  la 
formalisation  des  ententes  de  cessions  des  titres  reconnues  par  la  loi avec  un  système 
d’enregistrement numérique.  
45. Genre : Le projet cible les femmes, les groupements de femmes, pour les assister dans 
le développement de leurs activités agricoles. Il aura donc un impact sur l’autonomisation 
des  femmes  dans  les  zones  d’interventions.  De  plus  en  ce  qui  concerne  les  femmes 
mariées,  la  dynamique  pourraient  changer  dans  leur  ménage,  puisque  dans  certaines 
régions, elles doivent assister leur mari dans les champs, avant de s’occuper des cultures 
maraichères, et de la transformation de la production, puis de la vente dans les marchés.  
46. D’autre part, le changement de pratiques agraires risque de modifier l’équilibre des tâches 
dévolues aux différents membres du ménage. Le défrichage est actuellement une tâche 
dédiée aux hommes, le labour manuel est partagé entre hommes et femmes et l’entretien 
des cultures repose sur le travail des femmes. Le passage à la culture moins itinérante 
réduit  la  charge  de  travail  liée  au  défrichage  (après  un  pic  ponctuel  de  travail  pour  le 
dessouchage et l’épierrage) et augmente la charge de travail d’entretien du fait de la plus 
grande pression des adventices. Le projet devra donc avoir des actions de sensibilisation 
pour modifier la répartition des tâches au sein du ménage.  
des 
d’offrir 
s’assurer 
47. Travail décent : Les investissements du FIDA ont pour objectif de faire la promotion d’un 
emploi rural qui respecte les droits fondamentaux des travailleurs. Dans ce sens, le projet 
devra 
les 
opportunités 
entrepreneurs/bénéficiaires (surtout pour les plus vulnérables, les femmes, les jeunes, les 
personnes vivant avec un handicap), et de prévenir le travail des enfants. La création de 
nouvelles entreprises agricoles pourrait conduire à l’utilisation d’enfants (jeunes âgés de 
moins de 15 ans) représentant une main d’œuvre moins chère. Les règles imposées aux 
entrepreneurs devront préciser l’interdiction de recruter des enfants, pour toutes activités 
pouvant  représenter  un  danger  pour  leur  santé,  leur  survie,  et  les  empêchant  de 
poursuivre leur éducation. De même, certaines activités prévues pourraient représenter 
un  risque  pour  la  sécurité  et  la  santé  des  travailleurs,  notamment  la  construction 
d’infrastructures. Les prestataires de service devront  
d’emploi 
égales 
tous 
à 
48. Nutrition : Le projet veut transformer les systèmes alimentaires pour l’amélioration de 
la  sécurité  alimentaire  et  de  l’état  nutritionnel.  Il  aura  ainsi  un  impact  positif  sur  la 
nutrition grâce à l’amélioration de revenus des femmes et des ménages, l’augmentation 
de  la  productivité  et  une  meilleure  conservation  des  produits.  Il  faudra  cependant 
sensibiliser  les  agriculteurs  pour  qu’ils  ne  privilégient  pas  la  quantité  aux  dépens  de  la 
qualité.  
49. Pistes  rurales :  L’investissement  dans  les  pistes  rurales  aura  plusieurs  effets  positifs. 
Les pistes rurales aident à améliorer les transports et les communications des populations 
rurales.  L’amélioration  de  la  mobilité  permet  d’accéder  :  (i)  aux  services  (agriculture, 
éducation,  santé,  finances)  ;  ii)  aux  marchés  (intrants,  agro-alimentaire,  vente, 
exportation) ; iii) aux opportunités génératrices de revenus ; et iv) aux activités sociales, 
politiques et communautaires 
4.2 Impacts environnementaux 
50.  Le projet sera mis en œuvre dans des zones où les ressources naturelles sont abondantes 
et la pression anthropique élevée. Il est donc important que le projet renforce la gestion 
des ressources naturelles qui seront à la base des moyens de subsistance des populations 
appuyées. 
51. Déforestation : La coupe abusive des épineux pour jouer le rôle de haies mortes pour la 
protection des cultures contre la divagation des animaux d’élevage entraîne des dégâts 
considérables  sur  la  formation  végétale  dans  les  zones  d’intervention.  De  plus  la 
consommation  excessive  de  bois  pour  le  fumage  de  poissons  et  la  commercialisation 
pourrait  avoir  des  conséquences  sur  le  couvert  végétal.  Le  projet  devra  prendre  en 
considération  ces  aspects  dans  la  formation  des  entrepreneurs,  et  veiller  à  ce  qu’ils 
prévoient l’utilisation de pratiques plus conscientes de la préservation de l’environnement 
dans leurs plans d’affaires.  
52. Une  déforestation  peut  être  aussi  envisageable  pour  la  construction  des  infrastructures 
structurantes d’accès au marché (marchés demi-gros et gros, centres de collecte, pistes 
de desserte) et les infrastructures collectives de commercialisation (magasin de stockage, 
hangar de conditionnement et de conservation). Les sites choisis et les travaux planifiés 
devront prendre en considération des mesures pour éviter une déforestation excessive et 
prévoir une reforestation après les travaux.  
53. Eau : Le projet veut développer environ 500 ha de petits périmètres maraichers irrigués, 
40  fermes  piscicoles  et  50  fermes  aquacoles  équipés  de  technologies  innovantes 
économes  en  eau,  utilisant  de  l’énergie  propre.  Ces  exploitations  seront  alimentées  en 
eau à partir des cours d’eau, plans d’eau et les eaux souterraines grâce à des systèmes 
de  pompage  alimenté  par  des  panneaux  solaires,  réseau  de  distribution  avec  de  la 
tuyauterie  basse  pression,  système  d’irrigation  localisée  (goutte  à  goutte).  D’autres 
aménagement  hydrauliques  sont  envisagés :  plateformes  en  infrastructure  d’eau 
(adduction d’eau alimentée par forage avec un système de pompage solaire). Ces activités 
vont constituer une pression sur les ressources en eau des zones d’intervention avec la 
recrudescence des activités. Les techniques promues sont cependant basées sur la gestion 
optimale de l’eau.  
54. Dans les aménagements prévus pour le maraichage, un effort particulier sera porté sur la 
gestion  de  l’eau  avec  des  techniques  plus  efficaces  d’irrigation.  De  plus,  les  formations 
spécifiques au maraîchage seront orientées sur la gestion de l’irrigation et les risques liés 
à l’usage des produits phytosanitaires.  
55. Dans la mesure où la pêche est aussi considérée comme une filière d’exploitation pour les 
entrepreneurs,  le  projet  veillera  au  contrôle  de  la  surexploitation  des  ressources 
halieutiques afin d’éviter la pollution et la dégradation de la qualité de l’eau. 50 fermes de 
cages flottantes seront aménagées au niveau des plans d’eau permanents que sont le Lac 
Tchad, le Logone, Chari, le Lac Iro. 
56. Pollution phytosanitaire : L’incitation à intensifier l’agriculture peut conduire à un usage 
accru  de  produits  phytosanitaires,  notamment  les  herbicides  pour  lutter  contre 
l’enherbement  des  parcelles,  ou  contre  les  maladies  (chenilles  du  genre  Spodoptera, 
foreurs de tiges, thrips, pucerons, charbons…). La qualité de ces produits est variable et 
leur  usage  est  mal  maîtrisé  par  les  producteurs.  Aussi,  les  services  de  protection  des 
végétaux ne disposent pas de produits adaptés pour le traitement des cultures.  Afin de 
limiter  les  risques  liés  à  l’usage  des  produits  phytosanitaires,  deux  stratégies  seront 
employées durant le projet:  
(a)  D’une part en favorisant la culture attelée afin de réaliser le désherbage de manière 
mécanique  par  le  labour.  (b)  D’autre  part  en  travaillant  avec  les  services  de 
vulgarisation sur les produits de synthèse : (i) par la formation à la reconnaissance 
des produits de qualité sur le marché ; (ii) par la formation à l’usage raisonné de ces 
produits et ; (iii) par l’apprentissage des techniques de protection des utilisateurs et 
des consommateurs ; 
(b) 
 L’usage de l’engrais organique provenant des élevages de petit ou gros bétail.  
Ces pratiques permettront de réduire les risques de surdosage des engrais (pollution des 
cours  d’eau,  et  la  dégradation  des  sols  par  une  minéralisation  accrue  de  la  matière 
organique). 
57. Sols :  La  construction  des  infrastructures  prévues  par  le  projet  peut  avoir  des  impacts 
négatifs  relatifs  à  (i)  la  perturbation  des  horizons  des  sols,  et  notamment  de  la  terre 
végétale  des  couches  supérieures  lors  des  excavations,  travaux  de  fouilles  pour  les 
fondations des différentes infrastructures, et aux (ii) déversements d’huile, du carburant 
ou autre polluant provenant des véhicules et de la machinerie.  
58. Sur l’ensemble des sites cet impact est d’importance moyenne et nécessitera des mesures 
d’atténuation  et  de  prévention  appropriées.  Il  sera  prévu  dans  les  propositions  des 
prestataires  de  service,  une  étude  d’impact  environnemental  et  social  qui  prendra  en 
considération ces aspects.  
59. Ruissellement :  L’aménagement  des  infrastructures  pourra  générer  des  eaux  de 
ruissellement si les travaux sont conduits en saison de pluie, ce qui pourrait endommager 
les sols et polluer les eaux de surface. Pour les pistes rurales notamment, des fossés et 
des murets sont prévus pour canaliser les eaux de ruissellement. L’importance de l’impact 
sur les conditions naturelles de  ruissellement est qualifiée de moyenne  et des mesures 
d’atténuation et de planification des interventions permettront de réduire ce risque. Les 
caractéristiques définitives des infrastructures seront fixées durant les études techniques 
ce qui permettra de déterminer plus précisément les impacts éventuels.  
60. Paysage : La construction de pistes rurales à réhabiliter ou construire auront un impact 
sur le paysage en raison de la présence de chantiers ou de travailleurs et de machinerie 
en bordures de routes et pistes ou des milieux bâtis dans les zones rurales avec très peu 
d’habitation autour. Par ailleurs, la destruction d’arbres par endroit en bordure des voies 
d’accès  altérera  le  paysage.  L’importance  des  impacts  probables  sur  le  paysage  est 
moyenne  et  les  changements  seront  pour  la  plupart  irréversibles.  Des  mesures 
d’atténuation en ce qui concerne le déboisement sont envisagées à travers le reboisement. 
L’ensemble des activités du Projet aura un impact global positif sur les émissions de gaz 
à  effet  de  serre  sur  une  période  de  20  ans.  La  reproduction  de  la  fertilité  par  l’apport 
d’engrais, notamment d’engrais organiques, permet de réduire ces émissions.    
61. Consultations  locales :  Le  choix  des  sites  de  construction  ou  d’aménagements  des 
infrastructures résultera des concertations avec les populations de la zone d’intervention 
et les autorités locales selon un processus d’ingénierie sociale. Cette concertation entre 
acteurs  en  amont  des  activités  de  construction  permettra  de  définir  les  types 
d’infrastructures à construire en se basant sur les flux, les types de produits agricoles et 
l’animation  des  marchés.  Il  faudra  aussi  s’assurer  de  ne  pas  sélectionner  des  aires 
protégées ou qui devront pousser des populations à se déplacer.  
4.3 Risques climatiques 
62.  Le projet appuiera l’intensification du système agraire. L’agriculture est une activité qui 
présente  par  nature  un  risque  important  lié  au  climat.  Cependant,  par  rapport  à 
l’agriculture  itinérante  pratiquée  actuellement  le  risque  est  légèrement  réduit  pour  les 
producteurs. 
63. Les  changements  climatiques  risquent  de  dégrader  les  pistes  rurales  construites  ou 
réhabilitées  par  le  projet.  Ces  changements  peuvent  entrainer  des  phénomènes 
climatiques extrêmes, tels que des inondations, des sécheresses, ainsi qu'une plus grande 
variabilité des précipitations saisonnières et moyennes. Les fortes crues peuvent conduire 
à  des  débordements  et  à  des  évacuations  de  remblais.  Elles  détruisent  les  cultures,  et 
bloquent  les  voies  de  communication  qui  facilitent  les  échanges  entre  les  régions.  Les 
sécheresses prolongées peuvent quant à elle aggraver le risque de poussière.  
64. Afin d’éviter cela les pistes rurales doivent être dimensionnées de façon à ce qu’elles soient 
résilientes  au  changement  climatique,  en  prenant  en  compte  les  différents  risques 
climatiques potentiels lors des études et dimensionnement. Des mesures d’atténuations 
sont également à prévoir:  
(a) 
Installer des ouvrages de drainage simples 
(b) 
Incorporer  des  mesures  de  contrôle  de  l'érosion  -  effectuer  des  travaux  de 
terrassement pendant les périodes sèches ; protéger les surfaces de sol vulnérables 
; protéger les canaux de drainage ; et établir une couverture végétative le plus tôt 
possible.  
65. L’inconsistance de la pluviométrie présente aussi un risque pour la planification agricole. 
Des techniques adaptées au climat devront être adoptées par les agriculteurs, couplées à 
des mesures de mitigation du risque.  
Tableau 1 : synthèse des risques liés à la dégradation de l’environnement   
Activité 
Impact sur 
l’environnement 
Mitigation des risques 
Agriculture sur Brûlis  Dégradation du sol 
Stress hydrique  
Érosion 
Agriculture stabilisée  
Stress hydrique 
Erosion  
Pistes rurales  
Dégradation des pistes 
Érosion  
Seuils d'épandage 
Forage et 
construction de puits 
de légumes  
Construction 
d'entrepôts 
Répartition des 
intrants agricoles 
dans les CEP pour le 
maraîchage et 
les cultures pluviales  
Débroussaillage ou 
perte de zones boisées 
par submersion 
Abaissement de la 
nappe 
La dégradation du sol 
Dégradation du sol 
Modification du paysage 
Destruction de 
la végétation 
Pollution de l'eau et des 
sols par les pesticides et 
les engrais 
Compétition de la reprise du couvert arbustif  
Fertilité principalement minérale des sols (cendres), 
pas de couverture des sols après le brûlis : 
Sol à faible réserve utile, soumis au rayonnement 
solaire et donc forte évapotranspiration.  
Sol nu ne présentant pas d’obstacle à l’érosion  
Fertilité organique des sols (matière 
organique) Résidus de culture sur le sol, 
en paillis protecteur : Sol à forte réserve 
utile et bon enracinement  
Mesures d’atténuation et de prévention appropriées 
avant, pendant et après les travaux  
Les aménagements hydro-agricoles et les zones 
aménagées seront intégrés dans les plans de 
développement local    
Les aménagements seront réalisés par courbe de 
niveau, ce qui réduira la dégradation des terres  
Respect de la réglementation sur la construction des 
ouvrages 
L’utilisation rationnelle des intrants dans une logique 
environnementale et sanitaire et économique   
5  Adaptation aux changements climatiques 
66. L’évolution du climat dans les provinces est difficile à prédire du fait de l’imprécision des 
modèles  basés  sur  des  données  lacunaires.  L’analyse  des  projections  semble  toutefois 
dessiner un recentrage de la pluviométrie sur la seconde saison des pluies. Ces projections 
conduisent donc à terme vers un climat de la zone du projet complexe. L’adaptation à ces 
changements passe par un meilleur environnement productif et par une diversification des 
cultures pour une meilleure gestion des risques.   
67. La variable la plus maîtrisable de l’environnement productif est la fertilité du sol. Cette 
fertilité prend plusieurs formes. D’une part la fertilité minérale qui est principalement liée 
à la disponibilité en éléments qui nourrissent les plantes. D’autre part la fertilité organique, 
qui (i) nourrit la fertilité minérale par le processus de minéralisation, (ii) structure le sol, 
ce qui permet un bon enracinement des plantes et (iii) contribue à la réserve utile en eau 
des sols, limitant les stress hydriques. Actuellement, d’une fertilité minérale et pauvre en 
azote,  obtenue  par  le  brûlis  de  la  végétation,  il  s’agit  de  substituer  une  fertilité  plus 
organique et plus riche en azote. Cette fertilité organique pourrait être obtenue grâce aux 
grands ruminants qui transfèrent de la fertilité des pâturages aux champs. Cependant, à 
la vue de la situation de l’élevage dans le pays, le projet ne peut pas avoir l’ambition de 
réaliser  une  intégration  agriculture-élevage  de  bovins  à  moyens  termes.  Ainsi,  l’option 
d’un amorceur composé d’engrais minéral, et d’un travail sur l’assainissement productif 
et la gestion des effluents du petit élevage sera retenu pour démarrer des transferts de 
fertilité minérale et organique entre les lieux d’habitation et les champs. 
68. La  diversification  des  risques  sera  appuyée  par  le  projet  grâce  à  la  diversification  des 
variétés. Cultiver des plantes annuelles, biannuelles et pérennes permet de mieux gérer 
le risque climatique au niveau des stratégies des producteurs. Par son appui au système 
semencier,  le  Projet  permettra  de  tester,  puis  de  diffuser  de  nouvelles  variétés.  Cette 
activité initiera la mise en place d’un catalogue variétal dynamique. Cette nouvelle offre 
variétale  assurera  une  meilleure  sécurité  face  aux  aléas  agro  climatiques  actuels  en 
permettant aux producteurs de disposer d’un panel variétal diversifié.  
69. Dans la région du Lac Tchad, le risque d’inondations des parcelles cultivables aux abords 
du  Lac  est  élevé.  Les  agriculteurs  construisent  des  digues  pour  pallier  ce  problème.  Le 
projet pourra appuyer les bénéficiaires touchés par ce phénomène pour la construction 
d’infrastructures adaptées.  
6  Catégorie environnementale et sociale 
70. De  manière  générale,  le  projet  aura  un  impact  positif  à  moyen  et  long  termes  compte 
tenu des différentes actions, dont le but est de lutter contre la pauvreté et de renforcer la 
résilience aux changements climatiques. 
71. Les  activités  principales  du  projet  passent  par  le  renforcement  institutionnel  et 
administratif,  la  vulgarisation,  la  formation  et  la  dotation  de  modules  agricoles.  Les 
investissements  sont  limités  à  la  construction  de  points  d’eau,  la  construction 
d’infrastructures de stockage/commercialisation de petite envergure, l’aménagement de 
périmètres irrigués et la réhabilitation/construction de pistes rurales.  
72. Le projet prévoit des activités pour lutter contre la dégradation des sols et des mesures 
d’adaptation  au  changement  climatique.  Ces  deux  actions  permettront  de  réduire  les 
impacts des risques liés aux perturbations des régimes pluviométriques.  
73. Les principaux impacts environnementaux sont liés à : 
- 
- 
- 
 L’intensification agricole conduisant à la mauvaise gestion des ressources (sols, eau, 
énergie); 
La dégradation accrue du couvert végétal liée aux défrichements des zones aménagées 
et à la construction des infrastructures;  
Les risques de pollution liés aux travaux d’aménagements.  
Selon  les  questions  d’orientation  en  annexe,  ces  activités  induisent  un  classement  en 
catégorie B du Projet.   
7  Catégorie de risques climatiques 
74. Les projections climatiques prévoient des changements limités en termes d'intensité, de 
distribution spatiale et temporelle de la pluviométrie à l'horizon 2050 : les perturbations 
de la pluviométrie, avec des périodes de sécheresse plus longues et des températures en 
augmentation dans les régions du nord-ouest devraient avoir des effets sur la production 
agro-pastorale.  
75. Le risque climatique est jugé substantiel à priori étant donné la position géographique du 
projet dans la zone sahélienne qui est caractérisée par un risque élevé des événements 
météorologiques  extrêmes  (sécheresse,  inondations).  Les  changements  climatiques 
accentuent la pression sur les ressources foncières, agricoles, halieutiques et hydriques 
des provinces. 
76. Les  points  ci-dessus  montrent  que  les  objectifs  et  composantes  du  projet  prennent  en 
compte  le  traitement  des  effets  des  changements  climatiques.  Le  nombre  limité 
d'expériences et d'acquis sur le terrain en  matière de réduction des risques climatiques 
amène à proposer, de manière conservative, un classement de risque climatique élevé. 
Une analyse climatique plus complète a été ajoutée en annexe de cette note. 
8  Recommandations pour la conception et la mise en œuvre du projet 
8.1 Prise en compte du contexte 
77.  Des facteurs d'instabilité existent en raison des attaques armées dans la zone frontalière 
avec la Libye de Boko Haram dans la zone du Lac et les violences intercommunautaires 
récurrentes  (conflits  agriculteurs  éleveurs).    Les  tensions  politiques  se  cristalliseront 
autour des élections présidentielles et législatives prévues en 2021. 
78. Les actions envisagées devront bien intégrer ce contexte. Par exemple, i) l’amélioration 
des revenus des producteurs ruraux par la promotion de filières porteuses et nutritives et 
de modèles d'entrepreneuriat agricole inclusifs, en mettant particulièrement l'accent sur 
les  jeunes  et  les  femmes  et  la  ii)  gestion  durable  du  capital  productif  et  à  des 
investissements  dans  des  activités  agricoles  et  d'élevage  résilientes  face  aux  aléas 
climatiques.  Les  mesures  d’atténuations  des  différents  impacts  environnementaux  et 
sociaux sont détaillées dans le plan de gestion environnemental et social en annexe.  
8.2 Approche à multiples bénéfices 
79. La gestion intégrée de la fertilité des sols part d’un premier niveau qui est l’assainissement 
productif. Cette activité présente de multiples bénéfices:  
a)  La gestion intégrée de la fertilité des sols impactera positivement :  
i 
Une  productivité  et  une  diversification  alimentaire  accrues  grâce  à  une 
meilleure production ;  
ii 
Une meilleure adaptation aux changements climatiques (notamment grâce 
à un accroissement de la réserve utile en eau des sols) ;  
iii 
Des effets conséquents sur l’atténuation du changement climatique par la 
réduction du rythme de dégradation des forêts.  
b)  L’amélioration de l’environnement sanitaire des villages par :  
iv 
La réduction de la défécation à l’air libre et donc la baisse de la prévalence 
des maladies parasitaires et hydriques ;  
v 
L’amélioration des conditions de stockage de l’eau.  
80. Les  activités  d’appui  au  conseil  agricole  et  de  diffusion  de  variétés  améliorées  auront 
également des impacts multiples : 
a)  La reconstruction d’un lien de confiance entre état et citoyens ;  
b)  L’accès aux intrants de qualité et services de base ;  
c)  La diversification des risques (diversification des espèces et variétés cultivées) ;  
d)  L’augmentation de la productivité et le dégagement de surplus commercialisables 
nécessaires à la reprise de processus de capitalisation.  
8.3 Financement vert 
81. Un  programme  régional,  Inclusive  Green  Financing  Initiative  (IGREENFIN)  est  en  cours 
d’élaboration,  sur  le  modèle  du  projet  SAP  au  Niger.  Il  permettra  aux  femmes  et  aux 
jeunes agripreneurs de bénéficier de financements verts qui seront mis en place, à des 
taux préférentiels. Ces prêts devront être destinés à l’adoption de pratiques d’adaptation 
et l’utilisation d’énergies renouvelables le long des chaînes de valeur  agricoles.  Articulé 
autour de trois composantes, le programme permettra (i) d’accorder des prêts aux jeunes 
et aux femmes pour des activités de résilience au climat et des investissements dans les 
technologies  vertes ;  (ii)  de  renforcer  les  capacités  des  institutions  financières,  des 
bénéficiaires  de  lignes  de  crédit  et  des  autorités  gouvernementales  pour  une  meilleure 
compréhension de la problématique des changements climatiques et le développement de 
la  finance  verte ;  (iii)  de  créer  un  mécanisme  incitatif  pour  encourager  les  parties 
prenantes à adopter les mesures d’adaptation et de mitigation.  
82. Des consultations ont été menées avec la Banque Agricole du Tchad afin de leur présenter 
le  projet  et  d’entamer  les  réflexions  sur  leur  participation  au  Programme  régional.  Elle 
pourra bénéficier des financements afin de proposer des lignes de crédit à taux faible ou 
nul  pour  les  petits  producteurs  agricoles.  Il  faudra  aussi  s’assurer  que  ces  produits 
pourront  être  accessibles  aux  agriculteurs  les  plus  vulnérables  (ceux  vivant  dans  les 
localités les plus lointaines, vivant avec un handicap, analphabètes…) 
8.4 Incitations pour de bonnes pratiques 
83.  Le projet formera également les jeunes et les femmes autour des bonnes pratiques :   
a)  De gestion d’intérêts collectifs, via le renforcement de la dynamique coopérative 
et l’appui aux comités de gestion des points d’eau ;  
b)  De nutrition, via la diversification alimentaire et l’accès à l’eau potable ;  
c)  De gestion intégrée de la fertilité des sols. 
sensibilisations  et 
seront  également  accompagnées 
Les 
d’alphabétisation fonctionnelle afin de ne pas exclure des personnes analphabètes du 
processus de développement.  
formations 
les 
84. Les investissements cibleront les zones géographiques les plus vulnérables et les systèmes 
agricoles agropastoraux sédentaires qui allient l’agriculture à l’élevage. Les agriculteurs 
seront  encouragés  à  s’organiser  en  coopérative  pour  assurer  leur  participation  dans  la 
gestion et le développement de ce secteur.  
85. L’introduction  d’innovations  permettra  de  réduire  les  efforts  physiques  tout  en 
augmentant la productivité, surtout pour les femmes et les jeunes.  
 8.5 Processus participatif 
86.  Les  informations  collectées  sur  le  terrain,  suite  aux  échanges  avec  les  bénéficiaires 
potentiels du projet dans les régions sélectionnées, ont permis d’affiner le ciblage. Pour 
assurer l’atteinte des objectifs, et l’appropriation des réalisations par les bénéficiaires, le 
processus devra être participatif et transparent. Les parties prenantes ci-dessous ont été 
identifiées : 
Partie prenante 
Intérêt/Besoins d’information 
Tableau 2 : Parties prenantes principales du projet 
PRIMAIRES : directement concernées par le projet 
Femmes, jeunes, agripreneurs organisées 
en groupements) 
Bénéficiaires 
besoin 
d’information  sur  le  processus,  d’être 
impliqué avant, pendant et après 
projet, 
du 
CLÉS : nécessaires pour le processus 
International 
Fonds 
développement de l’Agriculture (FIDA) 
Ministère de l’Agriculture 
pour 
le 
Entité Accrédité, initiatrice du Projet 
Tutelle 
responsable de la mise en œuvre 
technique 
du 
projet, 
sera 
Ministère de l’Économie, de la Planification 
du  Développement  et  de  la  Coopération 
internationale 
Comité national de pilotage du RePER 
Équipe  de  coordination  et  de  gestion  du 
projet 
Représentant  de  l’Emprunteur,  signataire 
de l’Accord de financement 
Pilotage  du  projet, 
rassemble  des 
représentants  des  parties  prenantes  clés, 
devra  être  informé  périodiquement  de 
l’avancement du projet 
Coordination  de  la  mise  en  œuvre  des 
activités,  suivi  des  résultats,  coordination 
avec les autres parties prenantes 
Ministère de la Jeunesse et des Sports 
Ministère de la Femme et de la Protection 
de la petite enfance 
Ministère  de  l’Élevage  et  des  Productions 
animales 
Ministère  de  l’Environnement  et  de  la 
Pêche 
Ministère  des  Infrastructures  et  des 
Transports 
Ministère de l’Éducation nationale et de la 
Promotion civique 
Impliqué  pour  assurer  l’implication  totale 
des  jeunes  dans  le  projet,  membre  du 
Comité national de pilotage 
Impliqué  pour  assurer  l’implication  totale 
des  femmes  dans  le  projet,  membre  du 
Comité national de pilotage 
Impliqué pour les questions sur les filières 
porteuses en élevage, membre du Comité 
national de pilotage 
Impliqué pour les questions de protection 
de l’environnement (mesures de mitigation 
et  d’adaptation,  membre  du  Comité 
national de pilotage 
pour 
questions 
Impliqué 
d’infrastructures  nécessaires  aux  activités 
des  agripreneurs,  et  les  pistes  rurales, 
membre du Comité national de pilotage 
les 
pour 
questions 
Impliqué 
d’alphabétisation,  remise  à  niveau  des 
bénéficiaires, membre  du Comité national 
de pilotage 
les 
Ministère  de  la  Formation  professionnelle 
et des Métiers 
Ministère de l’Aménagement du territoire, 
du  Développement  de  l’Habitat  et  de 
l’Urbanisme 
Ministre  de  l’Enseignement  supérieur,  de 
la Recherche et de l’Innovation 
Impliqué pour les questions de formation, 
éducation permanente, membre du Comité 
national de pilotage 
Impliqué pour les questions sur le foncier, 
membre du Comité national de pilotage 
Impliqué  pour  les  questions  d’innovation 
en  agriculture, 
vertes, 
cultures améliorées… 
technologies 
Comité d’appui technique et de suivi 
application 
Experts  en  entrepreneuriat, 
finances 
rurales,  développement  des  services 
d’affaires, 
solutions 
numériques,  développement  des  chaînes 
de  valeur  agricoles,  génie  rural  pour 
appuyer  l’équipe  de  coordination  et  de 
gestion du projet 
des 
Antennes régionales 
Centres  d’incubation,  prestataires  de 
service,  opérateurs  privés,  Directions 
régionales  (environnement,  agriculture, 
genre, jeunesse…) 
Appui technique au niveau des régions, se 
chargeront  de  remonter  l’information  à  la 
coordination nationale 
Partenaires  de  mise  en  œuvre  du  projet, 
ayant l’expertise sur le terrain 
Institutions financières 
Partenaires 
(PNUD, FAO, PAM…) 
techniques  et  Financiers 
Financements verts pour investir dans les 
mesures d’adaptation 
Synergie  d’actions  pour  l’atteinte  des 
objectifs,  échanges  d’informations  sur  les 
goulots  d’étranglements, 
les  bonnes 
pratiques… 
SECONDAIRES : indirectement touchés par le projet 
Populations des zones d’interventions :  
Familles des agripreneurs 
- 
-  Acteurs  de  la  chaîne  de  valeurs 
n’était  pas  bénéficiares  directs  du 
projet 
Bénéficieront de l’amélioration de revenus 
des membres de leur famille, devront être 
sensibilisés  sur 
l’autonomisation  des 
jeunes et des femmes notamment 
Développement de la chaîne de valeur  
Secteur  privé 
(Chambre  de 
formel 
Commerce, d’Industrie, d’Agriculture, des 
Mines et d’Artisanat (CCIAMA); le Conseil 
National du Patronat Tchadien (CNPT)) 
lutte  contre 
Impliqués  dans 
les 
la 
changements  climatiques  (intégration  des 
mesures 
les 
investissements)  et  développement  des 
chaînes de valeur 
d’adaptation 
dans 
87. Ces  missions  ont  permis  de  collecter  les  opinions  des  participants  sur  les  interventions 
proposées, et leurs besoins prioritaires en termes d’activités génératrices de revenus. Ils 
ont exprimé le souhait d’être consultés tout le long de l’élaboration du projet et durant sa 
mise en œuvre à travers les comités locaux existants. Les contraintes rencontrées par les 
participants  dans  leurs  activités  présentes  telles  que  l’insuffisance  de  personnel 
d’encadrement,  l’insuffisance  d’aires  d’abattage,  et  l’indisponibilité  de  vaccins  et 
médicaments.  
88. Pour les missions sur le terrain, cinq équipes composées de représentants des ministères 
sectoriels sont allées à la rencontre de plus de 280 personnes, femmes transformatrices, 
de  jeunes  entrepreneurs  (semenciers,  artisans,  embouche,  prestataires  de  service), 
d’organisations d’éleveurs, pêcheurs et agriculteurs. Ils ont discuté des technologies de 
production  végétale  prédominantes  dans  la  région,  de  stockage  et  de  conservation  par 
produit, et de leurs besoins.   
89. La  participation  de  toutes  les  parties  prenantes  est  essentielle  et  primordiale  durant  la 
préparation et l’exécution du projet. Leur gestion dépendra de leur intérêt pour le projet 
et de leur influence. Ainsi les parties prenantes les plus intéressées et les plus influentes 
devront  être  tenues  informées  en  tout  temps  de  la  progression,  tandis  que  les  moins 
intéressées et moins influentes devront juste être surveillées.  
90. Les outils de communication et de consultations adaptés à la culture et aux sensibilités 
(genre, âge.) seront appliqués pour  faire passer les messages importants (réalisations, 
annonces de début des travaux…) et collecter les avis des parties prenantes.  
91. Des échanges réguliers d'information avec d'autres intervenants au niveau local comme 
au niveau national seront assurés (cluster sécurité alimentaire, réunion des partenaires 
techniques  et  financiers),  afin  de  favoriser  l'harmonisation  dans  les  approches  et  les 
appuis, promouvoir les complémentarités et les synergies et éviter des doublons.  
92. Tel qu’indiqué dans le Programme d’Options Stratégiques pour le pays (COSOP) du Tchad, 
la  stratégie  relative  à  la  transparence  et  à  la  participation  citoyenne  suivra  quatre 
principes : (i) la transparence dans l’accès à l’information et des rapports sur les activités 
et l’avancement des  réalisations; (ii) l’objectivité du suivi-évaluation de la performance 
du projet; (iii) l’engagement actif de la société civile par une évaluation participative du 
projet et des partenaires de mise en œuvre, et la création d’un mécanisme de réclamation 
en plus d’un mécanisme de retour d’information sur la satisfaction des bénéficiaires; (iv) 
la  transparence  dans  le  processus  de  passation  des  marchés  en  assurant  l’égalité  de 
traitement et l’inclusion pour les candidats.  
93. Mécanisme  de  traitement  des  plaintes :  La  responsabilisation  des  partenaires 
institutionnels et privés impliqués dans le projet en les tenant informés durant toutes les 
phases va permettre de mettre en place un mécanisme inclusif de traitement des plaintes 
et de réclamation. Son pilotage sera assuré par la Coordination nationale des programmes 
FIDA, avec un fonctionnement par un partenaire de la société civile. Pour assurer de la 
transparence dans le processus, les plaintes et réclamation reçues et le résultat de leur 
traitement  seront  accessibles  en  ligne  (site  web  du  projet  et  celui  de  la  coordination 
nationale) 
94. Les plaintes par rapport aux travaux d’infrastructures seront suivies par un chargé de suivi 
environnemental. Il s’agira des plaintes pour abus subis par les travailleurs, le travail des 
enfants,  l’exploitation  et  le  harcèlement  sexuel  des  femmes.  Elles  seront  ensuite 
transmises à l’équipe en charge du traitement des plaintes pour analyse, vérification et 
sanctions.  
9  Études supplémentaires nécessaires 
95. Compte tenu du niveau de risque climatique, des impacts environnementaux et sociaux 
identifiés, et de l’étendue de la zone d’intervention, un cadre de gestion environnemental 
et social devra être développé par un consultant externe afin d’obtenir une liste exhaustive 
des  impacts  et  de  définir  les  mesures  d’atténuation  des  risques.  Il  permettra  aussi  de 
préciser les rôles et responsabilités des acteurs ou parties prenantes dans la gestion et le 
suivi  des  aspects  environnementaux  et  sociaux  du  projet.  Tel  que  recommandé  par  les 
équipes du PARSAT et du RePer, cette analyse devra être effectuée avant le début de la 
mise en œuvre du projet pour que chaque partie prenante soit responsabilisée et puisse 
planifier leurs actions.  
10   Analyse des alternatives 
96. L’agriculture  tchadienne  est  actuellement  très  extensive.  La  disponibilité  en  foncier  est 
importante  vis  à  vis  de  la  densité  de  population.  Cette  disponibilité  permettrait  de 
reproduire le système agraire sans le modifier pour de nombreuses années. Cependant la 
productivité par actif de ce fonctionnement est très réduite, la pénibilité très importante. 
Les faibles surfaces cultivées et les mauvais rendements condamnent les producteurs à 
vivre dans la pauvreté et les poussent à continuer de dégrader le couvert forestier. Les 
conflits agriculteurs-éleveurs se perpétueront et les conflits liés au foncier augmenteront 
progressivement.   
97. L’agriculture  tchadienne  est  actuellement  très  extensive.  La  disponibilité  en  foncier  est 
importante  vis  à  vis  de  la  densité  de  population.  Cette  disponibilité  permettrait  de 
reproduire le système agraire sans le modifier pour de nombreuses années. Cependant la 
productivité par actif de ce fonctionnement est très réduite, la pénibilité très importante. 
Les faibles surfaces cultivées et les mauvais rendements condamnent les producteurs à 
vivre dans la pauvreté et les poussent à continuer de dégrader le couvert forestier. Les 
conflits agriculteurs-éleveurs se perpétueront et les conflits liés au foncier augmenteront 
progressivement.  
98. Une intensification strictement végétale et  écologiquement intensive (Agro-écologique), 
basée sur des rotations longues, des couverts végétaux, et une réduction du travail du sol 
est techniquement envisageable.  
99. Une  intensification  basée  sur  le  concept  de  la  révolution  verte,  introduisant  la 
motomécanisation,  les  variétés  à  haut  potentiel,  et  l’usage  d’intrants  pour  maintenir  la 
fertilité minérale des sols et protéger les cultures est également techniquement possible. 
Cependant, dans le contexte d’enclavement, les charges liées à l’approvisionnement en 
intrants  de  qualité  et  à  l’écoulement  de  la  production  rendent  cette  option  faiblement 
viable économiquement.  
100.  L’intensification proposée se base sur l’association agriculture-élevage. Association au 
niveau (i) individuel (culture attelée, petit élevage en claustration) et (ii) également au 
niveau collectif (gestion des terroirs et organisation de la vaine pâture afin de réaliser les 
transferts de fertilité). 
101.  Même  en  l’absence  des  éleveurs  de  bovins  et  de  leurs  troupeaux,  l’association 
agriculture élevage peut toutefois être amorcée. La gestion intégrée de la fertilité des sols 
est la première étape que le projet va réaliser. 
11  Renforcement des capacités   
102.  Des activités de renforcement des capacités sont prévues aux niveaux suivants :  
a)  Amélioration des connaissances des parties prenantes au projet sur la gestion de 
l’eau  et  des  terres  (techniques  d’irrigation  efficientes),  les  techniques  de 
production, la gestion des investissements.  
b)  Renforcement  des  capacités  des  bénéficiaires  en  bonne  pratiques  agricoles  et 
techniques d’adaptation au changement climatiques.  
c)  Formations au profit des bénéficiaires, et surtout des femmes sur la nutrition. 
d)  Remise  à  niveau  (alphabétisation)  pour  les  bénéficiaires  qui  n’ont  pas  assez  de 
connaissances  de  base  pour  produire  un  plan  d’affaires  et  demander  des 
financements.  
12  Plan de Gestion Environnementale et Sociale  
103.  Le  Plan  de  Gestion  Environnementale  et  Sociale  (PGES)  est  un  outil  permettant  de 
présenter  les  principaux  impacts  potentiels  du  projet,  les  mesures  d’adaptation  ou  de 
renforcement  proposées  et  le  système  de  suivi  évaluation  nécessaire  au  suivi  de  ces 
mesures. Toutes les parties prenantes concernées doivent avoir accès à ce plan afin de 
mettre en œuvre les mesures adaptées dans les temps. Le Plan est détaillé en annexe, en 
liant les activités du Projet avec leurs impacts positifs ou négatifs potentiels, les mesures 
d’atténuation  ou  de  renforcement  proposées,  les  responsables  des  activités,  les 
responsables du suivi de la mise en œuvre des mesures et les échéances.  
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Activités  
Principaux impacts  
Travaux de construction et 
réhabilitation des 
infrastructures  
1.  Risque d’accidents 
lors des travaux   
1.  Perturbation des 
sols, risque 
d’érosion, 
contamination des 
sols suite à des 
fuites/déversement 
d’huile et autres 
substances et 
déchets  
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
1.  Clauses de santé et 
sécurité sur les 
chantiers vulgarisées 
2.  Respect strict des 
clauses de santé et 
de sécurité sur les 
chantiers 
3.  Disposer des kits de 
premiers soins sur les 
chantiers et prise en 
charge des blessés 
éventuels par les 
centres de santé 
locaux   
4.  Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans 
l’étude des impacts 
sociaux des 
prestataires de 
service 
1.  Sur les chantiers, 
aménager des aires 
de vidange, 
d’entretien et de 
lavage étanches et 
gestion des déchets 
des chantiers et des 
basses vies 
2.  Limiter l’utilisation 
des engins lourds 
près des zones 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Entreprise de travaux  
UGP/DGE  
Avant et 
pendant 
les travaux  
Entreprise de travaux  
UGP/DGE  
Avant et 
pendant 
les travaux  
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Activités  
Principaux impacts  
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
humides et des cours 
d’eau  
3.  Mettre en place des 
mesures antiérosives 
dans les zones 
fragiles  
4.  Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans 
l’étude des impacts 
sociaux des 
prestataires de 
service 
1.  Déforestation et 
destruction 
d’habitats lors des 
défrichements  
1.  Restauration de la 
végétation et 
reboisement 
compensatoire  
2.  Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans 
l’étude des impacts 
sociaux des 
prestataires de 
service 
1.  Sur les chantiers, 
aménagement des 
aires de vidange, 
d’entretien et de 
lavage loin des cours 
d’eau 
2.  Gestion des déchets 
solides et liquides sur 
1.  Pollution des cours 
d’eau  
Entreprise de travaux en 
partenariat avec le ministère de 
l’environnement 
UGP/DGE  
Avant et 
pendant 
les travaux  
Entreprise de travaux  
UGP/DGE  
Avant et 
pendant 
les travaux  
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Activités  
Principaux impacts  
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
les chantiers et 
construire des 
sanitaires en fonction 
du nombre d’ouvriers 
sur les chantiers  
3.  Sensibiliser les 
travailleurs à 
l’hygiène  
4.  Stabilisation des 
berges sur les 
chantiers 
5.  Aménagement des 
aires de vidange, 
d’entretien et de 
lavage loin des cours 
d’eau. Construire des 
sanitaires en nombre 
suffisants sur les 
chantiers et 
sensibiliser les 
travailleurs à 
l’hygiène.   
6.  Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans 
l’étude des impacts 
sociaux des 
prestataires de 
service 
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Activités  
Principaux impacts  
1.  Risques de 
destruction des 
sols lors du 
planage et lors de 
transport de 
matériaux avec le 
mouvement des 
engins lourds   
1.  Abattage des 
arbres sur le site 
2.  Destruction de la 
végétation  
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
1.  Suivi des travaux 
d’aménagements 
agricoles et limitation 
de l’utilisation des 
engins lourds   
2.  Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans 
l’étude des impacts 
sociaux des 
prestataires de 
service 
1.  Reboisement 
compensatoire (au 
niveau des aires 
d’abattage, au 
niveau des sites de 
construction)  
2.  Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans 
l’étude des impacts 
sociaux des 
prestataires de 
service 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Entreprise de travaux  
UGP  
Avant et 
Pendant 
les travaux  
Entreprise de travaux en 
partenariat avec le ministère de 
l’environnement 
E&F/Communautés 
locales  
Après les 
travaux  
Travaux de réhabilitation 
de pistes rurales    
1.  Perturbation des 
1.  Sur les chantiers, 
sols, 
2.  Risque d’érosion, 
3.  Contamination des 
sols suite à des 
fuites/ 
déversement 
d’huile et autres 
aménager des aires 
de vidange, 
d’entretien et de 
lavage étanches et 
gestion des déchets 
des chantiers et des 
basses vies 
Entreprise de travaux 
UGP/DGE 
Avant, 
pendant 
et après 
les 
travaux 
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Activités  
Principaux impacts  
substances et 
déchets  
1.  Déforestation  
2.  Atteinte à la 
biodiversité par la 
destruction 
d’habitats 
d’espèces 
protégées 
1.  Pollution de l’air et 
nuisance sonore   
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
2.  Limiter l’utilisation 
des engins lourds 
près des zones 
humides et des cours 
d’eau  
3.  Mettre en place des 
mesures antiérosives 
dans les zones 
fragiles  
4.  Plan de gestion 
environnementale et 
sociale exigée dans 
l’étude des impacts 
sociaux des 
prestataires de 
service 
1.  Restauration de la 
végétation et 
reboisement 
compensatoire  
2.  Sélection de zones 
ne représentant pas 
de risque pour la 
biodiversité 
1.  Respect strict des 
clauses de santé et 
de sécurité pour le 
chantier ;  
2.  Entretien des 
machines et 
véhicules lourds ; 
Respect des heures 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Entreprise de travaux 
UGP/DGE/Communautés 
des zones d’intervention 
Avant, 
pendant 
et après 
les 
travaux 
Entreprise de travaux 
UGP/DGE/Communautés 
des zones d’intervention 
Pendant et 
après les 
trvaux 
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Activités  
Principaux impacts  
Exploitation de périmètres 
agricoles 
- 
Agriculture 
mécanisée 
-  Utilisation 
d’herbicide et ou 
pesticide 
-  Construction de 
barrages/réservoirs 
pour l’irrigation 
1.  Pollution 
phytosanitaire   
2.  Pollution de 
l’environnement 
(air, déchets) 
3.  Utilisation non-
efficiente des 
ressources 
4.  Dégradation des 
sols 
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
de travail et informer 
les populations si 
utilisation de 
dynamite pour 
l’extraction des 
roches 
 Arrosage régulier 
des pistes   
3. 
1.  Utilisation 
uniquement des 
produits homologués 
avec EPI et Stockage 
sécurisé des produits 
2.  Formation à la 
reconnaissance des 
produits de qualité 
sur le marché  
3.  Apprentissage des 
techniques de 
protection de la 
biodiversité 
4.  Application de 
techniques pour 
éviter la 
pollution/l’émission 
de gaz à effet de 
serre 
5.  Utilisation de 
technologies vertes 
(sources d’énergie 
renouvelable à faible 
émission de carbone) 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Entrepreneurs/agriculteurs/UGP 
UGP 
Pendant le 
projet 
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Activités  
Principaux impacts  
Formations des 
bénéficiaires sur des 
techniques agricoles 
durables 
Appui aux femmes et 
groupements de femmes 
pour le développement 
d’entreprises agricoles 
1.  Gestion durable 
des ressources 
naturelles 
1.  Autonomisation 
des femmes 
2.  Amélioration de la 
résilience des 
femmes face aux 
chocs (maladies, 
phénomènes 
climatiques…) 
3.  Changement de la 
dynamique des 
ménages qui peut 
conduire à des 
violences basées 
sur le genre 
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
6.  Limitation des 
périmètres agricoles 
aux zones les plus 
appropriés pour 
l’agriculture 
1.  Utilisation de 
technologies vertes 
2.  Financement des 
bénéficiaires pour 
l’investissement dans 
des technologies 
soucieuses de 
l’environnement 
3.  Favoriser l’adoption 
d’approches pour 
l’utilisation efficiente 
des ressources d’eau 
1.  Sensibilisation 
communautés 
l’importance 
travail/de 
participation 
femmes  à 
active 
des 
sur 
du 
la 
des 
la  vie 
2.  Assurer 
la  sécurité 
des  femmes  dans  les 
zones d’intervention 
et 
3.  Formation 
des 
femmes 
des 
groupements 
de 
femme 
sur 
les 
l’entreprenariat, 
techniques  agricoles 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Instituts de formation identifiés 
UGP 
Pendant le 
projet 
Communautés des 
bénéficiaires/Consultants ou 
partenaires de mise en œuvre 
identifiés pour les 
sensibilisations 
UGP 
Pendant et 
après le 
projet 
PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
Activités  
Principaux impacts  
Mesures d’atténuation  
Mesures de 
renforcement 
et 
valeur 
les  chaînes  de 
Responsables  
Surveillance/Suivi  
Échéance  
Appui aux agriculteurs et 
aux éleveurs pour 
l’augmentation de leur 
productivité 
1.  Conflits de 
ressources, en 
particulier les 
affrontements 
agriculteurs-
éleveurs 
2.  Augmentation de 
la production de 
gaz à effet de 
serre 
3.  Exclusion sociale 
des femmes, des 
jeunes et des 
personnes vivant 
avec un handicap  
le 
comité 
1.  Mettre  en  place  / 
renforcer 
le  comité 
des parties prenantes 
/ 
de 
résolution des conflits 
pour inclure le conseil 
traditionnel 
local  / 
communautaire et les 
représentants 
2.  Veiller à l’adoption de 
pratiques  ayant  une 
faible émission 
3.  Impliquer  activement 
les 
femmes  et 
les 
jeunes dans toutes les 
composantes 
et 
niveaux  de  prise  de 
décision du projet  
Communautés des 
bénéficiaires/UGP 
UGP 
Avant, 
pendant 
et après le 
projet 
Annexe 2 : Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie 
environnemental et social  
Question d’orientation pour l’examen de la 
catégorie environnemental et social  
Oui/Non  
Commentaires  
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et 
/ ou la société, souvent irréversibles ou importantes.  
1. Le projet développerait-il des zones humides ?   Non  
Emplacement du projet  
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants 
sur les habitats et / ou les écosystèmes et 
leurs services (conversion de plus de 50 
hectares de forêt naturelle, perte d'habitat, 
érosion / autre forme de dégradation, 
fragmentation et modifications hydrologiques 
des sols) ?  
Non  
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des 
Non  
zones écologiquement sensibles, des zones 
d'importance mondiale / nationale pour la 
conservation de la biodiversité et / ou des 
zones et des habitats riches en biodiversité, 
dont dépendent les espèces menacées ?  
4. La zone du projet est-elle soumise à des 
Non  
destructions majeures du fait des risques 
géophysiques (tsunamis, glissements de 
terrain, tremblements de terre, éruptions 
volcaniques) ?  
Ressources naturelles  
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de 
gestion non durables des ressources 
naturelles (pêche, foresterie, élevage) ?   
Non  
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles 
Non  
ou maricoles à grande échelle ou si leur 
développement implique une modification 
importante des zones écologiquement 
sensibles ?  
7. Le projet entraînerait-il une utilisation 
Non  
importante de produits agrochimiques pouvant 
entraîner des maladies potentiellement 
mortelles et des problèmes à long terme de 
santé publique et de sécurité ?  
8. Le projet repose-t-il sur un développement à 
base d'eau (sol et / ou de surface) où il y a 
des raisons de croire qu'un épuisement 
important et / ou une réduction du débit ont 
été causés par les effets du changement 
climatique ou de la surexploitation ?  
Non  
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction 
Non  
d'espèces potentiellement invasives ou d'OGM 
susceptibles de modifier les traits génétiques 
d'espèces indigènes ou d'avoir un effet négatif 
sur la biodiversité locale ?  
Le projet va construire et 
réhabiliter des pistes 
rurales  
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par 
Non  
exemple, effluents industriels, miniers, d’eaux 
usées) ?  
Infrastructures  
11. Le projet comprend-il la construction / 
Non  
réhabilitation / modernisation de barrages / 
réservoirs répondant au moins à l'un des 
critères suivants ? 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / 
Non  
développement de projets d'irrigation à grande 
échelle ?  
13. Le projet comprend-il la construction / la 
Non  
réhabilitation / la modernisation de routes 
impliquant une surface totale défrichée de plus 
de 10 km de long, ou tout agriculteur dont plus 
de 10% de ses terres privées ont été prises ?  
14. Le projet comprend-il le drainage ou 
la correction des masses d’eau 
naturelles (formation en rivière, par 
exemple) ?  
Non  
15. Le projet implique-t-il une extraction / 
Non  
détournement / confinement important des 
eaux de surface, laissant le débit de la rivière 
inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ?  
Social  
16. Le projet entraînerait-il un déplacement 
Non  
économique ou une réinstallation physique de 
plus de 20 personnes, ou aurait un impact sur 
plus de 10% des actifs d’un ménage donné ?  
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou 
Non  
une perte de ressources culturelles physiques ?   
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs 
Non  
importants sur les communautés locales (y 
compris les groupes défavorisés et vulnérables 
et les peuples autochtones) ou d'autres parties 
touchées par le projet ?  
Autres  
19. Le projet comprend-il la fabrication et le 
transport de matières dangereuses et 
toxiques pouvant affecter l’environnement ?  
Non  
20. Le projet comprend-il la construction d’une 
Non  
installation industrielle de grande taille ou de 
taille moyenne ?  
21.  Le projet inclut-il le développement de la 
Non  
foresterie de production à grande échelle ?  
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-
Non  
dessus (Q1 à Q22) en fournissant une ligne de 
crédit aux fournisseurs de services financiers ?  
Finance rurale  
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou 
sociales néfastes auxquelles il est facile de remédier.  
23. Le projet implique-t-il une intensification de 
l'agriculture et / ou une expansion de la  
Non  
Emplacement du projet  
superficie cultivée dans des zones non 
sensibles pouvant avoir des effets néfastes sur 
les habitats, les écosystèmes et / ou les 
moyens de subsistance ?  
24. Les activités du projet incluent-elles le 
Oui  
développement des parcours et de l’élevage ?   
Gestion des ressources naturelles  
Le RENFORT promouvra  
L’intégration de 
l’agriculture.   
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
informations sur les stocks, l’effort de pêche et 
le rendement durable ? Existe-t-il un risque de 
surpêche, de dégradation de l'habitat et de 
connaissance des zones et des saisons de 
pêche ?  
Non  
26. Les activités du projet incluraient-elles 
Non  
l'aquaculture et / ou l'agriculture dans les 
zones nouvellement introduites ou pratiquées 
de manière intensive ? Les activités du projet 
incluent-elles la conversion des zones humides 
et le défrichage de la végétation côtière, la 
modification de l'hydrologie ou l'introduction 
d'espèces exotiques ?  
27. Les activités du projet incluent-elles le 
Oui  
développement de la chaîne de valeur basée 
sur les ressources naturelles ?  
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion 
ou la réhabilitation des bassins versants ?  
29. Le projet comprend-il des mesures de 
conservation à grande échelle des sols et de 
l’eau ?  
Oui  
Non  
Infrastructures  
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation 
et de drainage à petite échelle, ainsi que des 
sous-projets de barrages de petite et moyenne 
taille ?  
Oui  
Le projet appuiera le 
développement de 
filières végétales et 
animales  
Le projet comprend des  
activités de seuils 
d’épandage  
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
Oui  
développement de petites et microentreprises 
?  
32. Le projet comprend-il la mise en place 
Oui  
d'installations de transformation des 
produits agroalimentaires ?  
33. La construction ou l'exploitation du projet 
Oui  
entraînerait-il une augmentation du trafic sur 
les routes rurales ?  
Social  
34. Certaines des activités du projet auraient-
Non  
elles des incidences négatives mineures sur 
les ressources culturelles physiques ?  
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation 
Non  
physique de moins de 20 personnes ou un 
impact sur moins de 10% des actifs d’un 
ménage ?  
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de 
Non  
santé publique et de sécurité à court terme ?  
37. Le projet nécessiterait-il une main-d'œuvre 
Oui  
migrante ou des travailleurs saisonniers (pour 
la construction, la plantation et / ou la récolte) 
?  
Le projet comprend des 
activités de  
développement de petites 
et de micro entreprises  
Des activités telles que 
l’acquisition des 
séchoirs, de 
décortiqueuses, de 
batteuses, etc. sont 
prévues dans le projet.   
La réhabilitation des pistes  
rurales et l’appui à la 
commercialisation peuvent 
entrainer une  
augmentation du trafic sur 
les pistes rurales. 
Les travaux de 
construction des 
différentes infrastructures 
prévues dans le projet 
nécessiteront une main 
d’œuvre.  
Finance rurale  
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-
Oui  
dessus (Q24 à Q37) en fournissant une marge 
de crédit à des fournisseurs de services 
financiers ?  
Projet fera la promotion 
de l’épargne locale et du 
crédit  
"Yes" response to 
any questions 
between 1 and 22  
Environmental and social 
category is A  
Environmental and Social Impact Assessment 
or an Environmental and Social Management 
Framework (full or specific) is required 
depending on availability of information.  
''No'' responses to 
all Q1-Q22 and 
"Yes" response to 
any questions 
between  
23 and 38  
"No" response to 
all questions 
between 1 and 38  
Environmental and social 
category is B  
An environmental and social analysis to 
develop an Environmental and Social  
Management Plan (ESMP) is required.  
Environmental and social 
category is C  
No further analysis is required.  
Annexe 3 : Questions d’orientation pour l’examen du risque climatique  
Question  
Oui  
Non  
1. Est-ce que le groupe cible du Projet dépend de 
ressources naturelles sensibles au climat (cultures 
sensibles à la sécheresse, cultures pluviales, 
espèces halieutiques migratrices, etc.) ?  
X  
Est-ce que la zone du Projet a fait l’objet de 
2.  
phénomènes météorologiques extrêmes dans le passé 
(telles inondations, sécheresse, tempêtes tropicales, 
vagues de chaleur) ?  
X 
Les changements de température, les 
3.  
précipitations ou les conditions météorologiques 
extrêmes pourraient-elles affecter l’impact du Projet, sa 
durabilité ou son coût pendant son cycle de vie ?  
 x 
Complément  
d’explication à la réponse 
“Oui”  
Agriculture de 
subsistance, pluviale et 
sensible au climat.  
Faible diversification des 
activités ou des sources 
de revenus.  
 Des évaluations récentes 
indiquent une longue 
histoire de crises graves 
dans la zone du projet et 
les événements 
météorologiques 
extrêmes observés sont 
(inondations majeures, 
tempêtes, poussières et 
sécheresses accentuent la 
pression sur les 
ressources foncières, 
agricoles, halieutiques et 
hydriques des provinces. 
Les projections 
climatiques prévoient des 
changements limités en 
termes d'intensité, de 
distribution spatiale et 
temporelle de la 
pluviométrie dans la zone 
du projet. Les 
perturbations de la 
pluviométrie, avec des 
périodes de sécheresse 
plus longues et des 
températures en 
augmentation dans les 
régions devraient avoir 
des effets sur la 
production agro-
pastorale.  
Réduction du risque de 
perte partielle/totale de 
récolte par sécheresse, 
et réduction de 
l’impact, par rapport à 
un scénario sans Projet   
Les aléas climatiques 
impactent négativement 
le fonctionnement et la 
productivité des systèmes 
agro–sylvopastoraux et 
halieutiques et rendent de 
plus en plus vulnérables 
les communautés et les 
écosystèmes 
Le Projet intègre la 
résilience climatique 
dans le schéma de 
vulgarisation mis en 
place par ailleurs.  
Le projet prévoit mener 
des activités afin de lutter 
contre la dégradation des 
sols et rendre possibles 
des stratégies de gestion 
des risques. Ces deux 
actions permettront de 
réduire les impacts des 
risques liés aux 
perturbations des régimes 
pluviométriques   
Est-ce que la variabilité du climat pourrait 
4.  
affecter la productivité agricole dans le cadre du Projet  
(cultures/élevage/pêche) ou l’incidence des ravageurs et 
des maladies ?  
5. Est-ce que les aléas climatiques pourraient avoir un 
impact négatif sur des étapes clés des chaines de 
valeur identifiées dans le Projet (de la production à la 
mise en marché) ?  
Est-ce que le Projet a un potentiel pour intégrer 
6.  
des mesures de résilience climatique sans des coûts 
supplémentaires importants (Exemple : application de 
normes de construction améliorées, extension des 
programmes de renforcement de capacités, intégration 
politique des enjeux liés aux risques climatiques) ?   
X  
 x 
X  
Le Projet pourrait-il bénéficier d’une analyse des 
7.  
risques climatiques et de la vulnérabilité plus détaillée 
pour mieux identifier les populations rurales les plus 
vulnérables, améliorer le ciblage et identifier des 
mesures complémentaires d’investissement pour gérer 
les risques climatiques ?  
x  
Le risque climatique est élevé.  
Analyse climatique additionnelle  
Résumé 
1. 
2. 
3. 
Le  Tchad  est  considéré  par  la  communauté  scientifique  internationale  comme  l’un  des 
«hotspot»  en  matière  de  changements  climatiques,  en  raison  des  profonds  dérèglements 
météorologiques qu’il a subi au cours des deux dernières décennies : changement et variabilité 
climatiques  perceptibles  à  travers  une  baisse  et  une  variabilité  accrue  des  précipitations, 
augmentation  continue  des  températures,  recrudescence  de  phénomènes  météorologiques 
extrêmes  tels  que  sécheresses,  inondations,  vagues  de  chaleur  et  vents  violents.Selon  les 
conclusions du GIEC(2014), ces phénomènes deviendront de plus en plus intenses et fréquents 
au cours de ce siècle. En effet, les aléas climatiques impactent négativement le fonctionnement 
et  la  productivité  des  systèmes  agro–sylvo-pastoraux  et  halieutiques  et  rendent  de  plus  en 
plus  vulnérables  les  communautés  et  les  écosystèmes.  Les  changements  projetés  de 
température  et  de  précipitations,  ainsi  que  les  extrêmes  associés  (vagues  de  chaleur, 
événements  extrêmement  humides  et  périodes  de  sécheresse)  sont  résumés  dans  cette 
section. Une analyse détaillée est présentée dans le document. 
Facteurs climatiques de vulnérabilité (météo et variabilité climatique) au Tchad. Des 
evaluation’s récentes indiquent une longue histoire de crises graves au Tchad, les principaux 
facteurs  climatiques  comprennent  les  événements  météorologiques  extrêmes  (inondations 
majeures, tempêtes, poussières et sécheresses entraînant une perte d'actifs et un handicap 
pour  les  communautés)  ;  les  risques  liés  aux  conditions  météorologiques  ;  les  pertes  de 
récoltes (interruption de la production due à des conditions météorologiques défavorables) ; 
et les chocs des prix alimentaires. Ces facteurs climatiques sont également la principale cause 
de  la  faible  productivité  agricole,  de  l’insécurité  alimentaire  et  de  la  famine,  de  la 
désertification, de l’invasion acridienne, des problèmes de santé, des conflits et des migrations. 
Scénario de température moyenne et de réchauffement moyen 
Les projections sur la base des modèles globaux de l’expérience CMIP5 prévoient une hausse 
significative  des  températures  de  surface  relativement  à  la  période  1981  à  2010  qui 
avoisinerait  +  1,5°C  à  +  2°C  à  l’horizon  2030  dans  la  partie  Nord du  pays.  A  la  station  de 
N’Djamena, l’évolution projetée des températures par rapport à la référence climatologique de 
1981-  2010  montre  un  accroissement  autour  de  +  1°C  en  2030  et  à  +  2°C  en  2100.  Les 
projections de précipitations indiquent des hausses généralisées sur l’ensemble du pays variant 
de  10  à  20  %  avec  des  valeurs  plus  élevées  dans  les  parties  septentrionales  (Stratégie 
nationale de lutte contre les CC au Tchad, 2017).  
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un futur proche, les zones exposées à 
la plus faible augmentation de température pendant la saison des pluies sont Barh Signaka 
dans le Guéra avec 1,00 ° C (confiance élevée), Bitkine dans le Guéra avec 1,00 ° C (confiance 
élevée) et Guéra dans le Guéra avec 1,01 ° C (confiance élevée). 
A l'opposé, Fitri à Batha avec 1,20 °  C  (confiance  élevée), Nokou au Kanem  avec 1,16 °  C 
(confiance élevée) et Mamdi in Lac avec 1,12 ° C (confiance élevée) pourraient observer une 
augmentation plus rapide des températures moyennes. Pendant la saison sèche, la région qui 
devrait  devenir  la  plus  touchée  par  le  réchauffement  est  Batha  Est  à  Batha  avec  1,20  °  C 
(degré de confiance élevé). 
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus faible augmentation du nombre de jours sont 
Baguirmi  à  Chari-Baguirmi  avec  1,80°C  (degré  de  confiance  élevé),  Loug  Chari  à  Chari-
Baguirmi  avec  1,80°C  (degré  de  confiance  élevé)  et  Guéra  à  Guéra  avec  1,90°C  (degré  de 
confiance élevé).  
Au milieu du siècle, les régions suivantes seraient confrontées à la plus forte augmentation du 
réchauffement : Batha Est à Batha avec 2,20°C (degré de confiance élevé), Fitri à Batha avec 
2,20°C (degré de confiance élevé) et Nokou au Kanem avec 2,10°C (degré de confiance élevé) 
confiance). Pendant la saison sèche, la région exposée au réchauffement le plus élevé serait 
Batha Est à Batha avec 1,20°C (degré de confiance élevé). L'augmentation de la température 
pourrait entraîner une baisse de la productivité humaine, animale et agricole.  
Températures extrêmes et scénario de mi-réchauffement 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un proche avenir, les zones exposées à 
la moindre augmentation du nombre de jours avec des températures presque sans précédent 
dans la période historique sont Baguirmi à Chari-Baguirmi avec 1.0 jour (s) (confiance élevée), 
Loug Chari à Chari-Baguirmi avec 1,1 jour (s) (confiance élevée) et Guéra à Guéra avec 1,4 
jour (s) (confiance élevée). De l'autre côté, Fitri à Batha avec 6,8 jours (s) (confiance élevée), 
Kanem au Kanem avec 5,2 jours (s) (confiance élevée) et Nokou au Kanem avec 4,5 jours (s) 
(confiance  élevée)  pourraient  connaître  une  augmentation  dans  la  fréquence  de  ces 
événements. Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus faible augmentation du nombre 
de  jours  sont  Baguirmi  à  ChariBaguirmi  avec  3,4  jour  (s)  (degré  de  confiance  élevé),  Loug 
Chari à Chari-Baguirmi avec 3,8 jour (s) (degré de confiance élevé) et Guéra en Guéra avec 
4,9 jour (s) (niveau de confiance élevé). 
9. 
De l'autre côté du spectre, Fitri à Batha avec 21,2 jour (s) (confiance élevée), Kanem au Kanem 
avec 16,0 jour (s) (confiance élevée) et Nokou au Kanem avec 13,1 jour (s) (confiance élevée) 
pourraient  connaissent  une  augmentation  du  nombre  de  jours  chauds  qui  pourraient 
potentiellement affecter le bétail et la productivité agricole. 
Scénario de précipitations saisonnières et de réchauffement moyen 
10. 
Le climat du Tchad, comme dans les autres pays de l’espace sahélien, a connu au cours de ces 
dernières décennies des ruptures marquant des phases bien distinctes. Avant les années 70, 
la région a traversé une succession d’années humides, puis a été sévèrement affecté par deux 
décennies  de  sécheresse  (1970-80).  À  partir  des  années  1990,  la  pluviométrie  s’est 
globalement améliorée mais elle est caractérisée par de fortes irrégularités. Il a par ailleurs 
été constaté des variations dans le zonage bioclimatique du fait de la migration vers le sud des 
isohyètes relatives à la pluviométrie annuelle. Ce glissement est particulièrement significatif 
sur  les  décennies  1971-1980  et  1981-1990.  Les  projections  des  variations  pluviométriques 
pour  les  décennies  à  venir  présentent  des  contradictions  d’un  document  à  l’autre.  L’IRAM 
(2013)  en  conclut  qu’«  «  Il  n’est  donc  pas  possible  de  définir  un  scénario  climatique 
relativement consistant pour le Tchad, et encore moins à des échelles régionales ou locales. ». 
11. 
12. 
13. 
14. 
D'ici le milieu du siècle, pour le scénario de  réchauffement moyen (RCP4.5), dans 35% des 
régions, les précipitations devraient diminuer (degré de confiance élevé à moyen) tandis que, 
dans les 6% restants des régions, les précipitations devraient augmentation (confiance élevée 
à moyenne). Cependant, dans 59% des régions, les précipitations pourraient faire face à une 
incertitude élevée. 
Dans le scénario de réchauffement moyen (RCP4.5), dans un proche avenir, les zones exposées 
à la plus forte diminution des précipitations pendant la saison des pluies sont Fitri à Batha avec 
-2,1% (confiance faible), N'Djamena à ChariBaguirmi avec - 1,9% (confiance faible) et Dababa 
à Hadjer-Lamis avec -1,5% (confiance faible).  
À  l'opposé,  Mangalmé  dans  le  Guéra  avec  3,0%  (confiance  faible),  Dagana  à  Hadjer-Lamis 
avec 1,8% (confiance faible) et Nokou dans le Kanem avec 1,7% (confiance faible) pourraient 
connaître une augmentation relative des précipitations moyennes pendant la saison de pluie. 
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus forte diminution des précipitations également 
pendant la saison des pluies sont Batha Est à Batha avec -5,3% (degré de confiance moyen), 
Batha  Oues  à  Batha  avec  -4,1%  (degré  de  confiance  moyen)  et  Fitri  à  Batha  avec  -4,1% 
(confiance moyenne). De l'autre côté du spectre, Guéra dans le Guéra avec 4,6% (confiance 
moyenne), Nokou dans le Kanem avec 2,8% (confiance faible) et Mamdi dans Lac avec 2,5% 
(confiance faible) pourraient connaître une augmentation relative des précipitations moyennes 
au cours de la saison des pluies. 
15. 
16. 
17. 
Événements extrêmement humides et scénario de mi-réchauffement 
D'ici le milieu du siècle, pour le scénario de réchauffement moyen (RCP4.5), dans 100,0% des 
régions, le nombre de jours exposés à des événements humides extrêmes devrait augmenter 
(degré de confiance élevé à moyen). 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un proche avenir, les zones exposées à 
la  plus  forte  diminution  du  nombre  de  jours  avec  des  épisodes  de  pluies  extrêmes  sont  le 
Kanem  au  Kanem  avec  -0,1  jour  (degré  de  confiance  élevé),  Nokou  au  Kanem  avec  0  jour 
(degré de confiance élevé) et Mamdi à Lac avec 0 jour (degré de confiance élevé). A l'opposé, 
Loug Chari à Chari-Baguirmi avec 0,3 jour (confiance élevée), Mangalmé à Guéra avec 0,2 jour 
(confiance élevée) et Haraze Al Biar à Hadjer-Lamis avec 0,2 jour (confiance élevée) pourraient 
connaître une augmentation de la fréquence de ces événements.  
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus forte diminution du nombre de jours avec des 
événements  humides  extrêmes  sont  Batha  Est  à  Batha  avec  -0,1  jour  (degré  de  confiance 
élevé), Kanem au Kanem avec 0 jour (degré de confiance élevé) et Nokou au Kanem avec 0 
jour (degré de confiance élevé). De l'autre côté du spectre, Loug Chari à Chari-Baguirmi avec 
0,4 jour (confiance élevée), Dagana à Hadjer-Lamis avec 0,3 jour (confiance élevée) et Haraze 
Al Biar à HadjerLamis avec 0,3 jour (confiance élevée) pourraient connaître un dans le nombre 
de jours avec des événements extrêmement humides qui pourraient potentiellement conduire 
à davantage d'inondations et de glissements de terrain, en particulier dans les zones vallonnées 
et montagneuses. 
18. 
19. 
Périodes de sécheresse et scénario de mi-réchauffement 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un futur proche, les zones exposées à 
la  moindre  augmentation  du  nombre  de  jours  avec  des  précipitations  inférieures  à  1  mm 
pendant  la  saison  des  pluies  sont  N'Djaména  à  Chari-Baguirmi  avec  -0,6  jours  (confiance 
élevée), Bitkine à Guéra avec 0,2 jour (confiance moyenne) et Dababa à Hadjer-Lamis avec 
0,4  jour  (confiance  moyenne).  De  l'autre  côté,  Batha  Est  à  Batha  avec  2  jours  (confiance 
moyenne), Fitri à Batha avec 2 jours (confiance  moyenne) et Haraze Al Biar à HadjerLamis 
avec 1,9 jours (confiance moyenne) pourraient connaître une augmentation de la fréquence 
de ces événements.  
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus faible augmentation du nombre de jours sont 
Nokou au Kanem avec 1,4 jour (degré de confiance moyen), Mamdi in Lac avec 1,9 jour (degré 
de confiance moyen) et Wayi in Lac avec 1,9 jour (degré de confiance moyen). De l'autre côté 
du spectre, Batha Est à Batha avec 4,3 jours (confiance moyenne), Batha Oues à Batha avec 
4,2  jours  (confiance  moyenne)  et  Haraze  Al  Biar  à  Hadjer-Lamis  avec  4,2  jours  (confiance 
moyenne)  pourraient  connaître  une  augmentation  en  nombre  de  jours  secs  qui  pourraient 
potentiellement conduire à une baisse de la productivité agricole. 
20. 
Impacts du changement climatique sur les rendements agricoles 
 Impacts  du  changement  climatique  sur  les  rendements  agricoles.  En  utilisant  l’outil  CARD 
(Climate Adaptation in Rural Development), on remarque, qu’en raison des risques climatiques, 
les  rendements  de  plusieurs  spéculations  sont  sujets  à  des  baisses  significatives  selon  les 
simulations du model ISIMIP sous le scénario de projections climatiques de fort réchauffement 
RCP8.5. Les cultures pluviales les plus impactées seraient l’arachide, le manioc, les pois et le riz 
qui pourraient avoir des baisses de rendements allant de 3 à 5% d’ici 2030. 
2%
1%
0%
-1%
-2%
-3%
-4%
-5%
-6%
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
Manioc
Pois
Arachide
Riz
Maïs
Sorgho
Mil
Canne à sucre
Figure 1: Impacts du changement climatique sur les rendements des cultures pluviales au Tchad 
(sources : CARD) 
21. 
22. 
23. 
24. 
Le choix des filières à cibler dans le cadre des interventions du FIDA au Tchad doit prendre compte 
de ces projections et des mesures d’adaptation doivent être envisagées afin d’assurer la résilience 
de ces cultures aux multiples impacts du changement climatique. 
Pertes, dommages engendrés par les changements climatiques. Selon OCHA (2015) des 
catastrophes naturelles récurrentes, principalement des sécheresses et inondations, affectent et 
rendent plus vulnérables les populations du Tchad vivant déjà dans l’insécurité alimentaire et la 
malnutrition. En 2014, 39% de la population s’est déclarée touchée par un choc, dont 15% par la 
sécheresse (772 000 personnes), et 9% par les inondations (206 000 personnes). 
Le rapport intitulé Profil des urgences au Tchad/FAO, a relevé que les situations nécessitant une 
potentielle intervention d’urgence concernent essentiellement les aléas climatiques, les conflits et 
la  malnutrition.  D’autres  situations  telles  que  les  invasions  acridiennes,  les  maladies  animales 
transfrontalières (fièvre aphteuse, peste  porcine  africaine, grippe  aviaire,  etc.), la flambée des 
prix,  les  feux  de  brousse  et  les  conditions  environnementales  (dégradation  des  sols, 
désertification, etc.) font l’objet de projets spécifiques, souvent régionaux.  
Par exemple en 2012, 255 000 ha emblavés ont été inondés, 100 000 ménages agricoles affectés 
et 161 562 hectares de cultures totalement détruites. Le déficit céréalier était estimé à 455 000 
tonnes, soit 30% des besoins nationaux (Profil des urgences au Tchad/FAO (2012). Cette situation 
a amené 1 180 300 personnes en insécurité alimentaire sévère (famine) et 2 441 900 en insécurité 
alimentaire modérée (disette)15.  L’UNICEF a mentionné que l’ensemble de la bande sahélienne 
présente  une  prévalence  de  la  malnutrition  chronique  (retard  de  croissance  surtout  chez  les 
enfants  de  moins  de  5ans),  soit  18%  des  ménages  pour  le  Tchad  et  32,9%  dans  la  bande 
sahélienne16. 
15 Profil des urgences au Tchad/FAO, 2012 
16 UNICEF, 2012 
25. 
En quatre ans, les pertes et dommages liés au climat pour la filière halieutique ont fait chuter la 
production  de  près  de  20%  entre  2002  et  2006  (Atlas  des  cartes  de  végétation  du  Tchad, 
Observatoire du Sahara et du Sahel, 2015). 
Bibliographie  
BAD, 2020. Perspectives économique au Tchad. Disponible en ligne : 
https://www.afdb.org/fr/countries/central-africa/chad/chad-economic-
outlook#:~:text=Le%20taux%20de%20ch%C3%B4mage%20est,suite%20de%20la%20r%
C3%A9cession%20%C3%A9conomique.&text=Les%20perspectives%20sont%20bonnes%2
0avec,4%2C9%20%25%20pour%202021 
CIRAD, 21 mars 2017. Analyse de la vulnérabilité climatique et environnementale des systèmes agro-
pastoraux dans le centre ouest du Tchad, Rapport de mi-parcours 
FAO, décembre 2016. Cadre de Programmation Pays de la République du Tchad 2017-2021 
GIEC 2014, Changements climatiques 2014. Incidences, adaptation et vulnérabilité, 5ème 
rapport d’évaluation 
INSEED, 2009. Deuxième Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH2), 
Principales conclusions. Disponible en ligne : 
https://www.inseed.td/index.php/thematiques/statistique-demographique/population 
INSEED, Juin 2013. L’emploi au Tchad en 2011, Troisième Enquête sur la Consommation et 
le Secteur Informel au Tchad (ECOSIT3), Rapport final 
Ministère de l’Économie et du Plan, 2010. Enquête par grappes à indicateurs multiples, 
Rapport Final, Mai 2011. Disponible en ligne au : , https://mics-surveys-
prod.s3.amazonaws.com/MICS4/West%20and%20Central%20Africa/Chad/2010/Final/Chad
%202010%20MICS_French.pdf 
Ministère de l’Economie et la Planification du Développement, mars 2017. Plan National de 
Développement 2017-2021 
Ministère de l’Environnement et de l’Eau, 18 juin 2003. Programme d’Action National de 
Lutte Contre la Désertification 
Ministère de l’Environnement, de l’Eau et de la Pêche, 2017. Stratégie Nationale de Lutte 
Contre les Changements Climatiques au Tchad. Disponible en ligne : 
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/Cha186306.pdf 
Ministère de l’Environnement, de l’Eau et des Ressources halieutiques, février 
2010.Progrmme d’Adaptation aux Changements Climatiques (PANA-TCHAD) 
Ministère de l’Environnement et des Ressources Halieutiques, 2013. Stratégie Nationale et 
Plan d’Action pour la mise en œuvre de l’Initiative de la grande Muraille Verte au Tchad  
Ministère de la Santé Publique, 2018. Enquête nationale de nutrition et de mortalité 
rétrospective chez les enfants et la population générale, Rapport final. Disponible en ligne : 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/TCHAD-RAPPORT-FINAL-ENQUETE-
SMART-2018.pdf 
Nations Unies, 2017. Plan cadre des Nations Unies d’Assistance au Développement (UNDAF) 
2017-2021 
Nations Unies, Août 2020. Tchad : plus de 360 000 personnes déplacées par les inondations 
et l’insécurité (OIM). Disponible en ligne : https://news.un.org/fr/story/2020/08/1076012 
PDDAA, 26 mai 2014. Plan National d’Investissement du Secteur Rural du Tchad, PNISR, 
2014-2020, Version 2 
République du Tchad, novembre 2013. Politique Nationale de Nutrition et d’Alimentation 
2014 – 2025 
République du Tchad, septembre 2015. Contribution Prévue Déterminée au niveau National 
(CPDN) de la République du Tchad 
World Bank, 2021. Tchad - Vue d'ensemble. Disponible en ligne: 
<https://www.banquemondiale.org/fr/country/chad/overview>  
World Bank, 2020. Tchad – Note sur la situation de l’économie et de la pauvreté au temps 
de la COVID-19, Printemps 2020. Disponible en ligne: 
http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-Economic-
and-Poverty-Update-under-COVID-19.pdf 
Tchad
Rapport de conception
Annexe 6: Premier plan de travail et budget annuel (PTBA)
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 6: Premier programme de travail et budget annuel des 18 premiers mois 
République du Tchad
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT)
SOUS-COMPOSANTES - ACTIVITES
Sous-composante 1.1. Renforcement des capacités et accompagnement des agro-entreprises résilientes et promotion des solutions numériques
A. Formation, accélération et incubation des agro-entreprises des jeunes et des femmes
1. Information, sensibilisation et communication (Approche par cohorte)
Conception de support de communication et de sensibilisation (Video, affiche)
Campagnes d’informations et de sensibilisation
Contrat avec les médias pour la sensibilisation, information
2. Sélection des bénéficiaires finaux par les comités de selection et orientation dans un parcours
3. Accélération des agro-entreprises des jeunes et des femmes
a. Diagnostic des agro-entreprises en acceleration  (gestion, technologies,..)
b. Elaboration de la  stratégie et plan d'actiion d'accélération des agro-entreprises
Elaboration de la stratégie et du plan d'action
Atelier de validation
c. Adaptation des manuels de formation
Adaptation des manuels de formation en entrepreunariat (BIT)
Ateliers nationaux de validation (BIT)
Elaboration, adaptation de support de formation techniques  IITA
Manuels de formation: Germe Agropastoral (6), éducation financière (1),COOP (3),GET AHEAD (1)(BIT)
d. Formation, suivi-accompagnement des jeunes et femmes en accélération
Identification des caochs et mentors des agroentreprises (Appel à candidature)
Formation en developpement des entreprises des formateurs coachs/mentors BIT
Formation en techniques et technologies de production et de tranformation  des formateurs coachs/mentors IITA
Prise en charge des business coachs 30 Coachs-RENFORT
Prise en charge des mentors
Equipements informatiques-business coach
e. Voyages d'échanges (coopération sud-sud)Cameroun, Sénégal, Mali
4. Incubation des jeunes et femmes potentiels agri-preneurs
a. Sélection et renforcement des centres et sites d’incubation
Sélection, diagnostic  des centres et sites d'incubation
Réhabilitation de 9 centres d'incubation
Equipements de 9 centres d'incubation
Réhabilitation de 30 sites d'incubation
Equipements de 30 sites d'incubation
Formation du personnel administratif des centres et sites d'incubation
Formation du personnel techniques des centres d'incubation et sites d'incubation
b. Elaboration de la  stratégie et plan d'action d'incubation des agro-entreprises
Elaboration de la stratégie et du plan d'action
Atelier de validation
c. Adaptation des manuels de formation
Impression des manuels (TRIE, CREE,PA éducation financière) (BIT)
Segmentation et analyse des besoins d'apprentissage
Elaboration, adaptation de support de formation techniques  IITA
d. Prise en charge des jeunes par les centres et sites
e. Personnes ressources sur l'entrepreunariat innovant et leadership
f. Voyages d'echanges (cooperation sud-sud ) Cameroun, Senegal, Mali
5. Employabilité-Formation apprentissage (cid:9)
Identification des besoins de main d'œuvre des entreprises agro-pastorales (BIT)
Elaboration des curricula de formation pour certains métiers (BIT)
Formations aux métiers et à la recherche d'emploi
6. Vulgarisation-Activités Génératrices de Revenus (AGR)
a. Adaptation et évaluation des technologies-Innovation agrosylvopastorales
Etablir la situation de référence des technologies utilisées dans les principales filières (IITA)
Adaptation, evaluation participative et validation des technologies
b. Identification des sites de production de matériel de souche (IITA), ITRAD, IRED,
c. Production de matériel vegatales de souche de qualité
Production de semences vegetales de base (cereales, maraîcheres)  par l'ITRAD avec appui de l'IITA
Accompagnement et suivi des champs semenciers
Prelevement, analyse et certification
Magasin de stockage et de conditonnement des semences
Equipements de stockage et de conditonnement des semences
Formation des multiplicateurs de semences
Visites d'echanges entres provinces, departements, nationale)
Organisation des foires semencières
Equipements de conservation- boutiques d'intrants  (balance, emballage, etagères,…) 
Formation des boutiques d'intants
d. Promotion de races améliorées animales de qualité
Petits ruminants
Volailles
Formation et recyclage  des auxiliaires  de semences de santé animales
e. Productions d'alevin  de qualité
Alevins
Formation et recyclage  des auxiliaires  de semences de santé animales
f. Production d'aliments pour poissons et volailles
Production de formules alimentaires par  l'ITRAD et IRED
Formation des auxiliaires et des boutiques d'intrants
g. Accès aux équipements et materiels agricoles
Identification, évaluation des besoins et de la capacité des fabricants locaux
Formation et recyclage des fabricants locaux
Appui aux prestataires de services de mécanisation (tracteur, motoculteur, formation)
h. Suivi-accompagnement des activités de recherches developpement ITRAD,IRED
i. Mise en place et conduite des Champs ecoles agropastoraux et maraichers
Formation des Conseillers agricoles CEAP et maraichers
Mise en place des CEAP  et maraichers
j. Mise en place et conduite des activités sur les sites de transformation et piscicole
Identification  des sites de transformation, posts récoltes et des sites  de demonstration Piscicoles IITA
Formation des encadreurs des sites de transformation , demonstration, et sites piscicoles
Equipements des sites de transformation et de demontration
Equipements des sites  de demonstration Piscicoles
Animation des sites de transformation et de demonstration posts récoltes
Animer les sites  de demonstration Piscicoles 
k. Suivi et accompagnement des activités de vulgarisation
Moto-Prestataires de services agricoles( ONG, OP)
Ordinateurs-Prestataires de services agricoles( ONG, OP)
Suivi accompagnement des Prestataires de services agricoles( ONG, OP)
Suivi-accompagnement ANADER, Ministère de l'Agriculture...)
7. Mise en oeuvre du plan de gestion environnemental, sociale et CC
8. Assistance technique IITA
9. Assistance technique BIT
B. Promotion des solutions numériques adaptées
1. Adaptation/développement et promotion des services et produits numériques (Niger, Mali, Sénégal, Cameroun, Nigeria)
2. Formations à l’usage du numérique dans l’agriculture
Formation à l’usage de l’ordinateur et à la tenue de compte et recyclage 
Formation à l'usage des réseaux sociaux pour le marketing 
Don tablettes, smartphones et internets sur présentation de business plans (mini-concours)
Consultant pour la finalisation des réseaux sociaux professionnels des entreprises/cooperatives de jeunes 
3. Promotion de l’utilisation avancée des solutions numériques
Formation en utilisation des drones 
Contribution à l'implication des jeunes et femmes dans le project e-voucher de ProPad (coûts SMS, communication et logistique)
Pilotage de e-vulgarisation
Pilotage système d'information sur les marchés
Profilage numérique des agro-entrepreneurs 
4. Développement des start-ups numériques agricoles (agritech).
Promotion d'applications agritech et des places de marché agricoles en ligne; mentorat, etc. 
B2B match-making 
Total-sous-composante 1.1
Sous-composante 1.2. Facilitation de l'accès au financement adaptés aux jeunes et femmes agri-preneurs et développement des partenariats productifs/commerciaux
A. Développement des partenariats productifs/commerciaux et structuration des organisations des jeunes et des femmes
1. Etudes détaillées chaines de valeur (études de marché, faisabilité technico-économique, caractérisation des entrep/exploi) 
2. Renforcement/développement des partenariats commerciaux/productifs
a. Renforcer les capacités du projet et des partenaires sur les modèles d'affaires et  partenariats inclusifs 
b. Dévéloppement de partenariats commerciaux et productifs
Rencontre B2B, négociations 
Animation des plateformes multiacteurs 
Formalisation des sociétés coopératives
Financement plan d'affaire-Contrat Simple avec les têtes de ponts( 5 par provinces, par filière)
Financement plan d'affaire-4Ps (Poisson, Elevage, Sesame, cereales)
c. Suivi et accompagnement de partenariat
Formation des coachs sur l'accompagnement des partenariats
Appui accompagnement des 4Ps( Elaboration des PA, Négociations des contrats, Signature, suivi, etc) 
3. Structuration et mise en réseau des jeunes et femmes agripreneurs
Identification et mise en place d'un régistre des agroentreprises, organisations et reseaux de jeunes et femmes
Appui à la structuration des Agroentreprises, organisations et reseaux de jeunes et femmes
Formation des reseaux d'acteurs
Dotation en matériels informatiques des reseaux d'acteurs
Organisations des journées de l'entrepreunariat 
B. Facilitation de l'accès au financement adapté aux jeunes et femmes agripreneurs
1. Financement direct des agroentreprises
a. Parcours vulgarisation (dont 10% des bénéficiaires: 53000)
Parcours-Vulgarisation-Agroentreprises individuelles 
Parcours-Vulgarisation-Agroentreprises-groupement 
b. Parcours Accélération
Parcours Accélération - TPE( 4000 bénéficiaires, dont 10% en financement vert)
Parcours Accélération -PE (500 bénéficiaires, dont 10% en financement vert)
c. Parcours Incubation TPE (Environ 11000 Bénéficiaires, dont  20%  de déperdition après formation, 10%  en finan.vert) 
Total-sous-composante 1.2
Sous-composante 1.3. Promotion des actions essentielles de nutrition et alphabétisation fonctionnelle
A. Transformation  des produits  à  haute valeur nutritive  (farine,Spiruline,Fonio)et developpement des  startup nutrition
1. Campagne d'information,  sensibilisation  sur les produits à haute valeur nutritionnelle ….
2. Appui à la production/transformation des produits à haute valeur nutritionnelle
Appui aux groupements de femmes de Production Fonio 
Acquisition d'equipements post-récolte sur le fonio 
Formation à l'utilisation des équipements la production de fonio
Appui a la production, recolte, sechage et emballage de la spiruline 
Appui a la production de farines enrichies 
Starts-up pour les jeunes a travers les petites cantines 
Appui a la commercialisation des produits (marketing, ouverture des points de vente)
Consultants pour l'élaboration et la mise en œuvre des business plans compétitifs en faveur de ces organisations professionnelles
Dévelppement normes et standards de qualité sur la spiruline par la FAO et validation CECOQDA
3. Promotion numérique et marketing des produits nutritifs et sains
Formation sur l'utilisation des outils numeriques et reseaux sociaux
4. Assistance technique FAO Assistance Technique de la FAO (Spiruline, farine enrichie, développement des produits AHVN)
B. Education nutrionnelle 
1. Gestion des bases de données en nutrition
Organiser une enquete de référence des indicateurs de base nutritionnelle
Elaboration d'un document stratégique de communication en nutrition , hygiène et assainissement
Conception  d'outils de communication  relatifs à la santé, nutrition, hygiene et assainissement (articles, videos, affiches, Brochures)
2. Mise en place et formation des animatrices communautaires et encadreurs  dans les provinces
Identification d' animatrices communautaires  (30 Animateurs/provinces)
Formation de 270 animatrices communautaires sur l’hygiène alimentaire et la préparation des aliments  équilibrés à base des produits locaux /g
Formation des Encadreurs sur la supervision et la gestion des outils de travail
Matériels didactiques aux profits des animateurs (Boites à outils)
Outils de communication et de demonstration pour les animateurs 
Indemnités animatrices communautaires nutritionnelles 
3. Promotion des bonnes pratiques de nutrition dans les communautés
Sensibilisation des communautés sur les bonnes pratiques de nutrition (2 campagne par région)
Education nutritionnelle au sein des menages par les animatrices communautaires
Demonstration culinaire 
Communication  radios locales pour diffusions de microprogrammes sur la nutrition(Radio, etc)
4. Suivi-accompagnement des activités par la DTNA
Acquisition de 9 motocyclettes au profits des encadreurs  de la DNTA
Lot d'equiments et materiels (informatique et de bureau) DNTA
frais Operations-suivi accompagnementpar les encadreurs DNTA
Suivi des activités par la DNTA
Suivi des activités par les ONGs
C. Alphabétisation fonctionnelle 
Information sensibilisation des population à l'alphabétisation
Equipements et materiels centres d'alphabetisation (20 moniteurs par  provinces, 180 moniteurs)
Utilisation des solutions digitales pour l'alphabétisation (Smartphone, tablette), applications,)
Formation des moniteurs 
Indemnités moniteurs
Motocyclette et casques pour le Encadreurs DAPLAN (9)
Formation des encadreurs DAPLAN
Suivi des activités d'alphabétisation par la DAPLAN
Total-Sous-Composante 1.3
Sous-composante 2.1. Appui à l'application des cadres politiques, réglementaires et institutionnels
A. Appui à l'application des cadres politiques et réglementaires
1. Assistance Technique-FAO Vulgarisation de la LOAH et élaboration des décrets d'application de la LOAH
a. Décomposition de la LOAH en "éléments plus simples" et en propositions d'action
b. Vulgarisation des objectifs poursuivis par la LOAH et les outils mis en place pour son application
c. Atelier de vulgarisation des objectifs LOAH et les outils mis en place pour son application
d. Consultations structurées avec les jeunes et les femmes sur les dispositions de la LOAH 
f. Assistance technique de la FAO
2. Vulgarisation et appui à la mise en oeuvre du Plan stratégique de développement du numérique et des postes 2020-2030
Développement des réseaux communautaires en zones rurales non couvertes
Promotion d'une participation plus importante des femmes à l'entreprenariat numériques
Développement des activités liées à l'agritech et des " Marketplaces "
Développement et/ou diffusion des contenus et applications numériques appropriés and l'agriculture
3. Dialogue multiacteurs sur différentes thématiques 
a. Enquête auprès des jeunes et des femmes sur les obstacles et les propositions concrètes au développement d'entreprises durables
b. Organisation des cadres de concertations périodiques 
4. Appui à l'application des cadres politiques et réglementaires
a. Etude diagnostique sur les opportunités et les défis de l'entrepreneuriat et de l'emploi des jeunes et des femmes en milieu rural
Réalisation de l'étude
Atelier de validation
b. Analyse du cadre juridique en matière de l’entrepreneuriat des jeunes, l’autonomisation économique des femmes 
Réalisation de l'étude
Atelier de validation
c. Elaborer un plan de réforme de l'amélioration de l'environnement des affaires dans le secteur agropastoral
Evaluer l'environnement des affaires dans le secteur agropastoral
Proposer des mesures de réformes
Appuyer la mise en oeuvre des mesures
d. Organiser 3 ateliers nationaux sur la sécurisaiton foncière, a finance  rurale l'intégration des curricula de formation en entrepreneuriat au profit des femmes et jeunes
B. Renforcement institutionnel des structures de développement rural
1. Evaluation des besoins des structures de mise en oeuvre du RENFORT 
2. Renforcement des capacités techniques des structures 
3. Réalisation d'études spécifiques et documents stratégiques
4. Appui au système R&D (ITRAD et IRED)
Dévéloppement capacité Recherche participative
Participation aux seminaires et voyages,
Materiels informatiques et internet
5. Soutien à la digitalisation des services d'intermédiation du travail à l'ONAPE
Amélioration du site web
Acquisition de serveur
Acquisition d'équipements informatiques 
6. Appui à l'intégration du CNCPRT, CELIAF, CCIAM et des réseaux des jeunes et femmes agripreneurs
Formation sur divers thématiques
Formation sur  les opérations de contrôle de la qualité du matériel semencier
Total-Sous-Composante 2.1
Sous-composante 2.2. Investissement dans les infrastructures structurantes et accès aux marchés
A. Facilitation de l'accès à la terre
Identification/Cartographie et évaluation des terres disponibles
Négociation et sécurisation foncière des sites de production.
B. Aménagements hydroagricoles pour groupements de jeunes/femmes en insertion
1. Périmètres irrigués maraichers avec système de pompage à énergie solaire (Type 1 et Type 2) 
a. Etudes de faisabilité et détaillées (5% des travaux)
Type 1.A: Petits périmètres avec réseau en semi-californien
Type 2.A: Petits périmètres irrigués avec réseau semi-californien
b. Travaux d'aménagement et d'équipement des sites
Type 1.A: Petits périmètres avec réseau en semi-californien
Type 2.A: Petits périmètres irrigués avec réseau semi-californien
c. Contrôle des travaux
d. Travaux de clôture grillagée (Maille 6x6 cm, hauteur 1,50 m)
e. Haie vive
f. Renforcement des capacités des bénéficiaires
Renforcement des capacités techniques des promoteurs (sessions groupées par province)
Mise en place et renforcement des capacités comités de gestion/petit périmètres
2. Aménagements piscicoles et aquacoles
a. Fermes peri-urbaines de 6 bassins piscicoles en maçonnerie (15x20x1m par bassin) sur 1 ha brut 
Cluster de 6 bassins (15x20x1) en maçonnerie encastrées dans le sol
Adduction avec forage et pompage solaire par ferme piscicole de 6 bassins
Pompe d'aération
Bacs de filtrage
Filets et divers (chaulage, fertilisation)
Clôture grillagée (maille 6x6 cm, hauteur 1,50 m)  par ferme de 1 ha
Haie vive par ferme de 1 ha
c. Fermes de 6 cages flottantes (4x5x1,20m par cages) 
Aménagement de fermes  de 6 cages flottantes de 24 m3 (4x5x1.20m)
Filets
d. Renforcement des capacités des promoteurs
C. Infrastructures d'accès au marché et plateformes de transformation
1. Infrastructures structurantes de marché au niveau des PDE
a. Ingénierie sociale des activités
Identification des PDE (marchés)/accompagnement des cadres de concertation
Planification participative  des marchés demi-gros&centres de collecte
b. Etudes architecturales et EIES
Marchés de Demi-Gros à N'Djamena (4% des travaux)
Marchés de Demi Gros (3% des travaux)
Centres de collecte (3% des travaux)
c. Atelier de validation des études
Marchés de Demi-Gros à N'Djamena
Marchés de Demi Gros
Centres de collecte
2. Infrastructures de désenclavement
a. Etudes techniques et EEIS (5% des travaux)
Réhabilitation de pistes rurales par traitement de points critiques
b. Ateliers de validation des études pour les travaux de réhabilitation de pistes rurales
3. Infrastructures de stockage et conservation des produits
a. Etudes architecturales (2% des travaux)
Magasin de stockage
Hangar-bureau de conservation de produits maraichers
Hangar bureau de conditionnement de poisson
Petites poissonnerie
b. Travaux de construction
Magasins de stockage (120 m2 +24 m2 bureau) 
Hangar-bureau de conservation (75 m2) de produits maraichers pour les périmètres maraichers 
Hangar bureau de conditionnement de poisson (56.18m2 par hangar) 
Petites poissonnerie (15x3 m) 
c. Contrôle des travaux
d. Systèmes d'éclairage photovoltaïque (1 pour chaque structure)
Système d'éclairage photovoltaïque
Système d'énergie  photovoltaïque x petites poissonnières
e. Equipement des petites poissonneries
Kit complet de Congélateurs avec système d'énergie solaire
Glacière
Tricycle frigorifique
Balance
4. Plateformes de transformation pour les groupements en insertion
a. Etudes architecturales (2% des travaux)
Unite de transformation de  produits agricole
Unites fabrication de jus de fruits et de  produits laitiers
b. Travaux de construction
Unite de transformation de  produits agricole (Karité, sésame, arachide, farine) de 50-70 m2
Unites fabrication de jus de fruits et de  produits laitiers de 50-75 m2
c. Contrôle des travaux
d. Systèmes d'énergie photovoltaïque (1 pour chaque unité)
e. Système d'adduction d'eau avec énergie solaire et forage
f. Autres equipements
Equipment divers x Unités de transformation (décortiqueuse, moulin, presses, machines d'emballage)
Congélateurs avec énergie solaire x Unités de fabrication jus
Equipements divers x Unités de fabrication jus (extracteur de jus malaxeur…)
Total-Sous-Composante 2.2
Sous-composante 3.1: Coordination et Gestion du Projet
 I. Investment Costs
A. Activités de prédémarrage-FIPS
Recrutement du personnel de l'unité de gestion du projet
Systèmes fiduciaires 
Premier plan de travail et budget annuel 
Etudes de base et de faisabilité
Manuel d'exécution du projet et ateliers de lancement
SECAP et études transversaux
Acquisition de biens et de services
B. Cellule nationale de coordination
1. Matériel roulant
Véhicule Double Cabine 4x4
Véhicule léger
2. Matériel informatique et de bureau
Ordinateurs fixes
Ordinateurs portables
Onduleurs
Grande imprimante multi-couleurs
Photocopieur
Scanner
Vidéoprojecteur
Coffre fort
3. Mobilier de bureau
C. Unité de gestion du projet
1. Réhabilitation des locaux du siège
2. Matériel roulant
Véhicules 4x4 Station Wagon
Véhicule Double Cabine 4x4
Motos
3. Matériel informatique et de bureau
Ordinateurs fixes
Ordinateurs portables
Onduleurs
Grande imprimante multi-couleurs
Petite imprimante
Photocopieur
Scanner
Vidéoprojecteurs
Coffre-forts
Groupe électrogène (150 KVA)
4. Mobilier de bureau
D. Antennes
1. Construction des locaux de 3 antennes
2. Matériel roulant
Véhicules Double Cabine (2/antenne)
Motos (2/antenne)
3. Matériel informatique et de bureau
Ordinateurs portables
Grande imprimante multi-couleurs
Petites imprimantes
Photocopieur
Scanner
Vidéoprojecteurs
Groupes électrogènes (50 KVA)
Coffre-forts
4. Mobilier de bureau
5. Matériel de campement
E. Formation des cadres
F. Assistance technique de la FAO-Démarrage et mission appui à la mise en oeuvre
 II. Recurrent Costs
A. Cellule nationale de coordination
1. Salaires
Coordonnateur National
Résponsable Administratif et Financier Principal
Responsable Suivi-Evaluation
Responsable Passation de Marchés
expert en communication et relations publiques
Assistante Administrative et comptable des projets FIDA
Auditeur Interne
Chef comptable
Chauffeurs (2)
Planton
Gardien
Femme de ménage
2. Indemnités 
Charges sociales
Assurance maladie
Indemnités de transport du personnel (congés)
3. Frais de fonctionnement 
Fonctionnement véhicules
Fonctionnement groupe électrogène
Fonctionnement bureau
Redevance VSAT (Internet)
Frais de communication (recharges)
4. Réunions du comité de pilotage
Réunions du comité de pilotage (2/an)
B. Unité de gestion du projet
1. Salaires 
Coordinateur technique
Responsable Administratif et Financier
Spécialiste en agribusiness et développement des agro-entreprises
Spécialiste en agriculture digitale
Spécialiste genre, inclusion sociale et nutrition  
Responsable des infrastructures et environnement
Assistant suivi-évaluation
Assistant communication et gestion des savoirs
Assistant passation marchés
Chef Comptable
Opérateur Radio
Chauffeurs
Planton
Gardiens (2)
Femmes de ménage (2)
2. Indemnités 
Charges sociales
Assurance maladie 
Indemnités de transport du personnel 
3. Frais de fonctionement
Fonctionnement véhicules
Fonctionnement motos (2)
Fonctionnement groupe électrogène
Fonctionnement bureau
Redevance VSAT (Internet)
Frais de communication 
C. Antennes
1. Salaires 
Chefs d'antenne, specialiste en Agribusiness et conseil d'entreprise
Experts en inclusion sociale et nutrition
Assistants suivi-évaluation et gestion des savoirs
Assistants administratifs et comptables
Chauffeurs (2/antenne)
Gardiens (2/antenne)
Plantons
2. Indemnités
Charges sociales
Assurance maladie
Indemnités de transport du personnel (congés) 
3. Frais de fonctionement
Fonctionnement véhicules 
Fonctionnement motos (6)
Fonctionnement groupes électrogènes (3)
Fonctionnement bureau
Redevance VSAT (Internet)
Frais de communication (recharges - 9 personnes)
Total sous-composante 3.1
Sous-composante 3.2. Suivi-évaluation et gestion des savoirs
A. Suivi-évaluation des activités et impacts
Etude de référence
Ateliers d'auto-évaluation et d'élaboration de PTBA
Logiciel de gestion financière (Voir FIPS) 
Enquêtes thématiques
Missions conjointes de supervision et de suivi (FIDA) 
Missions conjointes de supervision et de suivi (FVC) 
B. Ciblage, genre et inclusion sociale
Etude sur caractérisation personnes vulnérables et en situation d'handicap 
Dialogue communautaires sur  la mobilisation et l'inclusion de jeunes et de femmes
ATI-FAO actualisation de la stratégie de Ciblage,d' inclusion sociale et d'intégration du genre assortie de 2 plans d'actions
ATI-FAO accompagnement à la mise en œuvre du Plan d'action Ciblage,d' inclusion sociale et d'intégration du genre
Formation sur les approches de ciblage, d'inclusion sociale et l’intégration du genre 
Appuyer la mise en œuvre plan d'action sur l’entreprenariat au profit personnes en handicap
C. Gestion des savoirs et communication
Elaboration de la stratégie de gestion de savoirs et communication
Production et diffusion d'etudes de cas
Reportage et diffusion d'articles
Production, montage et diffusion vidéos
Production d'affiches et brochures 
Voyages d'echanges (cooperation sud-sud ) Cameroun, Senegal, Mali
Total-Sous-Composante 3.2
TOTAL 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT)
Sous-composante 1.1. Renforcement des capacités et accompagnement des agro-entreprises résilientes et promotion des solutions numériques
12 mois 6 mois
18 mois
Quantités
Coût 
Unitaire
12 mois 6 mois
18 mois
Montant ( Euro'000')
Unité
2022
2023
Total
( Euro'000')
2022
2023
Total
Forfait
Campagne
Contrat
Session
Etude
Stratégie
Atelier
Manuel
Atelier
Support
Forfait
Appel
Session
Session
Pers.mois
Pers.mois
Nombre
Nombre
Etude
Nombre
Lot
Nombre
Lot
Session
Session
Stratégie
Atelier
Forfait
Etude
Support
Nombre
Journée
Nombre
Etude
Curicula
Nombre
1
10
5
10
1
1
1
10
2
3
1
1
5
5
90
24
15
-
1
5
5
15
15
1
4
1
1
-
-
3
-
-
-
1
1
-
18
9
18
-
-
-
4
2
2
2
1
4
4
1
28
14
28
1
1
1
14
4
5
3
2
9
9
135
225
24
15
1
-
4
4
15
15
1
2
-
-
1
1
2
48
30
1
1
9
9
30
30
2
6
1
1
-
1
1
5
425
425
5
1
-
-
5
1
-
1
1
750
807
1 557
5.3
1.5
0.8
1.5
15.2
11.4
7.6
6.4
7.6
8.4
2.4
1.5
7.6
7.6
0.2
0.1
0.9
3.8
15.2
152.4
30.5
12.2
3.0
4.6
9.9
11.4
7.6
4.1
7.6
8.4
0.2
0.2
4.6
15.2
18.3
0.1
Filière
5
-
5
7.6
5
15
4
15
15
11
8
64
15
25
2
2
38
38
21
2
14
-
15
762
152
183
46
5
40
11
8
-
-
-
25
-
-
-
15
18
57
38
-
27
7
27
-
-
-
25
15
17
5
2
30
30
31
2
14
4
-
610
122
183
46
5
20
-
-
-
4
8
17
97
1
5
-
-
5
43
11
43
15
11
8
89
30
42
7
3
69
69
52
4
27
4
15
1 372
274
366
91
9
59
11
8
-
4
8
42
97
1
5
15
18
61
118
-
38
Technologie
Forfait
Ha
Ha
Ha
Nombre
Lot
Session
Visite
Nombre
Nombre
Session
Forfait
Milliers poussin
Session
7
1
10
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
2
5
7
1
25
500
1
5
5
8
2
5
17
1
1
3
2
14
2
35
500
1
5
5
8
2
5
17
1
2
5
7
Milliers d'alevin
9.4
9.4
19
Session
Forfait
Session
Etude
Session
Lot
Forfait
Session
CEP
Forfait
Session
Forfait
Forfait
Session
Session
Nombre
Nombre
Forfait
Forfait
Forfait
Mois
Mois
Forfait
Session
Session
Nombre
Nombre
Session
Forfait
Forfait
Forfait
Forfait
5
1
5
1
5
5
1
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
3
3
1
10
10
-
-
-
1
-
-
-
2
1
2
-
2
2
1
5
27
1
1
15
9
33
4
15
15
1
1
1
1
1
1
9
9
25
15
1
1
1
1
1
33
4
15
15
1
1
2
4
4
2
19
19
25
15
1
2
1
22.9
7.6
1.2
0.2
2.1
22.9
1.2
2.7
1.2
3.0
0.2
2.7
30.5
1.5
2.7
0.2
2.7
30.5
2.7
11.4
2.7
22.9
15.2
2.7
2.6
7.6
4.6
6.1
3.0
0.8
0.8
1.7
0.9
76.2
15.2
30.0
15.2
15.2
15.2
3.6
3.6
0.6
0.1
7.6
45.7
45.7
45.7
38.1
160
8
12
-
-
-
-
-
-
-
-
-
30
3
14
2
14
30
14
11
14
114
15
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
30
46
46
15
36
36
-
-
-
46
-
-
-
160
8
320
15
31
76
2
43
76
2
114
114
6
22
2
15
4
3
30
5
5
2
5
30
5
-
5
46
15
14
70
8
5
91
27
25
3
25
14
76
15
15
15
15
15
32
32
15
1
8
23
23
23
19
6
22
2
15
4
3
61
8
19
3
19
61
19
11
19
160
30
14
70
8
5
91
27
25
3
25
14
76
15
45
61
61
30
68
68
15
1
8
69
23
23
19
Sous-composante 1.2. Facilitation de l'accès au financement adaptés aux jeunes et femmes agri-preneurs et développement des partenariats productifs/commerciaux
A. Développement des partenariats productifs/commerciaux et structuration des organisations des jeunes et des femmes
Session
Rencontre
-
-
1
1
45.7
30.5
-
-
46
30
46
30
2 366
2 694
5 060
Etude
Session
Campagne
Plateforme
Forfait
Nombre
Nombre
Session
Forfait
Forfait
Forfait
Session
Lot
Journée
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
A. Transformation  des produits  à  haute valeur nutritive  (farine,Spiruline,Fonio)et developpement des  startup nutrition
Campagne
Groupement
Groupement
Session
Groupement
Groupement
Groupement
Campagne
Pers.jour
Forfait
Session
Mois
Enquête
Document
Forfait
Mission
Session
Session
5
10
-
-
-
-
-
-
-
1
1
-
-
-
-
-
225
45
-
5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3
1
1
1
5
5
1
2
5
10
9
1
3
1
1
1
0.5
1
9
30
5
200
30
225
36
298
5
10
4
1
2
2
10
1
15
1
9
3
-
-
-
4
4
1
7
15
10
9
1
3
1
1
1
2
2
9
30
5
200
30
450
81
298
10
10
4
1
2
2
10
1
15
1
9
6
1
1
1
9
9
2
22.9
7.6
3.0
3.0
15.2
10.0
100.0
7.6
22.9
7.6
15.2
7.6
1.5
3.8
0.1
0.8
0.6
2.3
0.6
4.6
0.5
4.6
3.0
15.2
15.2
0.5
6.4
0.2
38.1
4.6
15.2
22.9
7.6
5.3
2.4
4.6
3.0
114
46
160
76
38
114
-
-
-
-
-
-
-
8
15
-
-
-
-
-
137
103
-
30
27
8
30
30
27
8
30
100
100
8
23
4
15
69
46
19
15
23
137
82
181
8
23
11
30
69
46
19
15
23
275
185
181
454
901
1355
23
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
46
23
8
5
12
23
3
23
5
18
3
30
30
5
6
3
38
41
46
-
-
-
10
18
3
46
5
18
3
30
30
5
6
3
38
41
91
23
8
5
22
41
6
Kit
Kit
Pers.mois
Campagne
Journée
Nombre
Mois
Nombre
Lot
Pers.mois
Forfait
Forfait
Campagne
Kit
Kit
Session
Pers.mois
Campagne
Session
Forfait
Etude
Session
Session
Session
Mois
2. Vulgarisation et appui à la mise en oeuvre du Plan stratégique de développement du numérique et des postes 2020-2030
Forfait
Forfait
Forfait
Forfait
Enquête
Session
a. Etude diagnostique sur les opportunités et les défis de l'entrepreneuriat et de l'emploi des jeunes et des femmes en milieu rural
b. Analyse du cadre juridique en matière de l’entrepreneuriat des jeunes, l’autonomisation économique des femmes 
Etude
Atelier
c. Elaborer un plan de réforme de l'amélioration de l'environnement des affaires dans le secteur agropastoral
Etude
Atelier
Etude
Forfait
Etude
Atelier
Forfait
Session
Etudes
Forfait
Voyage
-
-
-
5
-
-
6
5
5
-
1
1
-
-
-
-
-
-
-
1
1
-
-
-
2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
-
-
1
-
150
600
150
600
1 800
1 800
9
14
1 800
1 800
900
12
900
18
4
4
60
1
1
5
100
100
3
600
9
9
60
2
2
5
100
100
3
600
4
1
1
-
5
5
5
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
-
1
2
1
2
4
1
2
1
5
5
5
3
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
1
1
2
2
2
0.4
0.2
0.0
4.6
0.0
0.1
0.8
1.7
4.6
0.2
15.2
15.2
4.6
3.0
0.5
4.1
0.0
1.4
3.0
-
-
-
23
-
-
5
8
23
-
15
15
-
-
-
-
-
-
-
15.2
15
57
91
55
41
27
68
9
7
18
14
15
15
57
91
55
64
27
68
14
15
41
14
30
30
23
305
23
305
46
12
18
5
3
8
46
12
18
5
3
23
247
1 119
1 366
18
-
-
-
30
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
12
-
-
30
-
-
22.9
15.2
22.9
15.2
15.2
7.6
7.6
15.2
15.2
15.2
18.3
7.6
15.2
7.6
15.2
7.6
18.3
30.5
-
9.1
30.5
30.5
15.2
18
23
15
23
46
15
8
8
15
15
15
18
8
15
8
15
8
18
30
12
9
30
61
15
18.3
4.6
3.0
4.6
15.2
15.2
7.6
7.6
15.2
15.2
15.2
18.3
7.6
15.2
7.6
15.2
7.6
18.3
15.2
12.2
9.1
15.2
30.5
7.6
Lot
Forfait
Nombre
Lot
Session
Session
Forfait
Forfait
ha
ha
ha
ha
4% des travaux
ha
ha
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Ferme
Ferme
Nombre
Nombre
Nombre
FF/province
Atelier
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Km
Nombre
2
1
1
5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0.5
-
-
-
5
5
1
1
50
25
50.0
25.0
75.0
75.0
3
1
1
5
5
5
1
1
50
25
50
25
-
75
75
300.0
15.0
300
15
2.0
2.0
12.0
12.0
12
2
2
5
30
90
3
3
1
2
8
1
1
1
2
2
12
12
12
2
2
5
30
90
3
3
1
2
8
1
1
1
150
150
1
1
15.2
3.7
7.3
2.9
7.6
7.6
19.8
10.7
0.5
0.8
9.1
15.2
2.3
0.4
0.1
1.5
54.9
10.7
0.8
0.3
0.1
2.4
0.4
6.9
0.0
0.1
38.1
3.8
48.8
20.6
6.2
1.5
2.3
2.3
1.1
3.0
147
30
4
7
14
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
7.6
-
-
-
38.1
38.1
38
4
7
14
38
38
442
589
19.8
10.7
20
11
22.9
19.1
457.4
381.1
33.5
171.5
28.6
27.3
22.9
23
19
457
381
34
172
29
27
23
109.8
21.3
110
21
9.1
3.7
0.9
4.9
0.8
34.3
1.4
6.8
9
4
1
5
1
34
1
7
114.3
11.4
114
11
48.8
41.2
49.4
1.5
2.3
2.3
49
41
49
2
2
2
171.5
171
3.0
3
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
5% des travaux
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
5% des travaux
Nombre
Nombre
lot
Nombre
lot
Forfait
Forfait
Forfait
Forfait
Forfait
Forfait
Forfait
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Forfait
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
2
1
1
1
1
1
7
10
30
15
10
5
15
7.5
5
27.5
5
10
10
5
5
10
10
5
5
10
10
5
10
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
10
30
15
10
5
15
8
5
-
28
5
10
10
5
5
10
10
5
5
-
10
10
5
10
5
1
1
1
1
1
1
1
1
1
3
3
2
1
1
1
1
1
7
0.6
0.5
0.2
0.2
30.5
22.9
11.4
11.7
3.8
7.6
0.8
0.1
3.0
0.2
0.5
0.5
22.9
22.9
7.6
10.7
10.7
0.8
2.3
200.0
50.0
50.0
120.0
80.0
50.0
100.0
38.1
19.8
1.5
1.8
0.4
1.1
5.3
0.7
0.6
1.5
0.6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6.1
13.7
3.4
2.3
152.5
343.0
85.8
58.3
32.0
104.8
38.1
7.6
0.9
15.2
0.8
4.6
4.6
114.3
114.3
11.4
76.2
6
14
3
2
152
343
86
58
32
105
38
8
1
15
1
5
5
114
114
11
76
106.7
107
53.4
7.6
11.4
53
8
11
0
3202
3202
200
50
50
120
80
50
100
38
20
4
5
1
1
5
1
1
2
4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
200
50
50
120
80
50
100
38
20
4
5
1
1
5
1
1
2
4
Forfait
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Forfait
Antenne
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Nombre
Forfait/personne
Forfait/antenne
Forfait
Mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
16.5% des salaires
Forfait 
Forfait 
Véhicules/an
Groupe/an
Bureau/an
Trimèstre
1
1
3
2
2
10
2
1
10
1
4
2
3
1
11
3
6
6
15
3
18
3
6
3
3
3
9
3
1
3
6
6
6
6
6
6
6
6
24
6
6
6
4.
8
1
0.5
0.5
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
2
3
3
3
3
3
3
3
3
1
1
3
2
2
10
2
1
10
1
4
2
3
1
11
3
6
6
15
3
18
3
6
3
3
3
9
3
2
5
9
9
9
9
9
9
9
9
12
36
3
3
3
2
4
0.5
0.25
0.25
1
9
9
9
-
6
12
2
1
1
3
228.7
61.0
38.1
1.7
1.5
1.8
0.4
1.1
0.8
5.3
0.7
0.6
1.5
29.6
0.6
182.9
38.1
1.7
1.8
1.1
0.8
5.3
0.7
0.6
19.0
1.5
0.6
0.5
7.6
15.2
3.4
2.7
2.3
2.3
2.0
1.2
2.4
1.7
0.5
0.3
0.2
0.2
1.8
0.4
7.6
4.6
1.5
1.8
229
61
114
3
3
18
1
1
8
5
3
1
5
30
7
549
229
10
27
3
14
16
4
2
57
5
6
1
8
46
21
16
14
14
12
7
15
10
13
2
1
1
21
7
3
8
2
1
4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
7.6
30.5
10.3
8.2
6.9
6.9
5.9
3.7
7.3
5.1
6.4
0.9
0.7
0.5
10.4
3.7
1.7
3.8
1.1
0.4
1.8
229
61
114
3
3
18
1
1
8
5
3
1
5
30
7
549
229
10
27
3
14
16
4
2
57
5
6
1
15
76
31
25
21
21
18
11
22
15
19
3
2
2
31
11
5
11
3
1
5
Forfait 
Nombre
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
16.5% des salaires
Forfait
Forfait
Véhicules/an
Motos/an
Groupe/an
An
Trimèstre
Forfait
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
Pers-mois
16.5% des salaires
Personne/an
Personne/an
Véhicules/an
Motos
An
An
Trimestre
Personnes/an
Etude
Nombre
Forfait
Enquete
Mission
2
1
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
48
12
24
24
11
11
4
2
1
1
4
4
36
36
36
36
72
72
36
9
9
6
6
3
3
12
9
1
-
1
1
2
1
1
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
24
6
12
12
5.5
5.5
2
1
0.5
0.5
2
2
18
18
18
18
36
36
18
4.5
4.5
3
3
1.5
1.5
6
4.5
-
1
-
1
1
3
2
18
18
18
18
18
18
18
18
18
18
18
72
18
36
36
-
17
17
6
3
1.5
1.5
6
6
54
54
54
54
108
108
54
-
14
14
9
9
4.5
4.5
18
13.5
1
1
2
3
0.5
5.3
2.7
2.4
2.0
2.0
2.0
2.0
1.7
1.7
1.7
1.7
0.3
0.5
0.3
0.2
0.2
1.829
0.434
11.4
0.5
4.6
1.5
1.8
0.5
1.9
1.7
1.7
0.9
0.5
0.2
0.3
1.829
0.4
7.6
0.5
11.4
1.5
1.8
0.5
38.1
3.0
7.6
38.1
1
5
33
29
24
24
24
24
20
20
20
21
4
26
4
6
4
46.4
20
5
46
1
5
2
7
2
69
60
60
33
38
18
11
47.7
16.5
4
46
3
34
5
22
4
0.5
1
5.3
11
16.5
14.6
11.9
11.9
11.9
11.9
10.1
10.1
10.1
10.3
1.8
12.8
1.8
2.9
2.2
23.9
10.1
2.4
22.9
0.5
2.3
0.8
3.7
0.9
34.3
30.2
30.2
16.5
19.2
8.8
5.5
23.9
8.2
2.0
22.9
1.4
17.2
2.3
11.0
2.1
49
44
36
36
36
36
30
30
30
31
5
38
5
9
7
70
30
7
69
1
7
2
11
3
103
91
91
49
58
26
16
72
25
6
69
4
51
7
33
6
3261
573
3834
38
-
8
76
-
3.0
7.6
38.1
38
3
-
15
114
Mission
Pers.mois
Département
Pers.mois
Pers.mois
Département
Forfait
Forfait
Forfait
Nombre
Forfait
Nombre
Nombre
2
3
5
3
2
25
-
1
-
-
-
-
-
1
-
4
-
1
20
1
-
1
1
1
2
1
3
3
9
3
3
45
1
1
1
1
1
2
1
38.1
12.2
8.4
22.9
15.2
0.8
15.2
3.0
13.7
5.3
5.3
5.3
4.6
76
37
42
69
30
19
-
3
-
-
-
-
-
38.1
114
-
33.5
-
15.2
15.2
15.2
-
13.7
5.3
5.3
10.7
4.6
37
75
69
46
34
15
3
14
5
5
11
5
398
6 873
206
9 138
604
16 011
Tchad
Rapport de conception
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
REPUBLIQUE DU TCHAD 
PROJET DE RENFORCEMENT DE L’INNOVATION DANS L’ENTREPRENARIAT 
AGRO-PASTORAL DES JEUNES ET FEMMES DU TCHAD 
  (RENFORT) 
DOCUMENT DE CONCEPTION DE PROJET – CONCEPTION FINALE 
Annexe 7 
PASSATION DES MARCHES 
FEVRIER-MARS 2021 
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception  
RÉPUBLIQUE DU TCHAD 
PROJET DE RENFORCEMENT DE L’INNOVATION DANS L’ENTREPRENEURIAT 
AGRO-PASTORAL DES JEUNES ET FEMMES DU TCHAD (RENFORT) 
DOCUMENT DE CONCEPTION DE PROJET - CONCEPTION DETAILLEE 
Annexe 7 
Table des matières 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
COMPATIBILITE ET PERFORMANCE DU SYSTEME NATIONAL DES MARCHES PUBLICS 
CONDITIONS GENERALES 
METHODES DE PASSATION DE MARCHES APPLICABLES AU RENFORT 
- Travaux, Fournitures et services autres que les services de consultants 
- Sélection et Emploi de Services de Consultants 
MARCHE PASSE AVEC LA COMMUNAUTE 
MARCHE PASSE AVEC LES INSTITUTIONS INTERNATIONALES (UNOPS, PAM, 
UNICEF, FAO ETC.) 
EXAMEN PAR LE FIDA DES DECISIONS RELATIVES A LA PASSATION DES MARCHES 
MARGE DE PREFERENCE 
RECOMMENDATIONS 
- Recrutement du personnel 
- Formation  du  personnel  en  passation  des  marchés  selon  les  nouvelles  Directives 
du FIDA et utilisation des nouveaux outils 
ANNEXE 1 - PROJET DE TERMES DE REFERENCE DU SPECIALISTE PASSATION DE MARCHES 
ET DES ASSISTANTS 
ANNEXE 2 - PLAN DE PASSATION DES MARCHES DE 18 MOIS 
ANNEXE 3 - MATRICE DES RISQUES DE LA PASSATION DES MARCHES POUR LE RENFORT 
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception   
AAO 
AF 
AMI 
BAD 
BM 
CAM  
CMP 
CNPC 
DTAO 
DDP 
DT 
FCFA 
FIDA 
MADR 
MESA 
MFB 
PARSAT 
RENFORT 
PNUD 
PTBA 
PTF  
PPM 
DGCMP 
RPM 
UCGP 
ARMP 
RePER 
ACI 
ABREVIATIONS ET ACRONYMES 
Avis d’Appel d’Offres Ouvert 
Accord de Financement 
Avis à Manifestation d’Intérêt  
Banque Africaine de Développement 
Banque Mondiale 
Commission d’Attribution des Marchés  
Code des Marchés Publics 
Comité National de Pilotage Conjoint 
Dossier Type d’Appel d’Offres 
Demande de Proposition  
Document de Travail 
Francs CFA 
Fonds International de Développement Agricole 
Ministère de l’Agriculture et du Développement Rural 
Ministère de l’Elevage et de la Santé Animale  
Ministère des Finances et du Budget 
Projet  
Projet  de  Renforcement  de  l’Innovation  dans  l’Entreprenariat 
Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad 
Programme des Nations Unies pour le Développement 
Plan de Travail et de Budget Annuel 
Partenaires Techniques et Financiers 
Plan de Passation des Marchés 
Direction Générale du Contrôle des Marchés Publics 
Responsable de Passation des Marchés  
Unité de Coordination et de Gestion du Projet  
Autorité de Régulation des Marchés Publics 
Projet  de  Renforcement  de  la  Productivité  des  Exploitations 
Agro-Pastorales Familiales et Resilience 
Appel à Concurrence International 
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception   
RÉPUBLIQUE DU TCHAD 
PROJET DE RENFORCEMENT DE L’INNOVATION DANS L’ENTREPRENEURIAT AGRO-
PASTORAL DES JEUNES ET FEMMES DU TCHAD 
 (RENFORT) 
DOCUMENT DE CONCEPTION DE PROJET - CONCEPTION FINALE 
A. Compatibilité et performance du système national des marchés publics 
Les  principales  sources  d’information  utilisées  dans  ce  document  de  travail  (DT)  sont : 
(i)  le  Code  des  marchés  publics  du  Tchad  suivant  Décret  No  2130/PR/2020  du 
15/10/2020;  (ii)  les  textes  d’application  portant  fixation  des  nouveaux  seuils  de 
passation et d’approbation des marchés suivant Décrets No 2499/PR/2020 & le Décret No 
2500/PR/2020  du  21/12/2020  relatif  à  la  procédure  simplifiée;  (iii)  les  conclusions  du 
rapport  définitif  PEFA  d’Octobre  2018  sur  l’évaluation  de  la  performance  des  finances 
publiques du Tchad; (iv) les Manuels de procédures du RePER et du PARSAT. 
A.1. Le système de passation des marchés au Tchad   
1. 
La  passation  des  marchés  est  régie  par  le  Décret  No2130/PR/2020  du 
15/10/202008  portant  Code  des  marchés  publics  et  délégations  de  service  public  en 
République  Tchadienne  et  ses  textes  d’application.  Les  marchés  sur  financements 
extérieurs sont soumis aux dispositions de la présente loi dans la mesure où elles ne sont 
pas  contraires  aux  dispositions  des  accords  de  financement.  Ne  sont  pas  soumis  aux 
dispositions du présent code les marchés de travaux, de fournitures, de services courants 
et  de  prestations  intellectuelles,  lorsqu’ils  concernent  des  besoins  de  défense  et  de 
sécurité nationale exigeant le secret ou pour lesquels la protection des intérêts essentiels 
de l’Etat est incompatible avec des mesures de publicité.  
2. 
Sont soumis aux règles de passation de marchés publics prévues dans le Code des 
marchés  publics,  les  marchés  publics  qui  n’en  sont  pas  exclus  au  titre  du  Décret 
No2500/PR/2020 portant sur les procédures  simplifiées et dont la valeur estimée toutes 
taxes  comprises  est  égale  ou  supérieure  aux  seuils  de  l’obligation  de  publicité  fixés  et 
contenus dans le décret No2499/PR/2020 portant seuils de passation.  
3. 
L’Appel d’Offres ouvert est la règle, le recours à tout autre mode de passation doit 
être  exceptionnel, justifié par l’autorité contractante et  être autorisé au préalable par la 
Direction  Générale  des  Marchés  Publics  et  elle  est  la  procédure  par  laquelle  l’autorité 
contractante  choisie  l’offre  conforme  aux  spécifications  techniques  évaluée  la  moins 
disante et dont le soumissionnaire satisfait aux critères de qualification. 
4.  On distingue quatre (4) types de marchés publics: 
  Les marchés publics de travaux;  
  Les marchés publics de fournitures;  
  Les marchés publics de services; et  
  Les marchés publics de prestations intellectuelles. 
5.  Tout fractionnement de prestations portant sur un même objet en vue d’éviter l’appel 
à la concurrence et de favoriser des paiements successifs sur simple facture ou mémoire 
est formellement interdit. 
6.  Le Code des Marchés Publics dispose en matière de principes fondamentaux que les 
procédures  de  passation  des  marchés  publics  et  des  délégations  de  service  public,  quel 
qu’en soit le montant, sont soumises aux principes suivants : 
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception   
-  Le libre accès à la commande publique ; 
-  L’égalité de traitement des candidats ; 
-  L’économie et l’efficacité du processus d’acquisition ; 
-  La transparence des procédures, et ce à travers la rationalité, la modernité et la 
traçabilité des procédures. 
Sous réserves des dispositions visées aux articles 7, 80 et 81 du code, il est interdit toute 
mesure ou disposition fondée sur la nationalité des candidats de nature à constituer une 
discrimination à leur encontre. 
A.2. Les organes de passation des marchés 
7.  Le  circuit  actuel  des  marchés  publics  tire  sa  force  de  la  réforme  du  système  de 
passation des marchés opérée en décembre 2020 avec l’adoption d’un nouveau code des 
marchés  publics  plus  conformes  aux  normes  internationales  et  du  décret  fixant  de 
nouveaux  seuils  de  passation  et  d’approbation  qui  constituaient  un  véritable  frein  à  la 
diligence  dans  l’approbation  des  marchés.    Il  est  à  noter  que  les  nouveaux  seuils 
proposés  sont  suffisamment  relevés  pour  se  conformer  aux  seuils  des  bailleurs 
internationnaux  intervenant  dans  le  pays.  Les  principales  instances  de  la  passation,  de 
l’exécution et du contrôle des marchés publics prévues par les textes sont : i) les services 
de passation des marchés publics au niveau des autorités contractantes ; ii) la Direction 
Générale  de  l’Organe  de  Contrôle  des  Marchés  Publics  (OCMP) ;  iii)  l’Autorité  de 
Régulation des Marchés Publics (ARMP). Il faut noter la compatibilité pour l’essentiel avec 
les Directives du FIDA. 
8.  Toutefois,  il  existe  d’autres  grands  défis  qui  portent  sur :  i)-  la  lutte  contre  la 
corruption et la fraude où le pays est à 20 points sur 100 sur l’indice de perception de la 
corruption  en  2019  selon  Transparency  International ;  ii)-  le  respect  des  dispositions 
règlementaires  par  tous  les  acteurs  impliqués  dans  le  processus  de  la  commande 
publique en  terme  d’équité  et  de  transparence;  iii)-  et  la  responsabilité  sociale  et 
environnementale.  Ce  qui  fait  que  dans  le  cadre  de  la  passation  des  marchés,  le 
pays  se  trouve  à  un  niveau  de  risque  moyen  à  surveiller  selon  la  matrice  des 
risques du FIDA qui a été établit. 
B. Conditions générales 
9. Les  marchés  de  biens,  de  travaux  et  de  services  financés  par  le  fonds  seront  passés 
conformément  aux  dispositions  de  la  réglementation  de  l’Emprunteur  en  matière  de 
passation des marchés, dans la mesure où celles-ci sont compatibles avec les Directives 
du FIDA pour la passation des marchés de Septembre 2010, revisées en Décembre 2019. 
Chaque  PTBA  comprendra  un  PPM  où  seront  indiqués  les  procédures  à  suivre  par 
l’Emprunteur afin de s’assurer de la compatibilité avec les Directives du FIDA en matière 
passation des marchés. 
Le  plan  de  passation  des  marchés  (PPM)  précise,  entre  autres,  la  méthode  de 
10. 
passation des marchés pour chaque contrat, les seuils et préférences applicables dans le 
cadre  du  Programme.  Un  PPM  relatif  à  la  première  année  plus  6  mois  soit  18  mois  de 
mise en œuvre du programme sera élaboré par l’UCG et soumis à non objection du FIDA. 
Ensuite  et  pour  chaque  année  suivante,  un  plan  annuel  de  passation  de  marché  sera 
élaboré  et  intégré  au  PTBA.  Il  fera  l’objet  d’une  approbation  par  le  Comité  National  de 
pilotage Conjoint et par le FIDA par « Non Objection » avant sa mise en œuvre.  
Le  Coordonnateur  du  RENFORT  est  responsable  de  la  bonne  exécution  de  toutes 
11. 
les activités de passation des marchés au niveau du projet. 
La fonction ACHAT exige qu’un service opérationnel et spécialisé en assure la gestion par 
le contact avec les fournisseurs dans le but de pourvoir aux besoins des services par des 
articles acquis aux meilleures conditions de qualité, délai de livraison, prix et paiement. 
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception  
Le  Responsable  de  Passation  des  Marchés  et  celui  du  Service  Administratif  et  Financier 
ont  la  responsabilité  des  achats  et  de  la  gestion  des  stocks  au  niveau  du  Programme. 
Pour ce faire, ils doivent: 
a.  Connaître  les  besoins  des  différents  Services,  Associations/groupements  et 
institutions partenaire en temps utile, 
b.  Passer les commandes et suivre leur exécution. 
12. 
Les  marchés  de  biens,  de  travaux  et  de  services  financés  par  le  fonds  seront 
passés conformément aux dispositions de la réglementation de l’Emprunteur en matière 
de passation de marchés, dans la mesure où celle-ci est compatible avec les directives du 
FIDA  pour  la  passation  des  marchés.  Chaque  plan  de  passation  des  marchés  devra 
préciser  les  procédures  qui  doivent  être  suivies  par  l’Emprunteur  afin  de  garantir  la 
compatibilité avec les directives du FIDA pour la passation des marchés. 
C. Méthodes de Passation de Marchés applicable au RENFORT 
C.1.  Méthodes  de  passation  des  marchés  de  Travaux,  Fournitures  et  services 
autres que les services de consultants 
Appel  à  la  Concurrence  International  (ACI).  Les  contrats  de  travaux  et  de 
13. 
fournitures  sont  attribués  sur  la  base  d’un  Appel  d’Offres  International  sauf  disposition 
contraire du paragraphe ci–dessous 
Les  autres  méthodes  de  passation  de  marchés  de  fournitures,  de  travaux  et  de 
14. 
services  autres  que  les  services  de  consultants.  Le  tableau  ci–après  détermine  les 
méthodes  de  passation  des  marchés  autres  que  l’Appel  à  la  Concurrence  International, 
pouvant être utilisées pour les marchés de fournitures/services et des travaux. Le Plan de 
passation des marchés spécifie les conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être 
utilisées. 
Tableau 1 : Méthodes de passation de marchés applicables 
(a) Appel à la Concurrence Nationale (ACN) 
(b) Consultation de Fournisseurs à l’Echelle Nationale (CFN) 
(c) Consultation de Fournisseurs à l’Echelle Internationale (CFI) 
(d) Marcés sur Gré-à-gré (G\G) 
(e) Marché passé avec les institutions internationales (UNOPS, UNICEF, PAM, etc.) 
(f) Les marchés passés avec la Communauté 
C.2. Sélection et Emploi de Services de Consultants 
15. 
Sélection  Fondée  sur  la  Qualité  et  sur  le  Coût.  Les  contrats  de  services  de 
consultants sont attribués  conformément à la Sélection Fondée  sur la Qualité et le Coût 
sauf disposition contraire du paragraphe ci–dessous.   
Autres méthodes de Sélection et d’Emploi de services de Consultants. Le tableau 
16. 
ci–après définit les méthodes de passation des marchés, autres que la Sélection Fondée 
sur la Qualité et le Coût, qui peuvent être utilisées pour les services  de Consultants. Le 
Plan  de  passation  des  marchés  spécifiera  les  conditions  dans  lesquelles  ces  méthodes 
peuvent être utilisées. 
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
c
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
p
r
o
j
e
t
:
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
t
r
a
v
a
i
l
7
R
é
p
u
b
l
i
q
u
e
d
u
T
c
h
a
d
:
P
r
o
g
r
a
m
m
e
d
’
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
C
o
n
d
i
t
i
o
n
s
d
’
E
x
i
s
t
e
n
c
e
d
a
n
s
l
e
G
u
é
r
a
(
P
A
C
E
G
)
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception   
Tableau 2 : Autres Méthodes de Sélection applicables 
Méthodes de Sélection 
(a) Sélection du Moins-Disant (SMD) 
(b) Sélection fondée sur les qualifications des Consultants (SQL) 
(c) Sélection Fondée sur la Qualité (SQ) 
(d) Sélection par Entente Directe (ED) 
(e) Sélection avec Enveloppe Budgétaire (SEB) 
(f)) Sélection de Consultant Individuel (SCI) 
D. Marché passé avec la communauté 
Lorsque le Projet fera appel à la participation des groupements, associations, institutions 
financières,  PME  ou  GIE  il  pourra  simplifier  et  adapter  les  procédures  de  passation  des 
marchés, le cahier des  charges  et les  clauses  contractuelles à condition de respecter les 
principes  de  l’économie,  de  l’efficacité  et  de  la  justice  sociale.  Le  rôle  de  l’Unité  de 
Coordination  et  de  Gestion  du  projet  (UCG)  est  de  superviser  et  d’encadrer  la  passation 
des  marchés,  les  décaissements  et  l’exécution  des  activités  transférées,  de  façon  à 
garantir la transparence, l’intégrité et le respect des obligations contractuelles. 
E. Examen par le FIDA des Décisions relatives à la Passation des Marchés 
17. 
Un Plan de Passation de Marchés relatif à la première année plus 6 mois de mise 
en  œuvre  du  programme  sera  élaboré  et  soumis  au  FIDA.  Il  mentionnera  pour  chaque 
marché, la méthode et les seuils proposés. Ce premier plan de passation des marchés de 
18 mois sera une des conditions préalables aux négociations.  
18. 
Toutes  les  activités  de  passation  des  marchés  dont  les  seuils  requièrent  un  avis 
préalable du fonds à une étape quelconque du processus doit obligatoirement faire l’objet 
de revue, certifié par un avis de non objection en bonne et due forme obtenu du chargé 
de  portefeuille.  Les  seuils  proposés  par  catégorie  et  les  étapes  nécessitants  un  avis 
préalable  sont  précisés  entre  autres  dans  dans  le  manuel  de  procédures  de  gestion 
administrative,  comptable, 
financière  et  de  passation  des  marchés  du  projet, 
conformément aux accords de prêt et/ou de don. 
19. 
Le contrôle portera sur la conformité de l’activité par rapport au PTBA, au PPM et 
à la réglementation et il portera également sur l’existence des ressources nécessaires et 
de son éligibilité ou pas.  
E.1- Seuils de passation par catégorie et par méthode 
Les seuils pour les appels à la concurrence international (ACI/AOI) sont les suivants : 
  Pour  les  fournitures  tous  les  contrats  d’un  montant  supérieur  ou  égale  à 
l’équivalent de 175.000 euros (114.793.000 FCFA); 
  Pour les travaux, tous les contrats d’un montant supérieur ou égale à l’équivalent 
de 875.000 euros (573.965.000 FCFA) ; 
  Pour les services de consultants firmes, tous les contrats d’un montant supérieur 
ou  égale  à  l’équivalent  de  87.500  euros  (57.396.500  FCFA)  pour  les  consultants 
firmes et 43.750 euros (28.698.250 FCFA) pour les consultants individuels. 
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception  
Les autres seuils travaux et fournitures sont les suivants : 
a.  Travaux : 
  Appel à la Concurrence National (ACN/AON) pour les marchés de montant supérieur 
ou égal à l’équivalent 50.000.000 FCFA et inférieur à 573.965.000 FCFA 
  Consultation d’un minimum de trois (3) entrepreneurs/PME sur le marché national 
pour les contrats d’un montant supérieur ou égal à l’équivalent de 10.000.000 FCFA 
et inférieur à l’quivalent de 50.000.000 FCFA 
b.  Biens/Fournitures :  
  Appel d’Offres National (AON), pour les contrats d’un montant supérieur ou  égal à 
30.000.000 FCFA et inférieur à l’équivalent de 114.793.000 FCFA  
  Consultation  de 
(3) 
fournisseurs/prestataires)  pour  les  contrats  d’un  montant  supérieur  ou  égal  à 
l’équivalent de 5.000.000 FCFA et inférieur à l’équivalent de 30.000.000 FCFA. 
(consultation  d’un  minimum  de 
fournisseurs 
trois 
       E.2- Seuils de revue à priori par catégorie 
Conformément au paragraphe 66 des Directives de la passation des marchés relatifs aux 
projets, le FIDA procédera à un examen préalable dans les cas suivants : 
  Pour les travaux tous les contrats d’un montant supérieur ou égale à l’équivalent 
de 87.500 euros (57.396.500 FCFA); 
  Pour les fournitures et services autres que les services de consultants tous les 
contrats d’un montant supérieur ou égale à l’équivalent de 43.750 euros 
(28.698.250) FCFA ; 
  Pour les services de consultants firmes, tous les contrats d’un montant supérieur 
ou  égale  à  l’équivalent  de  43.750  euros  (28.698.250  FCFA)  et  l’équivalent  de 
21.875 euros (14.349.125 FCFA) pour les consultants individuels. 
F. Marge de Préférence  
20. 
Pour  les  marchés  de  biens,  fournitures  et  travaux  de  génie  civil  passés  selon  les 
procédures d’ACI et financés à partir des fonds du projet, il serait accordé une marge de 
préférence  aux  biens  fabriqués  et  travaux  réalisés  sur  le  territoire  de  l’Emprunteur, 
conformément aux dispositions des Directives du FIDA de septembre 2010 et revisées en 
Décembre  2019.  Le  PPM  et  les  documents  d’appel  d’offres  pour  ces  marchés  doivent 
refléter i) cette préférence, ii) les modalités pour l’établir dans la comparaison des offres 
;  et  iii)  les  renseignements  demandés  pour  justifier  le  droit  d’un  soumissionnaire  de 
bénéficier de ladite préférence. La nationalité du producteur ou du fournisseur n’est pas 
considérée comme une condition d’admission. 
G. Recommendations 
G.1. Dispositif institutionnel  
21.  Le  RENFORT  sera  gerer  en  supervision  directe  du  FIDA  avec  une  unité  de  gestion 
autonome et avec un personnel dédié. La gestion du RENFORT sera coordonnée à travers 
une Unité Nationale de Coordination basée à Ndjaména. 
 G.2. Recurement du personnel du RENFORT 
22.  Le RENFORT aura la qualité d’organisme de droit public et sera de ce fait considéré 
comme autorité contractante. Il sera alors mis en son sein  une Cellule de Passation des 
Marchés  (CPM).  Cette  cellule  va  comprendre:  i)-  Un  Responsable  de  passation  des 
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
c
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
p
r
o
j
e
t
:
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
t
r
a
v
a
i
l
7
R
é
p
u
b
l
i
q
u
e
d
u
T
c
h
a
d
:
P
r
o
g
r
a
m
m
e
d
’
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
C
o
n
d
i
t
i
o
n
s
d
’
E
x
i
s
t
e
n
c
e
d
a
n
s
l
e
G
u
é
r
a
(
P
A
C
E
G
)
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception   
marchés avec au moins un assistant au niveau du site de Mandoul.  
23.  Le  personnel  du  projet  sera  recruté  sur  la  base  d’un  appel  à  candidature  dont  le 
processus sera géré par un Cabinet/Bureau spécialisé ou une expertise externe avec une 
commission nationale mise en place à cet effet. Le recrtutement de ce prestataire se fera 
après avis de non objection et les résultats issus de ces travaux devront également faire 
l’objet d’un avis de non objection du FIDA.   
24.  Le programme recrutera un spécialiste en passation de marchés au sein de l’UCG qui 
apportera un soutien au programme en termes de gestion et de suivi de la passation des 
marchés concernant le financement du FIDA selon ses procédures. Cet expert devra avoir 
une  expérience  en  la  matière  et  une  bonne  connaissance  des  procédures  de  passation 
des marchés des bailleurs de fonds traditionnels, tels que la BAD, la BM et/ou le FIDA et 
sera  assisté  d’un  assitant  PM  basé  à  Mandoul.  Les  tâches  spécifiques  de  ce  spécialiste 
sont décrites à l’annexe 1. 
G.3. Formation du personnel en passation des marchés selon les nouvelles Directives 
du FIDA et utilisation des nouveaux outils  
25.  En  termes  de  renforcement  des  capacités,  Les  membres  de  la  CPM  ainsi  que  les 
partenaires  de  mise  en  oeuvre  bénéficieront  d’une  formation  technique  sur  la  passation 
des  marchés  selon  les  nouvelles  Directives  du  FIDA  y  compris  sur  les  nouveaux  outils, 
sur  l’éthique  et  sur  la  politique  de  tolérance  zéro  du  FIDA  en  matière  de  fraude  et  de 
corruption ainsi que du harcèlement sexuel.  
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception  
ANNEXE 1 –  
PROJET DE TERMES DE REFERENCE DU SPECIALISTE PASSATION DE MARCHES 
Le(la)  Spécialiste  en  Passation  des  Marchés  placé  sous 
l’autorité  directe  du 
Coordonnateur du projet a pour mission de faire en sorte que les marchés nécessaires à 
la  réalisation  des  activités  du  RENFORT  soient  préparés  et  exécutés  efficacement,  dans 
les  règles  reconnues  et  appliqueés  par  le  FIDA  et  par  les  différentes  structures 
bénéficiaires. Basé au sein de la coordination, il (elle) rend compte de toutes les activités 
soumises  à  sa  responsabilité  relative  à  la  programmation,  à  l’acquisition  et  au  suivi  de 
l’utilisation des biens et services fournis par le  RENFORT. Le(la) Spécialiste en passation 
des marchés est notamment chargé(e) de: 
En ce qui concerne l’organisation de la fonction : 
  Contribuer  à  la  définition  et  à  la  mise  en  place  des  outils  et  procédures  pour  la 
passation des marchés du RENFORT à intégrer dans les manuels de procédures du 
programme ; 
  Assister  les  représentants  des  structures  bénéficiaires  pour  la  mise  en  place  des 
outils et méthodes selon les dispositions du manuel de procédure 
En ce qui concerne la programmation: 
  Ouvrir  et  tenir  à  jour  un  répertoire  des  fournisseurs  et  des  entreprises  selon  les 
procédures de présélection prévues ; 
  Ouvrir et tenir à jour un bordereau des prix unitaires les plus usuels ; 
  Élaborer et tenir à jour la liste détaillée et chiffrée des acquisitions de biens et de 
services  prévues  sur  le  financement  du  Projet  pour  toutes  les  structures  et 
services  publics  partenaires,  et  assister  les  structures  bénéficiaires  pour  la 
définition des caractéristiques et spécifications techniques ; 
  Faire  assister  les  partenaires,  pour  l’élaboration  et  la  mise  à  jour  du  plan  de 
passation des marchés chacun en ce qui le concerne ; 
En ce qui concerne la préparation des documents d’appels d’offres: 
  Élaborer  les  dossiers  standards  d’appels  d’offres  pour  les  divers  types  de 
fournitures  et  les  lettres  d’invitation  et  contrats  pour  les  services,  et  veiller  à  ce 
que  ces  modèles  reçoivent  les  approbations  nécessaires  du  FIDA  et  de 
l’Administration centrale; 
  Assister  tous  les  partenaires  pour  la  préparation  des  Dossiers  d’Appel  d’Offres 
(DAO),  lettres  d’invitation  et  publications  ou  á  leur  demande,  assurer  ces 
prestations pour leur compte ; 
  Veiller  à  ce  que  les  dossiers  soient  instruits  selon  les  procédures  arrêtées  et 
fassent  l’objet  des  approbations  dans  les  formes  et  délais  requis  (au  niveau 
national et auprès du FIDA). 
En ce qui concerne la passation des marchés: 
  Préparer et faire publier les avis d’appels d’offres, les demandes de manifestation 
d’intérêt ainsi que les demandes de propositions; 
  Assister  à  toutes  les  séances  d’ouverture  et  d’évaluation  des  offres  ainsi  qu’à 
toutes les séances d’attribution des marchés au besoin ; 
  Veiller à la confection des rapports d’évaluation des offres et s’assurer que ceux-ci 
sont  conformes  aux  modèles  du  FIDA  et  obtenir  les  approbations  nécessaires  du 
FIDA et des Autorités compétentes de l’Administration; 
  Préparer  les  marchés  et  veiller  à  ce  qu’ils  soient  signés,  approuvés,  et  notifiés 
selon le manuel de procédures et dans les meilleurs délais; 
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
c
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
p
r
o
j
e
t
:
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
t
r
a
v
a
i
l
7
R
é
p
u
b
l
i
q
u
e
d
u
T
c
h
a
d
:
P
r
o
g
r
a
m
m
e
d
’
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
C
o
n
d
i
t
i
o
n
s
d
’
E
x
i
s
t
e
n
c
e
d
a
n
s
l
e
G
u
é
r
a
(
P
A
C
E
G
)
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception   
  S’assurer  que  les  soumissionnaires  non  retenus  reçoivent  les  informations 
nécessaires  ainsi  que  leurs  cautions  de  soumission  aussitôt  après  la  décision 
d’attribution des marchés. 
En ce qui concerne l’exécution des marchés: 
  Veiller à ce que les engagements des marchés soient systématiquement soumis á 
l’approbation du Coordonnateur et communiqués au Comptable; 
  Veiller  à  ce  que  les  dispositions  nécessaires  aient  été  prises  pour  que  l’exécution 
des marchés soit supervisée suivant les exigences spécifiques de chaque marché; 
  Organiser  les  commissions  de  réception  des  fournitures,  et  s’assurer  que  les 
articles, biens et services reçus sont corrects pour ce qui est de la quantité et de 
la qualité et qu’ils sont conformes aux spécifications; 
  Prendre  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  biens  et  services  soient  livrés  et 
entreposés en sûreté aux endroits et aux dates précisés; 
  Préparer les rapports semestriels sur la situation des marchés. 
En ce qui concerne le respect des accords avec le FIDA 
  Veiller  à  ce  que  les  procédures  décrites  dans  les  accords  avec  le  FIDA  soient 
respectées à tous les stades des acquisitions de biens et de services; 
  Veiller  à  ce  que  les  montants  cumulés  des  fournitures  acquises  suivant  les 
diverses  procédures  ne  dépassent  pas  les  plafonds  par  catégorie  fixés  dans  les 
accords de prêt ou de don. 
En ce qui concerne l’utilisation des biens acquis: 
  Élaborer  et  tenir  à  jour  les  rapports  sur  l’utilisation  et  le  fonctionnement  des 
équipements  mis  à  la  disposition  des  diverses  fédérations  et  services  publics  et 
veiller  à  ce  que  leur  maintenance  soit  effectuée  selon  des  méthodes  efficaces  et 
économiques. 
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception  
ANNEXE 2 
PLAN DE PASSATION DES MARCHES DE 18 MOIS 
Introduction 
Cette  annexe  doit  être  lue  simultanément  avec  le  DT.8,  sur  la  passation  des  marchés. 
Elle contient une ébauche de plan de passation des marchés (PPM) pour les 18 premiers 
mois du projet. Il convient de noter que la planification faite dans cette annexe n’est pas 
figée. Elle sera revue, discutée, et éventuellement modifiée au démarrage du projet.  
L’objectif  de  cette  ébauche  est  de  faciliter  la  mise  en  œuvre  effective  du  projet,  et  de 
doter l’équipe d’un premier outil à retravailler au démarrage.  
Proposition concernant la passation des marchés 
Lors de la passation des marchés de fournitures, des travaux de génie civil et de services 
consultatifs  dans  le  cadre  du  programme,  il  conviendrait  de  respecter  les  principes 
spécifiques suivants : 
  Les  marchés  doivent  être  passés  conformément  à  l’Accord  de  Financement  (AF,  prêt 
et don) et à ses avenants ; 
  Les marchés doivent être passés durant la période d’exécution du programme sauf  – 
et  en  accord  avec  l’article  4.10  des  Conditions  générales  du  FIDA  applicables  au 
financement du développement agricole – pour les activités de démarrage ; 
  Le montant des marchés ne doit pas dépasser les crédits ouverts en vertu de l’AF ; 
  Les  marchés  doivent  respecter  le  plan  de  travail  et  budget  annuel  (PTBA)  dûment 
approuvé par le Comité de Pilotage et le FIDA, y compris le PPM pour les 18 premiers 
mois ; et 
  Les marchés doivent être passés de façon à optimiser l’emploi des ressources. 
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
c
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
p
r
o
j
e
t
:
D
o
c
u
m
e
n
t
d
e
t
r
a
v
a
i
l
7
R
é
p
u
b
l
i
q
u
e
d
u
T
c
h
a
d
:
P
r
o
g
r
a
m
m
e
d
’
A
m
é
l
i
o
r
a
t
i
o
n
d
e
s
C
o
n
d
i
t
i
o
n
s
d
’
E
x
i
s
t
e
n
c
e
d
a
n
s
l
e
G
u
é
r
a
(
P
A
C
E
G
)
FONDS INTERNATIONAL DE DÉVELOPPEMENT AGRICOLE 
République du TCHAD 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT) 
Document de conception   
MATRICE DES RISQUES DE LA PASSATION DES MARCHES POUR LE RENFORT 
ANNEXE 3 
Prévu de passation des marchés-Sommaire
Pays:
Tchad
Nom du Projet
Projet ID:
Version
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-
Pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad (RENFORT)
1.0
Date version
26-Mar-21
Préparé par
Mamadou Diouldé Sow
Approuvé par
Les Activités du 
projet
Prévu
Réel
Devise
EUR
LCU
EUR
LCU
Biens
Travaux
1 410 000.00 
4 627 700.00 
Services de Consultant
2 197 240.00 
Services - Non 
consultants
TOTAL
5 000.00 
8 239 940.00 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 1 of 2
Printed on: 11/05/2021
Examen préalable des seuils
Seuils
Biens
Travaux
Services 
Consultants- 
Entreprises
> Euro 43 750.00
Services 
Consultants- 
Individuels
> Euro 21 875.00
> Euro 43 750.00
Examen préalable 
Tous contrats directs et attribution à un fournisseur unique [approvisionement de source unique] sont soumis à revue préalable 
(conformément au Guide pratique de passation des marchés du FIDA), ou sur la base des seuils stipulés dans la lettre à 
l’emprunteur/bénéficiare.
> Euro 87 500.00
Le taux de change au moment de la soumission sera utilisé pour les examens.
Méthode de passation des marchés- seuils
Shopping
AON
AOI
Biens
< Euro 45 735.00
> Euro 45 734.00 to 
< Euro 175 000.00
> Euro 175 000.00
Travaux
< Euro 76 225.00
> Euro 76 225.00 to 
< Euro 875 000.00
> Euro 875 000.00
Services - Non 
consultants
< Euro 45 735.00
> Euro 45 734.00 to 
< Euro 175 000.00
> Euro 175 000.00
QC
SFQ/SMC/SCBD
SFQC
Firmes
< Euro 30 000.00
> Euro 30 000.00 to 
< Euro 87 500.00
> Euro 87 500.00
IFAD-PP-Template-VersionJan2020
Page 2 of 2
Printed on: 11/05/2021
Tchad
Rapport de conception
Annexe 8: Manuel d’exécution du projet (MEP)
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans 
l’Entrepreneuriat Agro-pastoral des Jeunes et Femmes 
du Tchad (RENFORT) 
ANNEXE 8: MANUEL D’EXECUTION DU PROJET 
Project ID: 2000003305 
1 
Table des matières 
SIGLES ET ACRONYMES 
I. 
CHAPITRE I: CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU RENFORT 
A.  Objectifs et principes de mise en œuvre du RENFORT 
B.  Définition des Concepts clés 
C. 
D. 
E. 
Justification de l'intervention du FIDA 
Enseignements tirés 
Théorie du changement 
5 
8 
8 
10 
11 
16 
17 
II.  CHAPITRE II : STRATEGIE DE CIBLAGE ET D’INCLUSION SOCIALE 
20 
A. 
B. 
C. 
Ciblage géographique 
Ciblage technique et socioéconomique. 
Stratégie de ciblage. 
D.  Genre et inclusion sociale. 
III.  CHAPITRE III: COMPOSANTE 1 – DEVELOPPEMENT DES AGRO-
ENTREPRISES RENTABLES ET RESILIENTES 
20 
24 
28 
42 
44 
A. 
B. 
C. 
Sous-Composante 1.1. Renforcement des capacités et accompagnement des 
44 
agro-entreprises résilientes et promotion des solutions numériques 
Sous-Composante 1.2. Facilitation de l’accès au financement adaptés aux 
jeunes et femmes agri-preneurs et développement des partenariats 
commerciaux 
Sous-composante 1.3. Promotion des actions essentielles de nutrition et 
d’alphabétisation fonctionnelle. 
75 
81 
IV.  CHAPITRE IV: COMPOSANTE 2: AMELIORATION DE L’ECOSYSTEME DE 
L’ENTREPRENEURIAT AGRICOLE 
A. 
Sous-composante 2.1. Appui à l’application des cadres politiques, 
réglementaires et institutionnels 
B. 
Sous composante 2.2. Développement d’infrastructures structurantes 
V. 
CHAPITRE V: COMPOSANTE 3: COORDINATION ET GESTION DU 
PROJET 
A. 
Sous-Composante: Interventions d’Urgence et Réponse aux Crises 
Bookmark not defined. 
B.  Gestion et coordination du projet 
VI.  CHAPITRE VI : PLANIFICATION, SUIVI-EVALUATION, 
COMMUNICATION ET GESTION DES SAVOIRS 
A. 
B. 
C. 
Préparation à la mise en œuvre et démarrage 
Plans de supervision, d’examen à mi-parcours et d’achèvement 
Planification des activités et élaboration du PTBA 
D. 
Le système de suivi-évaluation du RENFORT 
92 
92 
93 
117 
Error! 
117 
130 
130 
130 
131 
134 
E. 
139 
VII.  CHAPITRE VII: GESTION FINANCIERE ET PASSATION DES MARCHES  141 
Apprentissage, gestion des savoirs et communication. 
A.  Gestion financière et dispositifs de décaissement du Projet RENFORT 
141 
QUESTIONNAIRE RELATIF A L’EVALUATION DE LA GESTION FINANCIERE 
PHASE DE CONCEPTION 
164 
3 
4 
SIGLES ET ACRONYMES 
AIC 
ANADER 
ANIE 
BAD 
BIT 
CCIAMA 
CCIAMA 
CDE 
CEAP 
CECOQDA 
CELIAF 
CFE 
CNCPRT 
CNPT 
COSOP 
COVID-19 
CREE  
CSST 
CVA 
DAPLAN 
DNTA 
EMF 
FAO 
FCFA 
FIDA 
FONAJ 
FONAP  
FVC 
GALS 
IGREENFIN 
IITA 
ITRAD 
IYA 
LOAH 
MPMEA 
ODD 
OMS 
ONAPE 
ONG 
OP 
PADRG 
PAINA 
PAM 
PANA 
PARSAT 
Agriculture intelligence face au climat  
Agence Nationale d'Appui au Développement Rural  
Agence Nationale d’Investissement  
Banque Africaine de Développement 
Bureau International du Travail 
Chambre de Commerce, d’Industrie, d’Agriculture, des Mines et 
de l’Artisanat  
Chambre de Commerce, d’Industrie, d’Agriculture, des Mines et 
d’Artisanat  
Centre de Développement des Entreprises  
Champ École Agropastoral 
Centre de Contrôle de Qualité des Denrées Alimentaires 
Cellule de Liaison des Femmes 
Centre de Formalités des Entreprises  
Conseil National de Concertation des Producteurs Ruraux du 
Tchad 
Conseil National pour le Patronat du Tchad 
Programme d’options stratégiques Pays du FIDA 
Corona Virus Disease 19 
Créez votre entreprise  
Coopération Sud-Sud et Triangulaire  
Chaine des valeurs agricoles  
Direction de l’Alphabétisation et de la Promotion des Langues 
Nationales 
Direction de Nutrition et de Technologie Alimentaire  
Etablissement de Microfinance  
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et 
l’agriculture 
Franc de la Communauté Financière Africaine 
Fonds International de Développement Agricole 
Fonds National d’Appui à la Jeunesse  
Fonds national d'appui à la formation professionnelle 
Fonds Verts Climat  
Système d’apprentissage interactif entre les sexes 
Inclusive Green Financing Initiative  
Institut International d’Agriculture Tropicale 
Institut tchadien de recherche agricole et de développement 
IITA Youth Agripreneurs  
Loi d’Orientation Agricole, Sylvo-Pastorale et Halieutique  
Micros, petites et moyennes entreprises agricoles  
Objectifs de Développement Durable 
Organisation Mondial de la Santé 
Office National pour la Promotion de l’Emploi 
Organisation Non gouvernementale 
Organisation Paysanne 
Programme d’appui au développement rural dans le Guéra 
Plan d'action intersectoriel pour l'alimentation et la nutrition  
Programme alimentaire mondial 
Programme d’Action National d’Adaptation  
Projet d'amélioration de la résilience des systèmes agricoles au 
Tchad 
5 
PDE 
PEA – Jeunes 
PND 
PNISR 
PNG 
PONAJEUN 
PPM 
PRAPS 
PRO-FORT 
PROPAD 
PTBA 
RBA 
RENFORT 
RePER 
SFN 
SSE 
TPE 
TRIE  
UGP 
US$ 
Pôle de Développement Economique  
Programme de Promotion de l’Entreprenariat Agropastoral des 
Jeunes  
Plan National de Développement 
Programme national d’investissement du secteur rural  
Politique Nationale Genre  
Politique Nationale de la Jeunesse 
Plan de passation des marchés  
Projet régional d'appui au pastoralisme au Sahel 
programme conjoint de production locale d’aliments de 
complément fortifiés 
Projet de renforcement de la résilience climatique et 
productivité agricole 
Plan de Travail et Budget Annuel 
Agences des Nations Unies basées de Rome 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entrepreneuriat 
Agro-pastoral des Jeunes et Femmes du Tchad  
Projet de Renforcement de la Productivité des Exploitations 
Agropastorales Familiales et Résilience 
Services financiers numériques  
Système de suivi-évaluation 
Très petites entreprises  
Trouvez l’idée de votre entreprise  
Unité de Gestion du Projet 
Dollar Américain 
6 
INTRODUCTION 
1. 
Ce manuel d’exécution détaillée a été élaboré pour servir de cadre de référence à la 
mise en œuvre efficace et efficiente des activités du projet de « Projet de Renforcement 
de  l’Innovation  dans  l’Entrepreneuriat  Agro-pastoral  des  Jeunes  et  Femmes  du  Tchad 
(RENFORT). Ce manuel de mise en œuvre a cinq objectifs principaux: (i) décrire en détail 
la  stratégie  de  ciblage  pour  sélectionner  les  sites  d’intervention,  les  groupes  cibles  et 
caractériser  les  bénéficiaires  du  projet;  (ii)  présenter  une  description  détaillée  des 
composantes  et  des  activités  du  projet  et  les  dispositions  de  leur  mise  en  œuvre;  (iii) 
orienter  le  personnel,  les  partenaires  et  les  prestataires  de  services  dans  l'élaboration, 
l'exécution,  le  suivi  et  l’évaluation  des  activités;  (iv)  décrire  les  approches  de  mise  en 
œuvre et de transposition à grande  échelle des  résultats du projet;  et (v) présenter les 
arrangements de gestion financière et les procédures de passation des marchés.  
2. 
Cette version préliminaire du manuel, élaborée à distance à cause des restrictions de 
voyage dues à la pandémie de COVID-19, sera revue au démarrage du projet en donnant 
une attention particulière à la finalisation de la stratégie de ciblage géographique et social 
et  aux  propositions  apportées  par  les  partenaires  de  mise  en  œuvre  sur  les  dispositifs 
opératoires  des  paquets  d’activités  à  réaliser  dans  les  zones  d’ancrage  opérationnel.  Le 
manuel  sera  ensuite  validé  par  les  parties  prenantes  lors  de  l’atelier  d’internalisation  et 
d’appropriation prévue au démarrage du RePER en début 2019. Le manuel sera toujours 
un  document  de  travail.  Sa  mise  à  jour  régulière  est  fondamentale  afin  qu’il  soit  un 
véritable outil de travail et enrichi par l’expérience acquise en cours de mise en œuvre du 
projet et sur la base de la planification annuelle et des revues périodiques des activités du 
projet.  En  particulier,  (i)  les  aide-mémoires  des  missions  de  supervision  et  d’appui  à  la 
mise en œuvre; (ii) les rapports de missions d’assistance technique; (iii) les conclusions 
de missions de revue technique; (iv) les rapports sur le système de suivi-évaluation (S&E) 
etc.  seront  utilisés  comme  source  importante  de  recommandations  susceptibles  de 
conduire à des modifications du manuel.  
3. 
Ce manuel est structuré en sept chapitres. Le premier chapitre présente les objectifs 
du  RENFORT,  sa  théorie  de  changement  et  son  alignement  par  rapport  aux  priorités  du 
FIDA, aux politiques nationales et aux objectifs de développement durable (ODD). Chapitre 
2 décrit la stratégie de ciblage et la caractérisation des groupes cibles et des bénéficiaires 
du projet. Chapitre 3, 4 et 5 présentent une description détaillée des composantes et des 
activités du projet et les dispositions pratiques de leur mise en œuvre, y compris les termes 
de  référence  des  opérateurs  de  mise  en  œuvre  et  du  personnel  technique  du  projet. 
Chapitre 6 décrit le système de suivi et évaluation, communication et gestion des savoirs. 
Les  dispositions  de  gestion  financière  et  fiduciaire,  et  les  modalités  de  passation  des 
marchés  sont  présentés  dans  le  septième  chapitre.  Les  procédures  administratives, 
financières et comptables et les aspects de suivi-évaluation seront complétés dans deux 
autres manuels distincts. 
7 
I. 
CHAPITRE I: CONTEXTE ET JUSTIFICATION DU RENFORT  
A.  Objectifs et principes de mise en œuvre du RENFORT 
Objectifs  
4. 
L’objectif général du RENFORT est de contribuer à faire du secteur rural une source 
importante de croissance économique, assurant la sécurité alimentaire et nutritionnelle des 
populations dans un contexte de développement durable. Son objectif de développement 
est  de  promouvoir  des  entreprises  des  jeunes  et  des  femmes  viables  et  résilientes, 
créatrices d’emplois et intégrées dans les chaines de value agro-pastorales et halieutiques 
du Tchad. Cet objectif sera atteint à travers la combinaison de deux effets: (i) les jeunes 
et les femmes développent des agro-entreprises (micro, petites et moyennes entreprises) 
résilientes et rentables, et (ii) l’écosystème relatif à l’entrepreneuriat agricole des jeunes 
et des femmes est amélioré. Les principaux indicateurs de performance sont: (i) Nombre 
d’emplois nouveaux créés; (ii) Pourcentage d’entreprises rurales soutenues déclarant une 
augmentation  de  leurs  profits;  (iii)  Pourcentages  des  femmes  âgées  de  (15-49  ans) 
déclarant une amélioration de leur régimes alimentaires; et (iv) Pourcentage de personnes 
démontrant une amélioration de leur autonomisation et de leur résilience. 
Approches et principes de mise en œuvre  
5. 
Le  RENFORT  sera  structuré  en  trois  composantes  qui  sont  complémentaires  et  se 
renforcent  mutuellement:  Composante  1  –  Développement  des  agro-entreprises  (micro, 
petites et moyennes) rentables et résilientes, Composante 2 Amélioration de l’écosystème 
entrepreneurial, et composante 3: Coordination et gestion. Les interventions différenciées 
et dynamiques du projet visent d’une part à soutenir les jeunes et les femmes pour créer 
et  développer  leurs  agro-entreprises  ou  leurs  activités  génératrices  de  revenus 
(Composante 1) dans les chaines de valeurs sensibles à la nutrition et intelligentes face au 
climat,  et  d’autre  part,  à  améliorer  l’écosystème  entrepreneurial  (Composante  2)  pour 
créer des conditions favorables au développement des agro-entreprises des jeunes et des 
femmes. 
Figure 1. Relations et synergies entre les composantes techniques 
6. 
Phasage: La mise en œuvre sera séquencée et exécutée en phases dynamiques et 
itératives: (i) une phase préparatoire de douze mois en utilisant la facilité FIPS qui permet 
8 
d’accélérer le démarrage du projet (Voir section 4); (ii) une phase de démarrage avec une 
différenciation des parcours pour les six catégories des bénéficiaires; (iii) un déploiement 
géographique séquencé et graduel des zones de concentration et des zones pour la mise à 
échelle;  et  (iii)  une  phase  de  mise  en  œuvre  graduelle  des  interventions  du  projet  plus 
complexes  (mécanismes  de  financement  innovants,  développement  des  startups 
numériques, construction des marchés de demi-gros, négociations de partenariat public-
privé-producteur 4P).  
Approche modulaire et graduée. Au démarrage, le projet ciblera prioritairement les 
7. 
jeunes  et  les  femmes  qui  sont  déjà  en  activités  orientées  vers  les  marchés  et  les  agro-
entreprises qui sont éligibles pour le parcours « Accélération » (Catégorie C1) et les jeunes 
et  les  femmes  non  éduqués  et  qui  participent  aux  exploitations  familiales (Catégorie  4) 
pour qui le parcours « Intensification durable-AGR/AGR » est destiné. En même temps, les 
équipes  et  les  partenaires  du  projet  prépareront  les  conditions  pour  les  jeunes  avec  un 
niveau  d’instruction  qui  nécessitent  un  accompagnement  à  travers  le  processus 
d’incubation  et  d’accélération  de  startups.  Les  centres  d’incubation  serviront  également 
des  plateformes  for  pour  le  renforcement  des  capacités  des  jeunes  et  des  femmes  qui 
seront éligibles pour le parcours « apprentissage et formation.  
8. 
Déploiement territorial progressif et mise à échelle: Le déploiement du RENFORT sera 
séquencé, en concentrant les investissements dans les zones 1 et 4 (Ndjamena, Lac, Hadjer 
Lamis,  Chari-Baguirmi,  et  Mayo-Kebbi  Est),  avant  de  s’étendre  dans  les  zones  5  et  6 
(Salamat, Moyen-Chari, Mandoul et Tandjilé) pour une mise à échelle. Le RENFORT adopte 
l’approche de Pôles de développement économique (PDE), consistant de partir du marché 
pour cibler les bassins de production des filières compétitives assurant l’approvisionnement 
du marché  et structurer le développement du  potentiel productif de ces bassins tout en 
mettant  en  place  des  infrastructures  structurantes  facilitant  l’accès  au  marché.  La 
compréhension  des  échanges  à  l’intérieur  de  cet  ensemble,  permet  de  mieux  cibler  les 
investissements  d’infrastructures  structurantes  intégrées  de  marchés  pour  améliorer  la 
fluidité des échanges, la qualité et la compétitivité des produits agricoles. 
9. 
Chaines  de  valeur  de  concentration:  Dans  sa  phase  initiale,  le  RENFORT  donne 
priorité  aux  chaines  de  valeur  de  courte  maturité,  sensibles  à  la  nutrition  et  jugées 
porteuses dans lesquelles les femmes et les jeunes sont actuellement actifs, et en même 
temps explorer les chaines de valeur émergentes qui offrent des meilleures opportunités 
aux jeunes et aux femmes. Cinq filières prioritaires ont été ainsi identifiées: (i) les cultures 
maraîchères,  (ii)  le  petit  élevage  (petits  ruminants,  aviculture)  (iii)  la  pisciculture  et  la 
pêche artisanale; (iv) la production des intrants agricoles (semences de qualité, aliments 
pour bétail, volaille et  poissons)  et prestation des  services;  et (v) la transformation des 
céréales et des oléagineux.  
10.  Synergies  et  complémentarités.  Le  RENFORT  couvre  certaines  provinces  déjà 
couvertes par le RePER et le SD3C. Il exploitera ainsi des synergies opérationnelles pour 
une  meilleure  complémentarité  et  cohérence  la  transposition  à  échelle  des  résultats  du 
RePER  couronnés  de  succès1.  Le  RENFORT  permet  d’accélérer  les  microentreprises 
agricoles et les activités génératrices de revenus développés dans le cadre du RePER, et 
d’offrir des opportunités d’incubation aux jeunes bénéficiaires des interventions du RePER. 
Le RENFORT sera aussi complémentaire au SD3C dans la province du Lac, notamment en 
ce  qui  concerne  le  renforcement  des  marchés  transfrontaliers,  la  sécurisation  des 
1 Ces activités comprennent: (i) la mise en place du réseau des multiplicateurs des semences, (ii) les champs écoles paysans 
pour la diffusion des technologies d’intensification et de résilience, -(iii) les auxiliaires de santé animale ; (iv) l’ingénierie sociale 
pour les aménagements hydroagricoles et la construction des infrastructures collectives ; (v) la mise en place des plateformes 
de prestation des services de mécanisation agricole pour les jeunes, et (vi) l’éducation nutritionnelle et l’alphabétisation 
fonctionnelle. 
9 
transactions à la frontière, la promotion du warrantage, la construction des infrastructures 
de marché.   
B.  Définition des Concepts clés 
11.  Jeunes:  Toute  personne  âgée  de  15  à  35  ans  selon  le  Document  de  politique 
nationale de la jeunesse du Tchad 2019, adoptant la définition de la Charte africaine de la 
jeunesse.  
12.  Entrepreneuriat  agricole:  La  LOAH  définit  une  entreprise  agricole2  comme  un 
investissement agricole en ce sens qu’il fait appel à un emploi de capitaux visant à accroître 
la production agricole, à assurer la transformation ou à améliorer la rentabilité ou la qualité. 
L’entreprise agricole est une unité économique dont la fonction principale est de produire 
des biens ou des services agricoles pour le marché. Elle utilise et rémunère le travail et le 
capital  pour  produire  et  vendre  des  biens  et  des  services  sur  le  marché  dans  un  but 
principal de profit et de rentabilité. Elle se distingue d’une exploitation familiale qui est une 
unité constituée d’une ou plusieurs personnes unies par des liens de parenté ou des us et 
coutumes,  qui  exploitent  en  commun  les  facteurs  de  production  en  vue  de  générer  des 
ressources. Ainsi tous les agriculteurs ne sont pas « entrepreneurs » mais les compétences 
peuvent s’acquérir et il est toujours possible de se faire aider et conseiller.  
13.  Dans  le  cadre  du  RENFORT,  l’entrepreneuriat  agricole  est  considéré  comme  une 
activité  dont  l’objectif  est  de  générer  des  revenus,  avec  l’ambition  d’innover  et  de  faire 
croître  son  activité3.  Il  s’agit  d’une  «  activité  économique  »  c’est-à-dire  un  processus, 
socialement organisé qui combine le travail, le capital et les biens et  services en  entrée 
pour  fabriquer  des  produits  (biens  et  services)  en  sortie.  L’entrepreneuriat  suppose  la 
rentabilité, une volonté de dégager du profit pour se rémunérer ou réinvestir et de recruter 
une main d’œuvre. 
14.  L’entrepreneuriat  réside  dans  la  capacité  et  la  volonté  d’individus  ou  de  groupes 
d’individus,  à  percevoir  et  créer  de  nouvelles  opportunités  économiques  et  à  introduire 
leurs idées sur le marché, mu par l’opportunité, avec l’ambition d’innover et de faire croître 
son activité4. 
15.  Entrepreneur:  RENFORT  retiendra  que  l’entrepreneur  est  le  propriétaire  d’une 
entreprise, l’entreprise peut déjà exister ou non. Dans ce dernier cas, il est celui qui crée 
une entreprise à partir d’une idée d’entreprise, et devient propriétaire de cette entreprise. 
L’entrepreneur  est  un  homme  ou  une  femme  qui  a  des  caractéristiques  propres,  parmi 
lesquelles  une  grande  capacité  d’autonomie  (d’où  découle  son  désir  d'être  son  propre 
patron), de jugement, de prise de risque, en particulier financier, dans un environnement 
économique incertain. L’entrepreneur a fait de l’entrepreneuriat une option de carrière et 
s’attèle  à  générer  ses  revenus  à  travers  son  entreprise  et  non  en  étant  salarié  chez  un 
employeur. Un entrepreneur de croissance est une personne qui se fixe l’objectif de créer 
une  entreprise  dynamique,  laquelle  doit  atteindre  une  taille  critique  et  donc  offrir  des 
opportunités  d’emplois  et  de  revenus  à  des  personnes  extérieures,  ainsi  qu’un  potentiel 
d’innovation.  
2 On distingue 4 catégories d’entreprises au Tchad, les Très petites entreprises (TPE) caractérisée par un effectif de moins de 5 
personnes, les Petites entreprises avec un effectif de 5 à 20 personnes (PTE), les moyennes entreprises avec un effectif de 20 à 
100 personnes (ME) et enfin les grandes entreprises avec un effectif de plus de 100 personnes (Enquête du CNPT-2011). Les 
Très petites entreprises (TPE) représentent 91 % du total des entreprises, les PME environ 3% et les grandes entreprises à 
capitaux principalement étrangers environ 6% (Enquête du CNPT-2011). 
3 https://africaeurope-innovationpartnership.net/sites/default/files/2020-01/Guide_Incubateur_HD_FR.pdf 
4 https://africaeurope-innovationpartnership.net/sites/default/files/2020-01/Guide_Incubateur_HD_FR.pdf 
10 
16.  Agripreneur:  C’est  un  entrepreneur  de  croissance  dans  le  domaine  agro-pastoral 
qui se fixe l’objectif de créer une entreprise dynamique, laquelle doit atteindre une taille 
critique  et  donc  offrir  des  opportunités  d’emplois  et  de  revenus  à  des  personnes 
extérieures,  ainsi  qu’un  potentiel  d’innovation.  Les  agripreneurs  sont  vus  comme  une 
nouvelle génération d’entrepreneurs agricoles qui ont adopté la voie de l’ajout de valeur à 
leur  production  agricole  en  visant  à  produire  après  transformation  (ou  non)  et 
conditionnement des aliments pour créer une chaîne de valeur réussie tout en apportant 
des changements.  Les agripreneurs sont créatifs, ouverts aux innovations avec une prise 
de  risques  importante.  Ils  sont  à  l’affût  des  nouvelles  informations  techniques  sur  ses 
productions afin de toujours faire mieux, afin de s’améliorer au niveau des rendements.   
17.  Emploi agricole: L’emploi est défini comme « la forme de travail réalisé pour des 
tiers  en  échange  d’une  rémunération  ou  d’un  profit ».  Ainsi,  les  personnes  en  emploi 
agricole  sont  définies  comme  toutes  les  personnes  en  âge  de  travailler  qui,  durant  une 
courte  période  de  référence,  étaient  engagées  dans  toute  activité  visant  à  produire  des 
biens ou à fournir des services dans le secteur agricole en échange d’une rémunération ou 
d’un profit. La personne en emploi agricole peut être rémunéré mensuellement (salarié) 
ou à la tâche, disposée d’un contrat de travail formel ou non. Il peut créer l’emploi pour 
lui-même (cas de l’entrepreneur agricole). L’emploi décent signifie l’emploi effectué dans 
les conditions de sécurité, de dignité humaine, qui respecte les droits des travailleurs et où 
la personne en emploi bénéficie d’une protection sociale et peut défendre ses intérêts dans 
le cadre d’un dialogue social. Dans le cadre du RENFORT, un emploi est considéré comme 
décent  quand:  le  salaire  mensuel  pour  le  travailleur  payé  au  mois  dépasse  le  Salaire 
minimum interprofessionnel garanti (SMIG) qui est de 60 000 FCFA ou le salaire minimum 
agricole garanti qui est également de 60 000 FCFA 5. 
18.  Chaines  de  valeur  (CDV)  agricoles:  Une  chaîne  de  valeur  agricole  (ou  filière 
agricole) est une succession d’activités économiques relatives à la fourniture d’un produit 
particulier et pour lesquelles les différents acteurs sont liés par une série de transactions 
commerciales de la fourniture d’intrants à la vente des produits aux consommateurs finaux 
en passant par la production et la transformation. Les CDV se composent d'une série de 
maillons: approvisionnement des intrants, production, transformation, commercialisation. 
L’analyse des CDV vise à améliorer la coordination entre les acteurs des différents maillons, 
accroître au bout de la chaîne la Valeur ajoutée et mieux la répartir entre les acteurs de 
marché, avoir un prix faible chez le consommateur final. 
C.  Justification de l'intervention du FIDA 
19.  Avec son portefeuille actuel6, le FIDA est reconnu par le gouvernement du Tchad et 
d’autres partenaires de développement pour  son appui  technique et financier continu et 
novateur pour promouvoir une transformation rurale inclusive. Le Gouvernement du Tchad 
a ainsi demandé au FIDA d’investir davantage en mettant l'accent sur le développement 
5 Le Décret 11-055 2011-01-21 PR/PM/MFPT portant relèvement du Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG) et du 
Salaire Minimum Agricole Garanti (SMAG), en son article 1er: Le salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG) des 
travailleurs relevant des professions soumises au régime de la durée de travail hebdomadaire de trente-neuf (39) heures, est 
fixé pour l'ensemble du territoire de la République du Tchad à 355 FCFA de l'heure. A son article 3: En ce qui concerne les 
travailleurs des entreprises agricoles et assimilées, le taux horaire du salaire minimum agricole est fixé pour l'ensemble du 
territoire de la République du Tchad à 302,8 FCFA. 
6 Le portefeuille du FIDA au Tchad comprend actuellement quatre projets: i) le Projet d'amélioration de la résilience des 
systèmes agricoles au Tchad (PARSAT) pour un budget total de 36,2 millions de dollars, ii) le Projet de renforcement de la 
productivité et de la résilience des exploitations agropastorales familiales (RePER), entré en vigueur en février 2019 avec un 
budget de 95 millions USD; le Programme conjoint Sahel en réponse aux Défis COVID-19, Conflits et Changements climatiques 
(SD3C) pour 24 millions USD sur 6 ans et, (iv) Réponse au COVID-19 estimé à 789 500$US de l’allocation Pays du Mécanisme 
de relance en faveur des populations rurales pauvres (RPSF).  
11 
de l’entrepreneuriat des femmes et des jeunes; compte tenu de son importance stratégique 
pour la création des emplois et des richesses, pour l’amélioration des revenus et pour le 
développement des chaines de valeur plus diversifiées et compétitives.  
20.  Face  aux  enjeux  d'insécurité  alimentaire,  de  malnutrition  chronique  aigue,  de 
changement climatique et de croissance démographique rapide, le Gouvernement du Tchad 
a ainsi demandé au FIDA d’investir davantage en mettant l'accent sur le développement 
de l’entrepreneuriat des femmes et des jeunes; compte tenu de son importance stratégique 
pour la création des emplois et des richesses, pour l’amélioration des revenus et pour le 
développement  des  CDV  plus  inclusives,  diversifiées  et  résilientes.  Cette  nouvelle 
génération des projets du FIDA au Tchad s’attache à (i) promouvoir l’entrepreneuriat et la 
création  d’emplois  chez  les  jeunes  et  les  femmes;  (ii)  augmenter  la  productivité  et  la 
rentabilité des chaînes de valeur agricoles grâce à la digitalisation et aux innovations qui y 
sont liées; et (iii) développer les entreprises agroalimentaires et renforcer les chaînes de 
valeur pour soutenir la transformation de l’agriculture en une activité plus rentable.  
21.  Le  RENFORT  est  aligné  aux  priorités  de  développement  du  pays  tels  qu’énoncées 
dans le PND et déclinées dans le PNISR, le PNG et les Politiques Nationales de la Jeunesse 
et de l’Emploi. Le RENFORT est aussi fortement aligné aux trois objectifs stratégiques du 
FIDA à savoir (i) renforcer les capacités productives des populations rurales; (ii) accroître 
les  avantages  que  les  populations  rurales  tirent  de  leur  intégration  au  marché;  et  (iii) 
renforcer la viabilité environnementale et accroître la résilience au changement climatique 
des activités économiques des populations rurales. Il couvre les deux objectifs stratégiques 
du  COSOP  2020-2026  (Bâtir  des  systèmes  alimentaires  résilients  grâce  à  une  gestion 
durable  du  capital  productif  et  à  des  investissements  dans  des  activités  agricoles  et 
d'élevage résilientes face aux aléas climatiques, et Améliorer les revenus des producteurs 
ruraux par la promotion de filières efficaces et nutritives et de modèles d'entrepreneuriat 
agricole  inclusifs,  en  mettant  particulièrement  l'accent  sur  les  jeunes.  Néanmoins,  le 
RENFORT se distingue des initiatives existantes au Tchad par son orientation thématique, 
sa stratégie et sa portée géographique tels que décrits ci-dessous :  
22.  Transformation des systèmes alimentaires inclusifs et durables. Les projets 
agricoles  au  Tchad  sont  plus  axés  sur  le  maillon  de  production,  avec  trop  peu 
d’investissements  dans  la  transformation  et  la  commercialisation  des  produits  agricoles. 
En  adoptant  l’approche  entrepreneuriale,  sensible  au  climat,  sensible  aux  jeunes  et 
transformateur  des  relations  du  genre,  ce  projet  positionne  le  FIDA  comme  chef  de  file 
dans la transformation des systèmes alimentaires inclusifs et durables. Le RENFORT entend 
contribuer à quatre objectifs fondamentaux du système alimentaire durable: (i) assurer la 
sécurité alimentaire et fournir une alimentation saine, équilibrée et nutritive qui contribue 
à la santé pour tous; (ii) fournir des moyens de subsistance et des emplois décents à tous 
les acteurs du système alimentaire, notamment les femmes et les jeunes; (iii) contribuer 
à  une  gouvernance  inclusive  et  réduire  les  inégalités  entre  les  acteurs  et  entre  les 
territoires;  et  (iv)  contribuer  à  l'amélioration  de  l'intégrité  environnementale  en  limitant 
les effets sur le changement climatique.  
23.  Le cadre conceptuel articule cinq composantes comprenant les systèmes alimentaires 
: (i) les acteurs et fonctions de la chaîne alimentaire ; (ii) les moteurs ; (iii) environnements 
directs  :  production  de  nourriture  et  aval  de  la  filière  ;  (iv)  les  environnements  de 
consommation  ;  et  (v)  effets  et  impacts  (voir  Figure  2.  Cadre  conceptuel  du  système 
alimentaire).  
12 
Figure 2. Cadre conceptuel du système alimentaire 
24.  Acteurs et activités de la chaine alimentaire : le cœur du système. Le cœur du 
système  ou  noyau  du  système  comprend  l'ensemble  des  acteurs  et  leurs  fonctions 
interdépendantes  le  long  des  chaînes  alimentaires.  La  production,  le  stockage,  la 
transformation, le traitement, la  distribution, la consommation et la gestion des déchets 
sont  toutes  les  activités  centrales  du  système.  La  consommation  comprend  l'achat,  la 
préparation,  la  conservation  et  l'alimentation ;  les  habitudes  déterminant  la  demande 
globale  en  termes  de  quantité,  de  qualité  et  de  diversité.  Le  cœur  du  système  est 
caractérisé par des  flux d'argent, d'informations, de nourriture et de déchets/coproduits 
alimentaires. En outre, nous considérons les importations et les exportations comme les 
flux  et  les  acteurs  qui  interagissent  directement  avec  les  autres  acteurs  et  activités  du 
cœur du système 
25.  Moteurs.  L'ensemble  des  acteurs  et  des  activités  des  systèmes  alimentaires  est 
façonné par les moteurs. Les moteurs modifient le fonctionnement du cœur du système à 
court et à long termes et influencent par la suite les effets et les impacts du système. Les 
moteurs  sont  les  «  processus  endogènes  ou  exogènes  qui  affectent  ou  influencent 
délibérément ou involontairement un système alimentaire sur une  période suffisamment 
longue  pour  que  leurs  impacts  entraînent  une  altération  durable  des  activités,  et  par  la 
suite des résultats, de ce système ».  Six types de moteurs sont considérés dans ce cadre 
:  les  moteurs  biophysiques  et  environnementaux,  moteurs  démographiques,  moteurs 
socio-économiques,  les  moteurs  politiques,  les  moteurs  de  gouvernance,  stabilité  et 
territoriaux,  les  infrastructures  et  moteurs  technologiques.  Dans  la  notion  de  moteurs, 
nous  intégrons  également  les  innovations  internes  et  les  dynamiques  portées  par  les 
acteurs des systèmes alimentaires, qu'ils soient publics ou privés. 
26.  Environnements directs : production de nourriture et aval de la chaine. Au-delà de 
ces  moteurs,  l’environnement  «  direct  »  dans  lequel  les  acteurs  opèrent,  influence  le 
fonctionnement  des  systèmes  alimentaires  ainsi  que  le  comportement  (pratiques)  et  les 
13 
performances  des  acteurs.  Les  acteurs  opèrent  dans  un  environnement  de  production 
immédiat (« direct ») et intermédiaire. Cet environnement direct fait référence aux services 
financiers, techniques et autres, ainsi qu'aux institutions (par exemple les organisations de 
producteurs, les groupes industriels, les marchés) qui influencent la structure du cœur du 
système. Ce sont des acteurs indirects en constante relations avec les acteurs du cœur du 
système alimentaire.  Ils déterminent les activités  et les pratiques des acteurs, affectent 
leurs  performances  et  influencent  la  manière  dont  les  fonctions  essentielles  du  système 
(de la production à la logistique, en passant par la transformation et la commercialisation) 
sont  exécutées.  La  compréhension  de  l’environnement  direct  de  la  production  et  des 
segments intermédiaires permet de distinguer les moteurs et les tendances relativement 
éloignées/globales/indirectes des acteurs (tels que les politiques, les infrastructures ou les 
accords commerciaux) des moteurs affectant directement les opportunités disponibles pour 
les acteurs (crédits, intrants, équipements).  
27. 
Impacts.  Enfin,  les  acteurs  et  les  fonctions  du  système  alimentaire  génèrent  des 
impacts à court et long terme dans quatre dimensions : sécurité alimentaire, nutrition et 
santé  ;  socio-économie  ;  équilibre  territorial  et  équité  ;  et  l'environnement.  Comme 
mentionné  dans  l'introduction,  ces  dimensions  sont  déclinées  selon  quatre  objectifs 
fondamentaux pour atteindre les objectifs de durabilité des systèmes alimentaires : 
1)  Sécurité  alimentaire,  nutrition  et  santé  :  assurer  la  sécurité  alimentaire  et 
fournir une alimentation saine, équilibrée et nutritive, afin de contribuer à la santé 
de tous. 
2)  Socio-économie :  Fournir  des  moyens  de  subsistance  et  des  emplois  décents  à 
tous  les  acteurs  du  système  alimentaire,  notamment  les  petits  exploitants,  les 
femmes et les jeunes, contribuant à une croissance économique inclusive à travers 
le secteur alimentaire (de la production à la distribution) et à une meilleure balance 
commerciale alimentaire. 
3)  Équilibre territorial et équité : contribuer à une répartition équilibrée du pouvoir 
et au développement territorial, en favorisant la stabilité et l'équité entre les acteurs 
du système alimentaire. 
4)  Environnement : gérer, préserver / régénérer les écosystèmes et les ressources 
naturelles et limiter leurs effets sur le climat. 
 Approche  intégrée,  dynamique  et  différenciée.  Le  RENFORT  cible  différentes 
28. 
catégories des jeunes et des femmes, aussi bien ceux et celles qui sont déjà en activité 
que  ceux  qui  sont  porteurs  d’idées  d’entreprises  et  en  démontrent  un  potentiel 
entrepreneurial;  ceux  qui  sont  alphabétisés  que  ceux  qui  ne  le  sont  pas;  ceux  qui  sont 
dans les milieux ruraux que ceux qui sont dans les centres urbains et péri-urbains; ceux 
qui sont dans la production et la transformation que ceux qui sont dans les services, etc. 
Le RENFORT mettra en œuvre une approche systémique et intégrée qui cherche à résoudre 
l’ensemble des contraintes auxquels les jeunes et les femmes sont confrontés, en tenant 
compte de leurs aspirations et leurs contextes spécifiques. 
29.  Promotion des solutions numériques. Les outils numériques, y compris le conseil 
agricole  numérique,  l’agriculture  de  précision,  le  e-commerce,  la  finance  numérique 
(fintech),  la  diffusion  d’informations  météorologiques,  etc.  offrent  une  excellente 
opportunité pour encourager les jeunes à s’investir davantage dans le secteur agricole, en 
intégrant  différents  segments  de  sa  chaîne  de  valeur,  tout  en  y  apportant  de  nouvelles 
innovations. Ainsi, avec ce projet, le FIDA se positionne comme pionnier dans la promotion 
des  solutions  numériques  et  l’utilisation  des  technologies  digitales  au  service  de 
l’agriculture  au  Tchad.  Il  existe  plusieurs  organisations  qui  œuvrent  pour  développer  la 
14 
culture  numérique  ou  l’entrepreneuriat  numérique  auprès  des  jeunes.  La  plupart  ciblent 
les jeunes en général, sans focalisation sur ceux intervenant dans le secteur agricole.7 
30.  Approche territoriale par Pôle de Développement Economique (PDE). L’unité 
opérationnelle  du  RENFORT  sera  le  pôle  de  développement  (PDE),  entendu  comme  un 
espace  socio-économique  mettant  en  relation  les  différents  acteurs  des  bassins  de 
production et bassins versants corrélés, des centres de collecte et marchés de demi-gros, 
reliés entre eux par des pistes de désenclavement ou de desserte, en connexion avec les 
zones  de  consommation.  A  travers  cette  approche,  le  RENFORT  apporte  une  démarche 
pragmatique  à  l’opérationnalisation  de  l’approche  agropole8  au  Tchad  de  manière  à 
impulser une meilleure structuration des filières et une plus grande participation des jeunes 
et  des  femmes  à  travers  la  synchronisation  des  infrastructures  de  désenclavement  des 
bassins  de  production  avec  les  demandes  des  marchés;  la  facilitation  de  l’accès  aux 
facteurs de production et aux technologies plus performantes et résilientes; et la facilitation 
d’un environnement réglementaire propice pour l’entrepreneuriat agricole. 
31.  Innovations  et  reproduction  à  plus  grande  échelle  Les  aspects  innovants  du 
projet  comprennent  (i)  les  approches  différenciées  et  dynamiques  d’incubation  et 
d’accélération  des  jeunes  et  femmes  agripreneurs;  (ii)  les  solutions  numériques  pour 
l’agriculture, (iii) les innovations technologiques de production et de transformation; (iv) 
le développement des partenariats commerciaux et des modèles d’affaires inclusifs; et (v) 
les  investissements  structurants  dans  la  construction  des  marchés  de  demi-gros,  des 
centres satellite de collecte; et (vi) la promotion des technologies d’énergie renouvelable. 
Il  existe  un  potentiel  considérable  pour  la  transposition  à  plus  grande  échelle  des 
32. 
interventions de RENFORT pour apporter plus de bénéfices à un nombre plus large dans 
une  plus  grande  zone.  Celles-ci  comprendront:  (i)  l'expansion  des  activités  des  centres 
d’incubation et le renforcement de leurs capacités au-delà des bénéficiaires directs et de 
la  durée  du  projet;  (ii) le  développement  des  partenariats  commerciaux  pour  accéder  à 
des nouveaux marchés; (iii) le développement des solutions numériques et l’utilisation des 
nouvelles technologies d’information et de communication; (iv) les investissements dans 
les infrastructures structurantes, notamment les pistes rurales, les marchés de demi-gros, 
les  centres  de  collecte  et  les  aménagements  hydroagricoles  qui  serviront  plus  de 
bénéficiaires; et (v) les activités de dialogue et engagement politiques visant à faciliter et 
appuyer  la  mise  en  place  et  l’application  des  cadres  politiques,  réglementaires  et 
institutionnels. 
33.  Coopération Sud-Sud et triangulaire9 Le FIDA a accumulé une grande expérience 
en matière de développement de l’entrepreneuriat agricole des jeunes et des femmes dans 
plusieurs pays en Afrique. Le RENFORT bénéficiera des bonnes pratiques et des nouvelles 
techniques réalisées par d'autres pays, notamment dans les domaines suivants: incubation 
et accélération des entreprises des jeunes (Cameroun, Nigeria, Sénégal), renforcement du 
secteur privé pour améliorer les performances des filières agricoles (Sénégal et Nigeria), 
l’ingénierie  sociale  dans  le  cadre  de  développement  des  pôles  de  développement 
économique (Niger), les mécanismes de financement inclusif des entreprises des jeunes 
(Mali,  Niger),  agriculture  digitale  (Kenya,  Sénégal),  alphabétisation  fonctionnelle 
7  Il  existerait  entre  8  et  10  incubateurs  promouvant  l’entrepreneuriat  numérique  et  organisant  des  hackthons    à  l’image  de 
Wenaklabs https://wenaklabs.org, Chad Innovation https://chadinnovation.org, Adetic et les opérateurs télécom. Par exemple, 
Tigo a organisé entre 2012 et 2018 six éditions de leur « Prix de l’Innovation Numérique ». 
8 Le concept agropole est utilisé au Tchad pour désigner un ensemble d’entreprises modernes, circonscrites dans une aire 
géographique donnée, et qui entretiennent entre elles, des relations fonctionnelles dans leurs activités de production, de 
transformation et de commercialisation d’un produit animal, végétal, halieutique ou forestier donné. La société African 
Management Services Company (AMSCO) a réalisé des études de faisabilité pour la mise en place des agropoles au Tchad.  
9 Le COSOP comprend une annexe qui synthétise les points essentiels soulevés pendant les discussions avec les parties prenantes 
pendant la mission de consultation organisée du 18 au 22 novembre 2019 à N’Djamena.  
15 
numérique (Côte d’Ivoire) ainsi que les innovations et technologies d’intensification durable 
et de transformation des produits agroalimentaires. Le partenariat avec la FAO, le BIT et 
l’IITA  facilitera  l’organisation  des  visites  d’échange  et  d’apprentissage  en  faveur  des 
animateurs et opérateurs de mise en œuvre, des jeunes et des femmes agripreneurs, des 
experts techniques du gouvernement et des décideurs politiques. 
34.  Des  synergies  opérationnelles  seront  aussi  développées  avec  les  projets  et  les 
initiatives du Gouvernement (ONAPE, FONAP, ANIE), les centres de recherche (ITRAD, IRD, 
ANADER),  es  organisations  de  la  société  civile  (CNCPRT,  CELIAF),  les  institutions 
financières,  les  établissements  de  microfinances  et  les  opérateurs  du  secteur  privé,  y 
compris  les  opérateurs  de  téléphonie  mobile  (Tigo  et  Airtel)  pour  l’utilisation  des 
plateformes  numériques,  la  conception  d'architecture  technique  et  mise  en  place  des 
infrastructures.  
D.  Enseignements tirés  
35.  La  conception  du  RENFORT  a  valorisé  les  enseignements  des  projets  du  FIDA  au 
Tchad et du portefeuille croissant du FIDA  en matière de promotion de l’entrepreneuriat 
des jeunes dans plusieurs pays (Cameroun, Sénégal, Mali, Burkina Faso, Madagascar, etc.). 
Les principaux enseignements sont: 
36.  Gestion  stratégique  du  projet.  Malgré  le  contexte  de  fragilité  et  des  faibles 
capacités  institutionnelles  au  Tchad,  le  portefeuille  du  FIDA  au  Tchad  a  démontré  des 
performantes  satisfaisantes,  dépassant  souvent  les  cibles  quantitatives  à  la  clôture  des 
projets10. Le RENFORT bâtira sur ce succès caractérisé entre autres par: (i) des outils de 
gestion  pour  faciliter  un  démarrage  rapide  et  une  gestion  efficace  par  un  personnel 
technique et administratif qualifié, motivé, et avec une mémoire institutionnelle stable; (ii) 
un relèvement des seuils de passation des marchés et la mise en place des commissions 
régionales de passation des marchés, (iii) une concentration géographique et des antennes 
régionales qui permettent une présence  et un suivi de proximité dans la durée dans les 
zones  du  projet.  D’autre  part,  le  RENFORT  permet  de  clarifier  le  positionnement  et  le 
fonctionnement  du  Programme  Pays  en  contribuant  à  la  mise  en  place  d’une  Cellule 
nationale  de  coordination  et  d’assistance  technique  pour  maintenir  et  renforcer  les 
performances du pays.  
37.  Dispositifs  d’incubation,  accélération  et  insertion  économique  des  jeunes. 
Des  projets  tels  que  le  PEA  Jeunes  du  Cameroun,  AgriJeunes  du  Sénégal  et  IITA  Youth 
Agripreneurs  (IYA)  reconnaissent  que  les  jeunes  manquent  de  compétences,  de 
connaissances, d’expérience, d’équipement ou de ressources nécessaires. Il est important 
d’organiser des formations techniques et entrepreneuriales et en compétences générales 
pour que les jeunes améliorent leurs opérations et leur productivité le long des chaînes de 
valeur, et donnent naissance à la création d’entreprises agro-industrielles indépendantes. 
Le Programme de Promotion de l’Entreprenariat Agropastoral des Jeunes (PEA  - Jeunes) 
au Cameroun et le projet Livelihood Improvement Family Enterprises Project in the Niger 
Delta of Nigeria (LIFE-ND) du Nigeria ont montré qu’il est important de cibler en priorité 
les jeunes et les femmes les plus motivés qui ont déjà acquis une première expérience et 
exprimé  leur  dynamisme  entrepreneurial,  ou  les  jeunes  ayant  un  grand  potentiel  pour 
atteindre rapidement la maturité. Avec sa méthode de Business Coaching, PEA-Jeunes a 
permis  aux  incubés  d’aller  au-delà  de  la  simple  approche  classique  du  suivi 
accompagnement. Le Business Coaching constitue désormais le dispositif de suivi régulier 
des entreprises et de leur mise à niveau permanent. 
10 Le Programme d’appui au développement rural dans le Guéra (PADER-G) a réalisé et même dépassé la plupart des objectifs 
quantitatifs et qualitatifs. De même, à la revue à mi-parcours, les taux de réalisations physiques du PARSAT avaient déjà 
largement dépassé ses cibles et même les cibles de fin de Projet. 
16 
en  utilisant  une 
combinaison  d’approches 
38.  Durabilité  et  viabilité  des  entreprises.  Le  taux  de  viabilité  des  agroentreprises 
des jeunes est faible, souvent en dessous de 30 pourcent des entreprises appuyées. Il est 
important  d’envisager  les  conditions  de  durabilité  des  entreprises  dès  la  conception  du 
projet 
innovantes  d’incubation, 
d’accompagnement,  de  coaching  et  mentorat  et  de  développement  des  partenariats 
commerciaux durables. Les résultats des projets de développement des chaines de valeur 
agricole  au  Nigeria  (VCDP)  montrent  que  les  investissements  pour  appuyer  le 
développement  d’une  agriculture  commerciale  sont  plus  efficace  s’ils  sont  basés  sur 
l’identification  et  l’évaluation  des  opportunités  du  marché,  et  orientent  les  activités  au 
niveau  de  la  production  et  l’appui  à  la  construction  de  chaînes  de  valeur.  De  même, 
l’expérience des jeunes "Agripreneurs" (Entrepreneurs agricoles) montre que l’introduction 
des  nouvelles  technologies  et  les  innovations  numériques  est  un  facteur  de  succès.  Le 
RENFORT adopte une approche intégrée et différenciée qui offre plusieurs trajectoires pour 
la création des entreprises et le développement des aptitudes pour des emplois salariés. 
39.  Chaines de valeur à cycle court . Les projets Agribusiness Hub du Nigeria, IITA 
Youth Agripreneurs et ENABLE Youth ont démontré que les jeunes sont plutôt intéressés 
dans les spéculations à cycle court  et dans les segments de la transformation, des services 
et  la  commercialisation  que  dans  le  segment  de  production.  Le  RENFORT  privilégie  les 
chaines  de  valeur  des  cultures  maraichères,  pêche  et  pisciculture,  petit  élevage,  la 
production  des  semences  et  des  intrants  agricoles,  et  la  transformation  des  produits 
agroalimentaires dans lesquelles les jeunes et les femmes sont actuellement engagées et 
qui présentent opportunités économiques pour les jeunes et pour les femmes.  
40.  Mécanismes de financement innovant. L’accès au financement reste un obstacle 
majeur  pour  les  jeunes.  Le  FIDA  a  accumulé  une  solide  expérience  dans  le  cadre  du 
PADERG  au  Tchad  qui  a  jeté  les  bases  d'un  système  de  microfinance  dans  la  région  du 
Guéra.  Le FIDA a aussi accumulé une expérience progressive d’inclusion financière avec 
plusieurs projets (PEA-Jeunes au Cameroun,  Agri-Jeunes au Sénégal,  INCLUSIF au Mali, 
etc.)  qui  ont  piloté  des  mécanismes,  produits  et  services  financiers  innovants.  Les 
interventions  du  RENFORT  seront  attelées  au  programme  régional  « Inclusive  Green 
Financing  Initiative  (IGREENFIN)  ”  dont  l’objectif  est  de  soutenir  l'accès  à  des  prêts 
abordables et adéquats pour favoriser les meilleures pratiques d'adaptation et l'utilisation 
des énergies renouvelables le long des chaînes de valeur agricoles. Le RENFORT propose 
une  approche  différenciée  et  dynamique,  combinant  différents  mécanismes  d’accès  au 
financement visant à favoriser le développement des entreprises des jeunes et des femmes 
E.  Théorie du changement 
41.  Les femmes et les jeunes (hommes et femmes) sont deux couches prépondérantes 
de  la  société  tchadienne  qui  font  face  à  d’importants  problèmes  d’insertion  et 
d’autonomisation socio-économiques et de malnutrition. Alors qu’ils constituent la réserve 
et la force de travail majeure de l’activité économique dans le pays (80,9 pourcent de la 
population a moins de 30 ans), ces jeunes rencontrent des nombreux défis qui entravent 
leur intégration économique et leur participation dans les chaines de valeur agricole. Ces 
défis comprennent le faible niveau de développement de l’esprit entrepreneurial, le faible 
accès  au  financement,  l’absence  de  qualification  dans  le  domaine  agricole,  la  faible 
productivité  des  facteurs  de  production,  l’insuffisance  des  dispositifs  de  formation 
professionnelle liée à l’emploi.  
42.  Actrices majeures de la sécurité alimentaire dans le pays, les femmes connaissent de 
défis, en termes d’accès aux facteurs de production clés (finances, terre, etc.), de pratiques 
inadéquates d’alimentation, d’analphabétisme,  de précarité  économique  et de profondes 
inégalités basées sur le genre. En outre, les jeunes et les femmes tchadiens ont une faible 
17 
compréhension  et  une  faible  adoption  des  nouvelles  technologies  numériques,  ainsi  que 
des  innovations  technologiques  susceptibles  de  réduire  leur  vulnérabilité  et  promouvoir 
leur intégration dans les chaines de valeur à forte potentialité de croissance. 
43.  Les interventions différenciées et dynamiques du projet visent d’une part à soutenir 
les jeunes et les femmes pour créer et développer leurs agro-entreprises ou leurs activités 
génératrices de revenus (Composante 1) dans les chaines de valeurs sensibles à la nutrition 
et  intelligentes  face  au  climat,  et  d’autre  part,  à  améliorer  l’écosystème  entrepreneurial 
(Composante  2)  pour  créer  des  conditions  favorables  au  développement  des  agro-
entreprises des jeunes et des femmes. Des investissements pour le renforcement du capital 
humain et social et du capital productif des jeunes et des femmes agripreneurs à travers 
des approches éprouvées et différenciées d’accélération, d’incubation et d’apprentissage 
professionnels de capacités seront déployés.  
44.  Les technologies agricoles, les innovations AIC ainsi que les technologies numériques 
de communication adaptées seront au cœur de l’intervention. Le RENFORT met en place 
des mécanismes de financement direct et des mécanismes de financement innovants verts 
pour  soutenir  et  accélérer  le  développement  des  entreprises  des  bénéficiaires.  Un 
accompagnement  sera  apporté  pour  mieux  structurer  les  organisations  des  jeunes  et 
femmes agripreneurs, favoriser leur accès au marché et au financement et développer de 
partenariats commerciaux inclusifs.  
45.  L’écosystème entrepreneurial sera renforcé, d’une part, à travers le soutien à la mise 
en œuvre et l’amélioration des cadres politiques réglementaires et institutionnels favorisant 
l’entrepreneuriat  agricole  des  jeunes  et  des  femmes,  et  d’autre  part  à  travers  le 
financement  des  infrastructures  structurantes  de  production,  d’accès  au  marché  et  des 
énergies renouvelables. Toutes ces infrastructures seront dotées en eau potable et d’autres 
mesures d’hygiène et d’assainissement pour assurer la santé publique et les mesures de 
prévention des risques sanitaires et de pandémie comme le COVID-19.  
46.  Ces  différentes  interventions  aideront  à  créer  44  600  nouveaux  emplois  directs,  à 
travers le soutien à environ 20 000 entreprises et 12000 porteurs d’activités génératrices 
de revenus. Il est attendu qu’au moins 25 000 jeunes et femmes agripreneurs auront des 
agro-entreprises  viables  au  bout  de  deux  ans.  Par  ailleurs  80  pourcent  des  jeunes  et 
femmes  soutenus  par  le  Projet  adopteront  des  pratiques  et  technologies  durables  et 
résilientes  au  changement  climatique,  ainsi  que  des  régimes  alimentaires  diversifiés  et 
sains. Au bout de six ans de mise en œuvre, le RENFORT ambitionne de bénéficier 82 000 
jeunes et femmes agripreneurs, dont au moins 60 000 seront bénéficiaires d’une mobilité 
économique, notamment du point de vue des revenus, de la consommation, de la richesse, 
de la diversité alimentaire et de la nutrition.  
47.  Le  RENFORT  contribuera  ainsi  à  la  réalisation  des  cibles  priorisées  par  le 
Gouvernement  du  Tchad  pour  la  réalisation  des  Objectifs  de  Développement  Durable 
(ODD). Il s’agit de:  
  ODD  1  Eliminer  la  pauvreté  sous  toutes  ses  formes  et  partout  dans  le  monde, 
notamment les cibles 1.2 (réduire de moitié au moins la proportion des hommes, 
femmes et enfants de tous âges vivant dans la pauvreté dans toutes ses dimensions 
selon les définitions nationales); et 1.5 (renforcer la résilience des pauvres et des 
personnes en situation vulnérable et réduire leur exposition et leur vulnérabilité aux 
phénomènes  climatiques  extrêmes  et  autres  chocs  et  catastrophes  d’ordre 
économique, social et environnemental). 
  ODD  2  Eliminer  la  faim,  assurer  la  sécurité  alimentaire,  améliorer  la  nutrition  et 
promouvoir  l’agriculture  durable,  Cibles  2.2  (mettre  fin  à  toutes  les  formes  de 
malnutrition) et 2.4 (assurer la viabilité des systèmes de production alimentaire et 
mettre  en  œuvre  des  pratiques  agricoles  résilientes  qui  permettent  d’accroître  la 
18 
productivité  et  la  production,  contribuant  à  la  préservation  des  écosystèmes,  et 
renforçant les capacités d’adaptation aux changements climatiques),  
  ODD 5 Parvenir à l’égalité des sexes et autonomiser toutes les femmes et les filles, 
notamment les cibles 5.5 (garantir la participation entière et effective des femmes 
et  leur  accès  en  toute  égalité  aux  fonctions  de  direction  à  tous  les  niveaux  de 
décision,  dans  la  vie  politique,  économique  et  publique);  5.a  (Entreprendre  des 
réformes  visant  à  donner  aux  femmes  les  mêmes  droits  aux  ressources 
économiques, aux services financiers; 5.b (Renforcer l’utilisation des technologies 
clefs,  en  particulier  l’informatique  et  les  communications,  pour  promouvoir 
l’autonomisation des femmes); et 5.c (Adopter des politiques bien conçues et des 
dispositions législatives applicables en faveur de la promotion de l’égalité des sexes 
et de l’autonomisation de toutes les femmes et de toutes les filles)  
  ODD 8 Promouvoir une croissance  économique soutenue, partagée  et  durable, le 
plein emploi productif et un travail décent pour tous, cibles 8.2 (Parvenir à un niveau 
élevé  de  productivité  économique  par  la  diversification,  la  modernisation 
technologique,  en  mettant,  notamment,  l’accent  sur  les  secteurs  à  forte  valeur 
ajoutée  et  à  forte  intensité  de  main-d’œuvre);  et  8.3  (Promouvoir  des  politiques 
axées  sur  le  développement  favorisant  des  activités  productives,  la  création 
d’emplois  décents,  l’entrepreneuriat,  la  créativité  et  l’innovation  et  stimulant  la 
croissance des microentreprises et des petites et moyennes entreprises et facilitant 
leur intégration dans le secteur formel, y compris par l’accès aux services financiers)  
  ODD  13  Prendre  d’urgence  des  mesures  pour  lutter  contre  les  changements 
climatiques  et  leurs  répercussions,  cibles  13.1  (Renforcer,  dans  tous  les  pays,  la 
résilience  et  les  capacités  d’adaptation  face  aux  aléas  climatiques  et  aux 
catastrophes  naturelles  liées  au  climat)  et  13.3  (Améliorer  l’éducation,  la 
sensibilisation et les capacités individuelles et institutionnelles en ce qui concerne 
l’adaptation  aux  changements  climatiques,  l’atténuation  de  leurs  effets  et  la 
réduction de leur impact et les systèmes d’alerte rapide) 
Figure 3 : Théorie de changement du RENFORT 
19 
II. 
CHAPITRE II : STRATEGIE DE CIBLAGE ET D’INCLUSION SOCIALE  
A.  Ciblage géographique 
48.  Zones d’intervention. Le projet aura une portée nationale et ses activités seront 
mises en œuvre dans les zones rurales de neuf (9) provinces réparties dans quatre de six 
zones agro-écologiques suivant la subdivision utilisée par l’Institut National des Statistique, 
des  Études  Économiques  et  Démographiques11.  Ces  zones  sont:  zone  agroécologique  4 
(Lac,  Hadjer  Lamis,  Chari-Baguirmi,  Mayo-Kebbi  Est),  zone  agroécologique  6 (Moyen-
Chari,  Mandoul,  Tandjilé),  agroécologique  5  (Salamat)  et  zone  agroécologique  1 
(Ndjamena). Le  choix de ces provinces permet au FIDA d’étendre son intervention pour 
couvrir une grande partie de la région centrale du Tchad, d’accroître l’impact des actions 
et  d’améliorer  la  collaboration  avec  les  autres  partenaires.  Les  neuf  provinces  couvrent 
environ 255000 km2 et contiennent 33 des 95 départements du pays, 51% de la population 
soit plus de 7,8 millions d’habitants répartis dans plus d’un million de ménage dont 90% 
de ruraux.  
11 L’INSEED 2020 a subdivisé le pays en six (6) zones agro écologiques: Zone 1: N’Djamena Zone 2: Borkou/Tibesti Zone 3: 
Ennedi Est/Ouest Zone 4: Hadjer-Lamis, Barh El Gazal, Kanem, Lac, Chari-Baguirmi et Mayo-Kebbi Est et Mayo-Kebbi Ouest 
Zone 5: Salamat, Batha, Guéra, Wadi Fira, Sila et Ouaddaï Zone 6: Logone Oriental, Logone Occidental, Tandjilé, Mandoul et 
Moyen Chari. Voir TCHAD-INSTITUT NATIONAL DE LA STATISTIQUE, DES ÉTUDES ÉCONOMIQUES ET DÉMOGRAPHIQUES 
(INSEED), 2020, PROFIL DE PAUVRETE AU TCHAD EN 2018, QUATRIEME ENQUETE SUR LES CONDITIONS DE VIE DES 
MENAGES ET LA PAUVRETÉ AU TCHAD (ECOSIT4), PAGE 50 
 https://www.inseed.td/index.php/component/jdownloads/send/6-documents-et-publications/393-quatrieme-enquete-sur-les-
conditions-de-vie-des-menages-et-la-pauvrete-au-tchad-ecosit4 
20 
49.  Pour maximiser son impact sur les ruraux pauvres, accroitre les possibilités pour le 
ciblage des jeunes et faciliter l’apprentissage et l’adoption des innovations à promouvoir, 
le  projet  inscrira  son  intervention  dans  une  double  approche:  zone  de  concentration  et 
phasage  (couverture  progressive  des  provinces  retenues).  Dans  un  premier  temps,  le 
projet  concentrera  ses  appuis  dans  les  cinq  provinces  pré6identifiées  dans  les  zones 
agroécologiques 4 et 1. En fonction de la dynamique de développement des filières et de 
l’importance  de  la  demande  portée  par  les  jeunes  et  les  femmes  dans  les  provinces 
d’intervention,  le  projet  envisagera  à  mi-parcours  les  possibilités  d’étendre  ses 
interventions dans le reste des provinces retenues dans les zones agroécologiques 6 et 5.  
50.  Les cinq provinces de démarrage font partie de celles à forte incidence de la pauvreté 
et de l’insécurité alimentaire, appartiennent aux différents agropoles identifiés par le pays 
et constituent les principaux bassins de production agrosylvopastorale et halieutique pour 
les principales filières/chaines de valeur favorables à l’inclusion des jeunes et des femmes. 
Couvrant  une  superficie  d’environ  116000  km2,  les  cinq  provinces  de  démarrage 
regroupent 4,7 millions d’habitants (soit 31% de la population générale dont 2,3 millions 
de femmes. Les jeunes de moins de 30 ans représentent environ 80% de la population. 
Relief et zones agroécologiques 
51.  Le  Relief  de  la  zone  du  projet  est  caractérisé  du  Nord  au  Sud  par  les  ensembles 
naturels suivants:(i) le delta du Chari dont l’altitude varie de 300 à 350 m avec d’anciennes 
21 
formations deltaïques aux alluvions argilo-sableux et les zones inondables et les cordons 
dunaires des environnants du lac Tchad avec des altitudes variant de 280 à 290 m; (ii) les 
plaines d’inondation du Logone (300 à 400 m d’altitude) entre N’Djaména et Lai; (iii) les 
plaines d’inondation du moyen chari (400 à 450 m) et ses affluents (Bahr Aouk,Bahr Keita 
et Bahr Salamat) au Sud-Est le long de la frontière de la RCA.  
52.  Les  Zones  agroécologiques  de  la  zone  du  projet  comprennent:  (i)  la  Zone 
sahélienne et occupant 43% du territoire national et la zone soudanienne couvrant environ 
10%  du  territoire.  La  Zone  sahélienne  et  occupant  43%  du  territoire  national  avec  une 
pluviométrie annuelle moyenne varie entre100 et 600 mm et une saison de pluies de 3 à 
4 mois (de juin-juillet à septembre) et d’une forte variabilité interannuelle. Les systèmes 
de production  sont de type agropastoral et pastoral, avec l’association d’une agriculture 
pluviale à un élevage transhumant constitué de troupeaux de petits ruminants, de bovidés 
et  de  dromadaires.  La  zone  sahélienne  est  la  zone  d’élevage  par  excellence,  cependant 
l’agriculture y est largement pratiquée avec comme principales cultures le penicillaire, le 
sorgho,  le  berbéré,  le  maïs  et  le  blé  pour  les  céréales,  l’arachide  et  le  sésame  pour  les 
oléagineux  et  des  tubercules  (manioc,  patate  douce)  par  endroit  (Province  du  Chari 
Baguirmi,  Salamat  et  Lac).  Le  riz  et  les  produits  maraîchers  sont  cultivés  dans  les  bas-
fonds, tout au long des fleuves Logone et Chari;  
53.  La  zone  soudanienne  couvrant  environ  10%  du  territoire  national  avec  une 
pluviométrie annuelle moyenne comprise entre 800 et 1200 mm et une saison de pluies 
de  5  à  6  mois  (mai  -  octobre).  Elle  est  caractérisée  par  des  systèmes  de  production 
diversifiés,  associant  les  cultures  vivrières,  la  culture  du  coton,  l’élevage  de  petits 
ruminants  et  d’animaux  (bœufs)  de  trait,  auquel  s’ajoute  un  élevage  transhumant 
saisonnier (parfois source de conflits) avec une tendance à la sédentarisation. La culture 
du coton est prédominante dans l’économie des exploitations familiales. 
Ressources en eau  
54.  Ressources en eau de surface. Les principaux ensembles hydrographiques de la zone 
du projet sont constitués du bassin du Chari - Logone, avec leurs plaines d’inondation et 
le Lac Tchad ainsi que du bassin du Mayo Kebbi. Le fleuve Chari, long de 1200km, prend 
sa source en RCA et reçoit sur sa rive droite les affluents Bahr Aouk, Bahr Keita et Bahr 
Salamat avec le lac Iro et sur sa rive gauche au niveau de N'Djamena, le Logone (1000 
km) ayant sa source au Cameroun. Son débit moyen interannuel varie de 15,5 km3/an à 
Bousso à 22,5 km3/an au niveau de N’Djamena, tandis que celui du Logone au niveau de 
Bongor est de 13,2 km3/an. Une partie des eaux du Logone se transfère au moment des 
hautes eaux vers le bassin du Mayo Kebbi, système du fleuve Niger.  
 Le Mayo-Kebbi se jette au niveau du Cameroun dans la Bénoué affluent du fleuve 
55. 
Niger et le bassin du Mayo-Kebbi abrite une série de lacs: les lacs Toubouris puis plus en 
aval  les  lacs  Tréné  et  Léré.  Leur  alimentation  dépend  des  crues  du  Mayo-Kebbi  mais 
également  des  apports  de  pluie  et  de  ruissellement  local.  Les  débits  des  fleuves 
Chari/Logone et du Mayo Kebbi présentent de fortes variabilités saisonnières, découlant de 
la variabilité des précipitations sur leurs bassins versants respectifs.  
56. 
 Le Lac Tchad est encore un réservoir immense, bien qu'il ait perdu une partie de sa 
superficie au cours des dernières décennies de sécheresse. C'est un lac endoréique qui, il 
y a quelques millénaires, devait s'étendre sur plus de 350.000 km2 (1/4 de la superficie 
actuelle  du  pays).  Il  aurait  évolué  en  un  lac  Nord  (le  Koro  Toro,  au  niveau  de  l'erg  du 
Djourab), et un lac Sud, à l'emplacement du lac actuel. Le lac actuel est relativement stable 
malgré ses variations annuelles et interannuelles naturelles.  
22 
57.  Les  eaux  souterraines  de  la  zone  relèvent  de  trois  formations  d’aquifères:  (i)  les 
aquifères multicouches du lac Tchad constitués de formations du quaternaire comprenant 
les aquifères gréseux et d’argile de la série Moji (Chari Baguirmi, Hadjer Lamis Ouest) peu 
exploités)  avec  niveau  piézométrique  inferieur  à  20  m  et  les  aquifères  du  pléistocène 
inférieur (Chari Baguirmi, N’Djamena Est et près du Lac Tchad). Ces formations sableuses 
parfois intercalée avec de l’argile regorgent d’importantes réserves renouvelables avec un 
niveau piézométrique situé entre 10 m et 60 m de profondeur; (ii) les aquifères discontinus 
du socle du Mayo Kebbi, logés dans les zones  d’altération et de  fracturation et dans les 
vallées recouvertes par des couches sableuses du quaternaire de 10 à 25 m d’épaisseur. 
Ils jouissent d’une recharge importante avec une profondeur moyenne de captage de 40 
m dans le socle et moins de 10 m dans les sables; (iii) les aquifères du continental terminal 
(Tandjile,  Mandoul,  Salamat)  avec  une  réserve  renouvelable  importante  (environ  12 
Milliards m3/an) et des niveaux piézométriques de moins de 10 m dans les vallées et plus 
de 80 m dans les plateaux.  
58.  Logique de ciblage. Le RENFORT adoptera une démarche de ciblage géographique 
à  deux  dimensions:  ciblage  des  départements  de  concentration  (unité  administrative  de 
planification)  et  ciblage  des  bassins  de  production  (unité  d’intervention).  Le  principe  de 
ciblage  est  fondé  sur  le  croisement  de  l’approche  bassin  de  production/territoire  et 
l’approche  filière  /  chaine  de  valeur.  Ce  choix  permet  de  croiser  des  critères  liés  à  la 
démographie,  à  l’agro  écologie,  à  l’environnement  institutionnel,  à  l’environnement 
professionnel et à la socio-économie. 
59.  Principes directeurs, critères et démarche d’identification des zones de concentration 
des interventions du projet. De manière globale, l’identification des zones de concentration 
des  appuis  du  projet  sera  faite  en  procédant  de  la  manière  suivante:  (i)  cibler  les 
départements  contenant  le  plus  de  localités  bassins  de  production  /  transformation/ 
commercialisation pour densifier les investissements (en évitant la dispersion); (ii) donner 
priorité aux départements bassin de production contenant les cantons ou localités sous-
bassins  marquées  par  une  incidence  élevée  de  la  pauvreté  dans  toutes  ses  dimensions, 
l’insécurité alimentaire et nutritionnelle et un fort taux de chômage des jeunes; (iii) cibler 
à l’intérieur des départements les localités bassins à fort potentiel de production pour les 
filières/  chaines  de  valeur  d’appui  du  projet;  (iv)  donner  priorité  aux  localités  grands 
bassins de production et disposant de plus d’avantages comparatifs en termes de:  
- Disponibilité ou de possibilité de mise en place d’infrastructures socio-économiques 
structurantes ; 
- Disponibilité ou de possibilité de mise en place ou d’extension des infrastructures 
agricoles  pouvant  contribuer  à  une  meilleure  intensification  agricole  ou  d’élevage 
ainsi  que  des  équipements  de  transformation  et  des  infrastructures  de  mise  en 
marché déjà installées par des interventions passées ou prévues dans le cadre des 
interventions  en  cours  ou  à  venir  pour  contribuer  à  une  meilleure  valorisation 
(productivité, circulation, stockage / conservation de produits), le développement 
des agropoles dans les mêmes zones) ; 
-  Présence  d’entreprises  ou  d’entités  économiques/organisation  d’acteurs  (OPA) 
investies  dans  les  filières  cibles  du  projet  et  susceptibles  de  servir  de  « tête  de 
pont/agrégateur » pour accroitre les possibilités d’insertion des jeunes et femmes 
exploitants accompagnés par le projet. 
60.  Sélection des départements bassins de concentration. Trois critères principaux 
orienteront le choix des bassins ou sous bassins d’intervention à savoir: (i) le niveau de 
concentration des populations rurales pauvres et l’importance numériques des femmes et 
23 
jeunes, (ii) l’envergure des principales filières d’appui et du bassin de production12 ou la 
dynamique  d’intensification  agricole  et  d’élevage,  (iii)  la  dynamique  d’occupation  du  sol 
intégrant les questions de migrations internes, d’éleveurs sédentarisés, de sédentarisation 
des  éleveurs,  d’espace  de  regroupement  des  éleveurs  nomades,  de  sécurité  et  de 
possibilité́ d’accès au foncier pour les jeunes et les femmes.  
61.  Pour les initiatives économiques à soutenir dans le domaine agricole, agropastoral, 
pastoral et halieutique, le ciblage tiendra également compte des opportunités de marché 
(proximité d’acheteurs, possibilités de partenariats productifs et/ou commerciaux existants 
ou  à  construire  et  opportunités  de  coopération,  existence  ou  possibilité  d’une  demande 
potentielle d’appuis, etc.) et de l’ambition du projet de densifier les investissements dans 
les zones pauvres de manière à générer un impact géographique à l’échelle de département 
concentration et au-delà. 
62.  L’objectif  principal  de  la  démarche  est de  réunir  les  conditions  favorables  par  la 
densification  des  interventions  pour  une  dynamisation  de  l’économie  locale  appuyée  sur 
des capacités actuelles exploitées, une exploitation des potentialités des localités bassins 
et des opportunités qu’offrent les agropoles pour le développement des filières retenues. 
La sélection des bassins ou sous bassins de production sera affinée au démarrage du projet 
par une étude bassin.  
63.  Ciblage  des  localités  d’intervention  au  sein  des  bassins  de  production.  Le 
ciblage  géographique  des  localités  d’intervention  dans  les  bassins/sous-bassins  de 
production retenus se réfèreront prioritairement au profil de pauvreté et à la cartographie 
de la vulnérabilité dans ces zones. En dehors des critères de pauvreté, la sélection tiendra 
compte de deux catégories de critères: (i) le potentiel de production et d’intégration dans 
les filières, l’état des infrastructures structurantes, les opportunités d’accès au marché, la 
situation économique des femmes et des jeunes, et (ii) les critères spécifiques liés à chacun 
des  sous-secteurs  productifs  visés:  agriculture,  élevage  et  pêche  ainsi  que  la 
problématique de nutrition en se basant sur la cartographie de la situation nutritionnelle 
du pays. 
64.  Le projet s’attachera à cibler les localités bassins ou sous bassins: (i) qui concentrent 
une  masse  critique  de  ménages  pauvres,  de  jeunes  et  de  femmes  avec  une  certaine 
dynamique  de  développement  des  activités  agrosylvopastorales  déjà  existantes  ou  les 
localités disposant de potentialité dans ce sens; (ii) propices à l’élevage de petits ruminants 
et/ou  au  développement  de  la  polyculture  et  susceptibles  d’extension  moyennant  des 
aménagements  à  coût  raisonnable;  (iii)  les  zones  propices  au  développement  du 
maraichage principalement et nécessitant des aménagements pour une gestion intégrée 
des  ressources  en  eau  et  pour  une  amélioration  de  la  productivité  et  de  la 
commercialisation de produits de l'agriculture, de l’élevage et de la pêche. 
B.  Ciblage technique et socioéconomique. 
65.  Ciblage technique. Les systèmes de production reposent sur le modèle d’agriculture 
familiale  peu  mécanisé  subordonnés  aux  conditions  agro-climatiques.  Les  systèmes 
d’exploitation familiaux sont caractérisés par la polyculture, avec un mixe entre cultures 
orientées vers le marché et cultures orientées vers la sécurité alimentaire du ménage. En 
plus des productions végétales, l’exploitation familiale pratique l’élevage en particulier le 
petit élevage représenté par quelques têtes de volailles, d’ovins et/ou de caprins et parfois 
de porcs. 
12 Les localités à cibler à l’intérieur des départements de concentration retenues sont des bassins ou sous-bassins de production 
des filières cibles du projet et de taille moyenne: 20 à 30 ha exploitables concentrées dans un espace géographique de rayon 
d’environ 30 km maximum du centre du bassin ou du sous – bassin. L’objectif est de favoriser la mutualisation de certains coûts 
notamment les coûts de l’appui conseil rapproché. 
24 
66.  Le  projet  ne  propose  pas  un  ciblage  prédéfini  et  fermé  des  chaines  de  valeur  ou 
segment d’activité à promouvoir. Le projet appuiera les chaines de valeur des systèmes de 
production de sa zone d’intervention. En effet, toute chaine de valeur axée sur les filières 
agro-pastorale et halieutique est concernée à partir du moment où (i) son développement 
permet  la  création  de  revenu  pour  de  nombreux  jeunes  et  femmes  pauvres  et  d’emploi 
décent et (ii) il existe une demande réelle ou potentielle et des possibilités de partenariats 
commerciaux améliorant d’accès des femmes et jeunes aux biens et services de qualité et 
aux  marchés  rémunérateurs.  Certaines  filières  ont  été  pré-identifiées  du  fait  du  degré 
d’implication  des  femmes,  jeunes,  ménages  vulnérables  et/ou  du  potentiel  de  leur 
intégration  dans  ces  filières.  Ce  sont  les  filières:  (i)  maraîchères  (oignon,  ail,),  céréales 
(maïs),  oléagineux  (arachide,  sésame,  etc.);  (ii)  petits  ruminants  (ovin,  caprin),  bovine 
(embouche) et volaille traditionnelle, (iii) halieutiques (aquaculture et pêche artisanale). 
67.  La sélection des chaines de valeur à appuyer répondra à une double logique / objectif: 
(i) promotion d’une agriculture orientée vers les marchés et répondant aux exigences de 
ces derniers en termes de qualité, quantité, prix et rythme de leur approvisionnement et 
tout  en  renforçant  l’employabilité  des  jeunes  et  des  femmes;  et  (ii)  promotion  d’une 
agriculture renforçant la sécurité alimentaire et nutritionnelle par une augmentation de la 
part autoconsommée. 
68.  Ciblage socio-économique. Au regard du contexte et pour favoriser le processus 
d’insertion des jeunes principalement, le projet développera une approche de ciblage socio-
économique  axé  sur  le  développement  des  activités  économiques  accessibles  et 
attrayantes pour les jeunes et femmes ruraux. Pour ce faire, le ciblage socio-économique 
s’appuiera  sur  une  approche  par  bassin,  une  approche  filière/chaine  de  valeur  et  une 
approche entrepreneuriale.  
69.  L’approche bassin permet d’observer / de mettre en évidence la dynamique bassin 
qui  se  réfère  (i)  au  développement  des  métiers,  emplois  et  activités  d’appuis  au 
développement de filières  agro-pastorales porteuses qui y  sont pratiquées (production / 
fourniture de fertilisants, de produits phytosanitaires, de produits vétérinaires, du conseil 
et  accompagnement  agricole  ou  en  élevage,  production  /  réparation  /  entretien  des 
équipements de production, d’élevage, de transformation de produits, formation, etc., (ii) 
au changement des comportements dus entre autres, à la dynamique des populations, les 
entrants dans le bassin apportant les innovations en termes de produits, de pratiques de 
consommation, d’organisation du travail / de la production, de technique, d’exploitation / 
gestion / protection des ressources naturelles mais peuvent accroître la pression sur les 
ressources naturelles qu’il faudra surveiller et mieux gérer, (iii) à la proximité physique des 
acteurs  du  bassin  qui  facilite  l’émergence  du  climat  de  confiance,  de  l’apprentissage 
collectif et de la mutualisation des coût notamment du suivi / accompagnement.   
70.  L’approche  filière/chaine  de  valeur  donnera  la  possibilité  d’observer  la  dynamique 
filière  qui  se  traduit  l’émergence  de  nouveaux  métiers  /  maillons  de  filières  par  la 
transformation par exemple de certaines tâches / opérations culturales en emplois, métiers 
et  de  ce  fait  à  l’augmentation  du  nombre  de  mailions  de  filière  /  chaine  de  valeur. 
L’approche entrepreneuriale permet de mettre en exergue la dynamique entrepreneuriale 
qui  consiste  à  tracer  la  trajectoire  suivi  par  une  personne  ou  un  groupe  de  personnes 
passant  d’une  idée  de  projet  d’entreprise  à  la  création  ou  au  développement  d’une 
entreprise viable ainsi que d’un apprenti entrepreneur à un entrepreneur confirmé ayant 
un certain niveau de culture d’entreprendre, de gestion (autonomie d’approvisionnement, 
de  conduite  de  l’activité,  bonne  éducation  financière,  autonomie  d’accès  aux  marchés, 
etc.).  Cette  dynamique  s’accompagne  de  l’émergence  des  métiers  /  emplois  dans  la 
production  /  fourniture  des  biens  et  services  dont  cette  personne  ou  ce  groupe  de 
25 
personnes  ont  besoin  pour  réaliser  leurs  objectifs  (génération  /  fourniture  d’un  bien  ou 
d’un service). 
71.  Le croisement de ces trois approches et surtout des dynamiques qui les sous-tendent 
au niveau d’un bassin13 ou d’un sous-bassin offre aux jeunes et aux femmes promoteurs 
d’idées  d’entreprise  des  conditions  favorables  (structures  d’incubation,  programmes  de 
formation  ciblés,  appui-conseil,  facilités  de  marchés,  services  financiers,  etc.)  à  la 
réalisation  du  parcours  d’apprentissage  à  l’entrepreneuriat  et  de  l’insertion  dans  la  vie 
socioéconomique.  Comme  espace  socioéconomique,  culturel  et  géographique  (proximité 
physique et culturelle), le bassin constitue un territoire privilégié d’émergence de toutes 
les trois dynamiques et de ciblage socioéconomique et le ciblage géographique.  
72.  A cet effet, le ciblage des jeunes et des femmes promoteurs d’entreprise est facilité 
par leur rapport physique avec le bassin dans lequel ils résident, exercent leurs activités 
et/ou  inscrivent  leur  projet  d’entreprise.  Dans  ce  contexte,  le  rapport  au  bassin  peut 
faciliter la sédentarisation du jeune dans son milieu de résidence et le rapprochement des 
biens et services dans les zones d’intervention pour en faciliter les acteurs des filières en 
l’occurrence aux femmes à ces biens et services et aux marchés. Les initiatives éligibles 
aux appuis du projet lequel doit relever de l’une des filières prioritaires du projet et pour 
lequel la zone d’installation est un bassin de production ou appartient à l’agropole défini 
dans le pays à cet effet. 
73.  La  caractérisation  du  bassin  devient  un  préalable  important  dans  la  stratégie  de 
ciblage  des  jeunes  et  des  femmes  et  d’orientation  des  appuis  en  leur  direction.  C’est  la 
porte d’entrée et le principal régulateur des différents dispositifs opérationnels prévus en 
direction de l’ensemble des cibles du projet. 
74.  Ciblage des investissements et appuis structurants à soutenir dans chaque bassin de 
concentration. Dans les bassins de concentration retenus, il ne s’agira pas de tout financer 
ou  tout  créer  dans  chaque  localité  retenue.  Pour  ce  faire,  l’approche  de  ciblage  des 
interventions à financer doit rester une approche systémique et différenciée en fonction (i) 
des besoins structurants identifiés au sein du bassin, (ii) de l’importance des demandes à 
satisfaire, (iii) des besoins des marchés de distribution dans le milieu, (iv) du profil des 
différentes  catégories  d’acteurs  porteuses  des  demandes  d’appui  et  les  aspirations 
spécifiques  les  caractérisant.  En  d’autres  termes,  il  s’agira  d’argumenter  l’éligibilité  des 
sites  et  investissements  structurants  à  soutenir  autour des  éléments  suivants:  (i) 
potentialités de chaque bassin et possibilités d’une meilleure rentabilisation du site ou de 
l’investissement à accompagner; (ii) possibilité de synergie et de  complémentarité dans 
les actions du projet à l’intérieur du même bassin, synergie avec les interventions d’autres 
partenaires  dans  les  mêmes  localités;  (iii)  densification  des  investissements  (à  l’échelle 
globale  du  bassin)  pour  créer  l’émulation  économique  qui  permettra  d’asseoir  les  bases 
d’une  proximité  géographique  pour  une  complémentarité/synergie  entre  les  entités  de 
différents segments de la filière ou de métier soutenus14. 
75.  Dans cette perspective, l’étude de caractérisation du bassin à faire au démarrage du 
projet permettra  de:  (i)  tracer  les  routes  et les  flux  des  produits  se  référant  aux  filières 
pré-identifiées dans le but d’aider à une bonne localisation et un bon dimensionnement des 
13  Dans  l’approche  par  bassin,  le  bassin  est  considéré  comme  un  territoire  où  existent  les  meilleures  potentialités  de 
développement des productions pastorales ciblées et des métiers connexes et où sont recherchés des effets d’entrainement entre 
les  entreprises  qui  entretiennent  des  relations  fonctionnelles  dans  leurs  activités  de  production,  de  transformation  et  de 
commercialisation des produits 
14 Les externalités positives de cette densification sont entre autre la mutualisation des coûts, un meilleur partage des valeurs 
ajoutés créés au sein du bassin, une mobilité des jeunes fournisseurs de services de soutien au développement des entreprises 
à promouvoir et par ricochet un renforcement de l’employabilité et la stabilisation des jeunes dans leur terroir. Cette densification 
favorise également le rapprochement des biens et services utiles au développement des entreprises pour leur accessibilité aux 
différents acteurs en l’occurrence aux femmes.  
26 
infrastructures socio-économiques, agricoles  et d’élevage et de valorisation des produits 
(équipements de transformation et infrastructures de mise en marchés; (ii) d’identifier et 
caractériser  les  infrastructures  et  équipements  existants  le  long  des  routes  de  produits 
identifiés  et  évaluer  leur  état  d’utilisation  et  les  besoins  de  leur  remise  en  état  de 
fonctionnement; (iii) proposer les infrastructures à réhabiliter ou à construire pour lever 
les contraintes correspondantes qui pèsent sur les performances des acteurs des filières et 
en particulier les jeunes et les femmes, (iv) identifier les métiers de filières et d’appui au 
développement  des  filières  existant  dans  le  bassin  en  particulier  ceux  orientés  vers 
l’atteinte l’objectif d’employabilité des jeunes et des femmes et ceux axés sur l’offre des 
produits  similaires  pouvant  concurrencer  les  produits  des  filières  pré-identifiées  par  le 
projet. 
76.  En  somme,  les  résultats  de  l’étude  bassin15  permettront  d’avoir  une  meilleure 
connaissance: (i) des potentialités du milieu et des créneaux porteurs pour la promotion 
d’entreprises viables par les jeunes, (ii) des chaines de valeur dans lesquelles les femmes 
et  les  jeunes  adultes  sont  déjà  actifs  et  celles  émergentes  qui  offrent  des  meilleures 
opportunités  pour  des  emplois  durables  et  décents.  Le  projet  pourra  aussi  susciter  au 
besoin, des demandes pour l’installation d’autres jeunes ou femmes micro petite, moyenne 
et grands entrepreneurs sur des maillons de filières non couverts de manière favoriser le 
développement  des  « clusters économiques  »  susceptibles  de  créer  la  dynamique  de 
croissance économique attendue dans les localités ciblées et une meilleure rentabilisation 
des investissements consentis. 
77.  Le  choix  pour  la  construction  des  infrastructures  structurantes  seront  affinés  au 
moment de la mise en œuvre du projet. Les critères de ciblage varieront en fonction des 
types  d’infrastructures.  L’éligibilité  d’un  site  d’implantation  d’une  infrastructure  de 
production  et/ou  de  mise  en  marché  est  subordonnée  à  une  étude  de  faisabilité  et  de 
dimensionnement préalable au financement. 
sur 
pour 
toute 
activité 
portant 
globale, 
78.  De  manière 
des 
réhabilitations/aménagements de sites de production (sites d’aménagement hydroagricole 
(AHA), périmètre maraicher, périmètre rizicole, etc.,) d’implantation des infrastructures de 
stockage  ou  de  commercialisation  (centre  de  groupage,),  les  critères  généraux  ci-après 
(sans exhaustivité) peuvent être pris en compte. Ce sont: (i) la situation géographique du 
site  objet  de  la  demande  (site  situé  dans  les  bassins  de  concentration  des  appuis  du 
projet); (ii) l’importance des demandes et le niveau de sollicitation des appuis similaires 
dans  le  bassin  considéré,  (iii)  le  potentiel  d’irrigation  et/ou  possibilité  d’extension 
disponible  pour  les  sites  rizicoles  et  maraichers;  (iv)  la  localisation  du  site  objet  de  la 
demande  afin  d’obtenir  une  densité  appréciable  d’exploitation  à  accompagner  dans  une 
même zone; (iv) le potentiel de développement des autres maillons de la chaine de valeur 
(activités de production/transformation et/ou possibilité d’implantation ou de valorisation 
d’infrastructures  marchandes  tels  que  centre  de  groupage  ou  autres  infrastructures  de 
facilitation de l’accès au marché dans un rayon raisonnable. 
79.  Les activités de ciblage géographique complémentaires seront conduites au début de 
la mise en œuvre (au démarrage des activités de préinvestissement) du projet. Le projet 
sollicitera une expertise pour l’accompagner dans la définition des critères de sélection des 
bénéficiaires éligibles aux appuis du projet et la conduite des étapes restantes du ciblage 
géographique. Tout en  restant dans une démarche de flexibilité, les étapes de  ciblage à 
15 L’étude bassin permettra l’identification et la caractérisation des filières prioritaires génératrices de croissance et d’emploi dans 
le bassin, l’identification des acteurs, l’évaluation de l’offre et de la demande en services non-financiers et en services financiers 
(orientés sur le financement des initiatives agropastorales) pour le groupe cible, l’identification des opportunités et contraintes 
de marchés; les perspectives de partenariat et de synergie pour mieux orienter les jeunes et favoriser leur inclusion.  
27 
conduire s’appuieront sur les principes de base, les critères globaux et orientations données 
dans le document de projet. 
Tableau  1:  Zones  d’intervention:  caractéristiques  sociodémographique,  agro-écologique  et  potentiel 
agropastoral 
Zone agro-
écologique 
d’appartenance 
Province 
d’intervention 
ZAE 4 
ZAE 1 
ZAE 6 
ZAE 5 
Total 
Lac  
Hadjer-Lamis  
Chari-
Baguirmi  
Mayo-Kebbi 
Est  
N'Djamé
na  
Moyen-
Chari  
Mandoul  
Tandjilé  
Salamat  
Population  
606 526 
781 278 
Superficie (km²) 
19915 
31426 
802449 
45 432 
Caractéristiques sociodémographique 
1488277 
1087195 
832889 
882115 
943839 
427 375 
7 851 943 
18 186 
395 
41 460 
17 517 
17 604 
63 000 
254935 
Niveau 
national 
51% 
20% 
Densité (hab/km2) 
Effectif ménage 
rural  
taille moyenne des 
ménages par 
province 
Incidence de la 
pauvreté  
Taux de 
population en 
extrême pauvreté 
Malnutrition Aigüe 
Globale (MAG P/T 
(%)) 
indice de gini 
Potentiel pour 
filière céréalière 
(Mil, Sorgho, Maïs, 
Riz) 
Potentiel pour 
filière oléagineux, 
légumineuses 
(sésame, 
arachide, niébé) 
Potentiel en 
élevage (Bovin, 
Ovin, Caprin, 
Camelin) 
Agropole 
d'appartenance 
DÉPARTEMENT 
CONCERNÉS 
30,46      
80 960 
24,86 
107 947 
17,66 
130 436 
59,78 
179 912 
3767,79 
- 
20,09 
128 187 
50,36 
152 925 
53,62 
157 423 
6,78 
53 974 
30,80 
991 766 
2 248 902 
5,7 
6,3 
5,7 
5,2 
6,0 
4,9 
5,0 
5,3 
6,1 
44,3 
30,9 
21,7 
58,7 
13,6 
41,1 
57,8 
60 
41,7 
5,3 
 42,3  
11,40% 
8,10% 
5,00% 
27,30% 
2,50% 
14% 
26,40% 
24,80% 
14,50% 
15,2% 
12.3 
14.8  
12.1  
10.1  
12.7  
7.8  
6.4  
7.9  
21.1  
0,28 
0,27 
xxx 
xxx 
0,28 
Xxx 
0,35 
0,34 
Caractéristique agroéconomique 
0,32 
0,32 
0,29 
0,31 
Xx 
xx 
x 
12.9 
0,34 
xx 
Xxx 
Xx 
x 
xxx 
XXX 
XXX 
XXX 
XXX 
X 
XX 
XX 
x 
XX 
Agropole 
maïs et 
producti
on de 
maraich
age  
Fouli,  
Kaya,  
Mamdi 
Dababa, 
Dagana, 
Haraze Al 
Biar,  
Ngoura 
Agropole 
élevage 
(agropole 
de viande 
bovine ) 
Baguirmi,  
Chari,  
Loug 
Chari,  
Dourbali 
Agropole 
maïs et soja 
Agropole 
maraichage  
(ognon ail) 
agropole 
pisciculture 
Mayo-
Boneye,  
Kabbia,  
Mont d'Illi,  
Mayo-Lémié 
Agropole 
piscicole  
Agropole 
sésame 
Barh 
Kôh,  
Grande 
Sido,  
Lac Iro,  
Korbol 
Barh Sara, 
 Mandoul 
Occidental,
 Mandoul 
Oriental,  
Goundi,  
Mouroungo
ulaye 
agropole 
riz  
Activité 
de 
piscicult
ure 
Tandjilé 
Est,  
Tandjilé 
Ouest,  
Tandjilé 
Centre,  
Manga,  
Manbag
ué 
Aboudeï
a,  
Barh 
Azoum,  
Haraze-
Manguei
gne 
33 
 95 
Source: À partir des données de terrain et des données du quatrième Enquête sur les Conditions de vie des ménages et la Pauvreté́ au Tchad (ECOSIT4) 2018 publiée en 2020 
XXX Potentiel considérable                  xx potentiel Élevé́                 x potentiel moyennement élevé́  
C.  Stratégie de ciblage.  
80.  Le  projet  sera  doté  d’une  stratégie  de  ciblage  participative,  inclusive,  flexible  qui 
reposera sur un mécanisme de ciblage à trois dimensions:  
81.  Un  ciblage  géographique:  fondé  sur  le  croisement  de  l’approche  bassin  de 
production/territoire  et  l’approche  filière  /  chaine  de  valeur.  Trois  critères  principaux 
orienteront le choix des bassins ou sous bassins d’intervention à savoir: (i) le niveau de 
concentration  des  populations  rurales  pauvres,  (ii)  l’envergure  des  principales  filières  et 
(iii) la dynamique d’intensification agricole et d’élevage.  
  Ciblage direct des différentes sous-catégories des jeunes et des femmes (voir Tableau 
2),  y  compris  (i)  les  jeunes  chef  de  ménages  et  économiquement  indépendants,  (ii) les 
jeunes  femmes    mères  et  femmes  dans  les  ménages  des  jeunes  (18-35  ans);  (iii)  les 
jeunes  hommes  et  les  jeunes  femmes  (15-24  ans)  dépendent  dans  les  exploitations 
familiales mais en voie d’autonomisation économique, etc.), (iv) les femmes (36-50 ans) 
dans  les  ménages  dirigés  par  les  hommes ;  (v)  les  femmes  (36-50  ans)  chefs  des 
ménages ; et (vi) les jeunes (hommes et femmes) et les femmes vivant avec handicap.  
28 
  Ce  mécanisme  de  ciblage  direct  sera  adossé  à  des  critères  d’éligibilité  établis  de 
manière  participative  et  transparente.  Le  projet  accordera  également  une  attention 
particulière aux personnes en situation d’handicap en vue de leur insertion économique et 
sociale. Le ciblage se fera collectivement et individuellement. Collectivement à travers les 
organisations et associations des femmes, des réseaux des jeunes qui existent déjà partout 
au Tchad; les branches des femmes et des jeunes existent dans le CNCPRT, le CELIAF, et 
la  Chambre  de  Commerce,  d’Industrie,  d’Agriculture,  des  Mines  et  d’Artisanat,  l’ANIE, 
l’ANADER  etc.  Le  ciblage  se  fera  aussi  individuellement  à  travers  les  campagnes  de 
sensibilisation, les demandes d’expression d’intérêt, le scouting, les visites des marchés et 
des micro-petites et moyennes entreprises agricoles ; mais aussi à travers les structures 
comme l’ANIE, l’ANADER, les centres de formation professionnelle et de promotion rurale, 
les institutions d’enseignement agricole et les univestiés. 
  Auto-ciblage: Le processus de ciblage des bénéficiaires du RENFORT sera préparé à 
travers  des  campagnes  de  sensibilisation  et  d’information  autour  des  opportunités  du 
projet, ses cibles et mode opératoire, à l’endroit de tous les potentiels bénéficiaires pour 
faciliter leur auto-ciblage. Le mécanisme d’auto-ciblage, au plan technique, s’appuiera sur 
le choix d’un dispositif d’appui- technique rapproché qui répond aux besoins des jeunes et 
des femmes pour le renforcement de leur capacité, la facilitation de leur accès aux biens 
et  services  de  qualité  et  aux  marchés  rémunérateurs  ainsi  que  l’inclusion  social.  Cinq 
filières  prioritaires  ont  été  identifiées  pour  la  phase  initiale  du  projet:  (i)  les  cultures 
maraîchères,  (ii)  le  petit  élevage  (petits  ruminants,  aviculture),  (iii)  la  pisciculture  et  la 
pêche artisanale; (iv) la production des intrants agricoles (semences de qualité, aliments 
pour bétail, volaille et poissons) et la prestation des services; et (v) la transformation des 
céréales  et  des  oléagineux  (farines,  sésame,  arachide,  karité,  etc.).  Ces  campagnes  de 
sensibilisation viseront également les personnes vivant avec handicap, déjà actives dans 
les différents maillons de ces chaînes de valeur, et particulièrement dans la transformation, 
la  commercialisation  et  la  prestation  des  services  (réparation  des  outils,  paiements 
mobiles, e-vulgarisation) 
85.  Mesures de facilitation et d'autonomisation. Pour garantir une bonne appropriation et 
participation des jeunes, limiter leur décrochage (en l’occurrence le décrochage des jeunes 
filles)  des  parcours  entrepreneuriaux  prévus,  le  projet  mettra  en  place  des  mesures 
particulières pour les accompagner dans leurs parcours choisis: (i) aménagement des lieux 
d’incubation  et  de  formation,  (ii)  mise  à  disposition  de  kit  et  équipement  diminuant  la 
pénibilité du travail et adapté (tenant compte des besoins spécifiques principalement des 
jeunes  filles),  (iii)  aménagement  des  créneaux  horaires  adaptés,  aménagement  des 
espèces garderie d’enfant, etc. (iii) mise en place d’un dispositif d’écoute et de dialogue 
avec chaque jeune (paire coach en entreprise), etc.  
86.  Groupes  cibles.  Le  Projet  ambitionne  de  toucher  directement  82  000  jeunes  et 
femmes ruraux pauvres, dont 70 pourcent de jeunes (30 pourcent jeunes femmes et 40 
pourcent jeunes hommes) de 15 à 35 ans et 30 pourcent de femmes de 36 à 50 ans. Ainsi, 
au total, le RENFORT touchera 60 pourcent des femmes (30 pourcent jeunes femmes de 
15-35 ans et 30 pourcent femmes de 36 à 50 ans). Le nombre des bénéficiaires indirects 
est estimé à 434 6000 personnes en considérant qu’au moins 60 pourcent des jeunes et 
des femmes (jeune et femme, ou deux jeunes) seront membres du même ménage agricole 
(49 200 ménages ruraux soit 260 760 personnes, la taille moyenne des ménages au Tchad 
étant de 5,3 personnes) et environ 173 840 autres bénéficiaires indirects sont des acteurs 
le long des CDV.   
87.  Par  des  mécanismes  de  ciblage  direct,  le  RENFORT  prévoit  un  quota  de  5  à  10 
pourcent  (entre  4  000  et  8000  personnes)  de  personnes  vivant  avec  handicap  dans  les 
quatre catégories et les différents parcours proposés. Le ciblage des personnes vivant avec 
handicap  sera  fait  avec  l’aide  des  associations  des  personnes  vivant  avec  handicap,  y 
compris l’Union Nationale des Associations des Personnes Handicapées du Tchad, le Réseau 
National des Personnes Handicapées du Tchad et Handicap International qui met en place 
des  activités  génératrices  de  revenu  et  d’accompagnement  socio-professionnel  pour 
29 
permettre  l’insertion  socio-économique  des  personnes  vulnérables,  dont  les  jeunes 
personnes handicapées.   
Tableau 2: Caractéristiques des bénéficiaires et parcours du RENFORT 
Catégories et Caractéristiques 
Catégorie  1  (C1):  jeunes  hommes  et  femmes 
(18-35  ans)  et  femmes  adultes  (36  à  50  ans) 
exerçant une activité économique dans les CDV 
non  ou  peu  structurées,  avec  un  accès 
relativement  limité  aux  technologies  et  un 
faible  accès  au  financement  (souvent  informel 
ou  au  sein  des  CDV).  Ils  sont  pleinement 
engagés  dans  les  très  petites  entreprises 
agropastorales  (caractérisée par un effectif de 
moins  de  5  personnes)  ou 
les  petites 
entreprises  agropastorales  (caractérisée  par 
avec un effectif de 5 à 20 personnes)  
Catégorie  2  (C2):  Jeunes  hommes  et  femmes 
(18  à  35  ans)  alphabétisés/diplômés  ou  non, 
sans-emploi  porteurs 
sous-employés 
d’initiatives 
et  motivés, 
souhaitant  s’engager  et  pratiquer  l’agriculture 
comme business.  
économiques 
ou 
Parcours  
Accélération: Processus pour accroître la 
compétitivité des entreprises et les 
accompagner face aux défis d’augmentation 
de la productivité, de la rentabilité, 
sécurisation des approvisionnements, 
diversification des débouchés, financement, 
etc. L’accélérateur accompagne le porteur de 
projet sur des aspects techniques et 
managériaux pointus, lui permettant de croître 
de manière exponentielle. 
Incubation: processus favorisant l’émergence 
et la croissance d’entreprises agroalimentaires 
à haut potentiel afin qu’elles deviennent 
compétitives. Les incubateurs favorisent le 
développement de nouvelles idées en 
privilégiant l’innovation. Ils permettent aux 
jeunes de faire mûrir leur projet, tester leurs 
idées, les confronter au marché et les former 
aux bases de la gestion d’une entreprise.  
Cibles  
4 500 
11 100 
53000 
durable 
Intensification 
(Activités 
génératrices  des  revenus)  à  travers  la 
vulgarisation et la promotion des innovations et 
itinéraires techniques pour l’augmentation de la 
productivité  orientée  vers 
la 
diversification des revenus et l’amélioration de 
la productivité du travail.  
le  marché, 
Catégorie  3  (C3):  Jeunes  hommes  et  femmes 
(15  à  35  ans)  et  femmes  adultes  (36-50  ans) 
issus des petites exploitations familiales (1ha) 
ou  des  ménages  ruraux  à  faibles  revenus, 
moins  connectés  aux  marchés,  avec  un  accès 
très  limité  aux  technologies  et  sans  accès  au 
financement.  Ils  s’engagent  dans  une  activité 
génératrice  des  revenus  (AGR)  principalement 
pour  en  dégager  une  source  de  revenu  de 
subsistance personnelle. Ils ne créent pas - et 
n’aspirent  pas  à  créer  -  d’opportunités 
d’emplois pour des personnes extérieures à leur 
cercle familial proche. 
Catégorie  4  (C4):  Jeunes  hommes  et  femmes 
(15-35 ans) désireux d’être formés aux métiers 
agro-pastoraux  ou  métiers  connexes  et  à 
s’insérer  par  un  emploi  salarié  dans  les 
entreprises.  
Total  
Apprentissage/Employabilité:  des  sites  de 
formation  de  proximité  accessible  aux  jeunes 
ruraux  qui  se  forment  durant  une  courte 
période,  selon  une  approche  méthodologique 
basée  sur  le  «  learning  by  doing  »  sur  les 
itinéraires  de  production  et  de  transformation 
des produits agroalimentaires. 
13 400 
82 000 
88.  Autres bénéficiaires: Structures publiques et privées. Il s’agit en l’occurrence 
(a)  des  services  techniques  des  ministères  de  l’agriculture,  de  l’alphabétisation,  du 
commerce, du plan, (b) les chambres consulaires en particulier la chambre de commerce 
et  d’industrie,  la  chambre  d’agriculture  et  sa  faitière,  la  chambre  des  métiers,  (c)  les 
structures  en  charges  des  appuis  aux  entreprises,  (d)  les  ONG,  (e)  les  organisations 
faitières  des  producteurs,  (f)  les  instituts  de  recherche  et  universités,  (g)  les  structures 
privées  de  formations  techniques  dans  le  domaine  agricole,  entrepreneurial,  etc.  Toutes 
ces  structures  qui  fournissent  les  biens  et  les  services  de  qualité  nécessaires  pour  le 
développement  des  filières  de  même  que  celles  qui  sont  en  charge  de  la  formation 
30 
professionnelle et de l’insertion des jeunes et de l’entreprenariat dans le pays bénéficieront 
de divers appuis notamment le renforcement des capacités techniques et institutionnelles 
en fonction du niveau de leurs apports aux bénéficiaires prioritaires (les jeunes et femmes 
entrepreneurs) du projet ou pour la conduite des activités qui seront menées dans le cadre 
du  projet.  Ces  structures  verront  par  exemple  leur  capacité  renforcées,  le  volume 
d’activités et/ou leur chiffre d’affaires en hausse.
31 
Tableau 3: Fiche synoptique sur la caractérisation des jeunes et des femmes potentiels bénéficiaires du RENFORT 
Catégorisation/caractéristiques des groupes-cibles 
Groupes cibles  
Jeunes  filles  et 
garçons 
(15-
35ans) 
principalement 
les 15-24ans 
Caractéristiques/ Contraintes 
Caractéristiques/contraintes communes 
(a) Vision statique de l’agriculture et des activités agropastorales,  
(b) Peu enclins à s’investir dans le maillon production. 
(c) Plus portés vers la Micro et petites entreprises de services en amont et en aval de 
la production 
(d) Faible responsabilisation et manque de confiance en eux 
(e)  Désir  et  forte  envie  de  se  réaliser  et  d’avoir  leur  autonomie  financière  (gagner 
rapidement de l’argent) 
(f) Très porter sur l’exode rural 
(g) Fécondité élevé et précocité des mariages entrainant trop de responsabilité sur le 
jeune (principalement sur la jeune fille) et qui nuisent à leur épanouissement  
(h) Accès limités aux mécanismes de prise en charge et d’orientation plus adaptés aux 
besoins et urgentes du jeune 
(i) Ouverture et réceptivité vis-à-vis de l’innovation technologique 
(j) Potentiel productif important  
(k) Levier de modernisation et de valorisation des activités agricoles, agropastorales 
et des services/métiers connexes de soutien au développement des filières cibles 
(m) accès imité à la terre pour la plupart 
(n) manque d’éducation et de formation professionnelle qualifiante dans les métiers 
agricoles/agropastoraux ou connexe 
Particulier, les jeunes filles: 
Faible pouvoir de décision,  
 Plus exposées aux problèmes socioéconomiques et culturels ayant pour conséquence 
une précocité dans le mariage16 et un taux élevé de fécondité, 
Certaines  sont  victimes  de  violences  basées  sur  le  genre  ou  le  statut  social 
(phénomène). 
Peu de formation dans le domaine en matière de gestion d’une entreprise  
Plus enclines aux activités liées à l’horticulture dont le maraichage, à la transformation 
des produits agricoles 
Accès limités aux informations sur la création et la gestion d’une entreprise 
Faible connaissance des circuits de mise en marchés des produits 
Faibles accès aux facteurs de production en particulier l’accès à la terre sécurisée 
Caractéristiques  
- 
Active  participation  à  tous  les  travaux  dans  toutes  les  tâches  au  sein  de 
l’exploitation familiale dirigés par le chef de ménage 
Sont de plus en plus à la tête des ménages et donc la sécurité alimentaire du 
ménage leur incombe17 
Disposent souvent en plus du champ familial de leur propre exploitation mais 
de petite taille (0,25 ha en moyenne pour la plupart) 
Actives  dans  la  Transformation  effectuée  individuellement  et/ou  avec  l'aide 
familiale (main d’œuvre familiale). 
Sont dans l’élevage de la volaille et du petit ruminant  
Sont dans la vente du poisson 
sont utilisées comme main d'œuvre pour les cultures de rente (principalement 
dans les grands champs d’oignon et autres, etc.)  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Femmes organisées en groupements 
- 
Très  actives  et  organisé  en  groupement  (même  si  elles  exploitent 
individuellement parfois leur lopin de terre) 
groupement  utilisé  comme  tremplin  pour  accès  à  la  terre  ou  aux  intrants 
agricoles et à la formation 
- 
Contraintes majeures 
 (i) niveau d’instruction faible (analphabètes pour la plupart) 
(ii)  représentativité  et  pouvoir  de  décision  limité  dans  les  instances  de  décision  des 
organisations dont elles sont membres (cas des organisations mixtes ou organisation 
féminine 
Profil de sortie attendu:  
Profil de sortie: Jeunes entrepreneurs à la tête 
d’entreprises agricoles modernes, viables, rentables et 
orientées vers le marché  
Perspectives:  
- Rendre l’agriculture/agropastorale plus attractives aux 
yeux des jeunes (diplômés ou non) avec des perspectives 
de revenus rapides et consistants: 
 *Inscription des activités agricoles/agropastorales ou 
piscicoles et autres connexes dans une logique de business 
orientée vers le marché 
*Promouvoir des modèles/référents de jeunes 
entrepreneurs agricoles  
*Promouvoir l'auto-emploi des jeunes par la valorisation 
des compétences et des renforcements de capacités 
adaptés à leurs besoins; 
*Relever le plateau d’offres d’emplois ruraux et valorisation 
des métiers en rapport avec les prestations de service 
agricole sur les différents maillons des filières promues 
* Modernisation et transformation des exploitations de type 
familiales afin de favoriser leur émergence en entreprises 
dynamiques au-delà d’une activité 
agricole/agropastorale/piscicole de subsistance 
*Montée en puissance des entreprises (micro-petite et 
moyennes portées par des jeunes) 
Profil de sortie:  
femmes Opératrices économiques bien outillées, capables 
de: 
- produire des produits de qualité́ et compétitifs sur le 
marché́,  
- mieux les valoriser et de les mettre sur le marché́ avec 
une marge bénéficiaire consistante  
- disposer d’un certain leadership au sein des organisations 
communautaires de base et des partenariats 
productifs/commerciaux.  
Perspectives:  
-  Émergence  des  Micro,  Petites  et  moyennes  Entreprises 
tenues par des femmes  
- Accroissement du revenu des femmes 
- Modernisation des différents maillons des filières agricoles 
favorables aux femmes 
- Renforcement de l’équité́ au sein des chaines de valeur à 
soutenir  par  un  meilleur  partage  des  marges  bénéficiaires 
entre  tous  les  acteurs  des  filières  dont  les  femmes 
productrices, transformatrices et commerçantes  
émergence  des  partenariats  productifs/commerciaux  un 
meilleur accès aux biens et services de qualité et l’accès aux 
marchés plus rémunérateurs 
- Renforcement du leadership féminin 
Besoins en appui identifiés/Réponses du RENFORT 
Appui accompagnement pour le financement des microprojets/sous-projets ou à travers les 
partenariats productif/commerciaux intégrant les jeunes en nombre important; 
Appui à l’identification, à la caractérisation et à la promotion/essor des activités et métiers des 
filières favorables aux jeunes  
financement de l’initiative économique portée par le jeune selon différents mécanisme prévus à cet 
effet et un dispositif spécifiques d’accompagnement pour éviter ou diminuer le risque d’abandon  
Appui - accompagnement à l’installation et mis en place d’un système de suivi approprié 
3- Accompagner la professionnalisation des jeunes adultes artisans et gérant des boutiques d’intrant pour 
une offre de service de qualité́, de proximité́ et une diversification des métiers para- agricoles  
4-  Divers  types  d’appui  en  rapport  avec  des  activités  et  métiers  des  filières  facilement  accessibles  aux 
jeunes; 
5- Développement des niches d’activités en particulier dans les domaines transformation agroalimentaire, 
collecte  des  produits  et  transports  des  produits,  installation  et  entretien  maintenance  des  équipements 
agricoles  (ex  installation,  réparation/maintenance  des  systèmes  d’irrigation,  des  équipements  de 
transformation et des petits équipements de transport) facile d’intégration pour les jeunes filles et jeunes 
garçons de la tranche (15-24 ans) 
- 
- 
Accompagnement de la professionnalisation des femmes dans les différentes filières et 
maillons qu’elles occupent (à travers les parcours intensification durable-AGR)  
Accompagnement à la stabilisation et au renforcement du maillon transformation (sortir le 
maillon du niveau transformation primaire) 
2- Renforcement et promotion de la diversification agricole 
3- mise en place des mesures de facilitation et appui pour l’accès aux biens et services de qualité:  
- 
- 
- 
- 
- 
accès aux intrants de qualité́, 
appui-conseil rapproché,  
accès aux techniques et technologies améliorées,  
accès aux équipements agricoles  
appui à la mécanisation de certaines tâches agricoles dévolues aux femmes pour la 
diminution de la pénibilité́ du travail agricole etc. 
4- 
5- 
6- 
Création des opportunités de valorisation des services connexes et de soutien à la production 
Appui à la construction et au développement des partenariats productifs et commerciaux pour un 
accès durable aux biens et services de qualité et un accès aux marchés plus rémunérateurs) 
Développement  des  niches  d’activités  en  particulier  dans 
les  domaines  transformation 
agroalimentaire,  collecte  des  produits  et  transports  des  produits,  installation  et  entretien 
maintenance  des  équipements  agricoles  (ex  installation,  réparation/maintenance  des  systèmes 
1- 
2- 
3- 
4- 
5- 
6- 
7- 
Femmes  
(35-50 ans) 
17 La quasi-totalité́ des ménages mono parentaux (strict ou élargi) est dirigée par des femmes (au moins 90,0%). La pauvreté́ est légèrement plus profonde et sévère au sein de la population vivant dans les ménages dirigés par les femmes que 
ceux ayant à leurs têtes des hommes 
32 
(iii) capacités productives limitées (faible capacité à mobiliser ou à utiliser les biens et 
services en qualité, en quantité suffisante et à des prix abordables et surtout en temps 
utile:  
a- une main-d’œuvre limitée et peu qualifié (Accès limité à la main-d’œuvre externe 
et à la mécanisation des tâches où elles sont dominantes),  
b-  un  niveau  d’équipement  faible  (Multiplicité/  surcharge  et  pénibilité  des  travaux 
agricoles) 
c- une plus forte insécurité foncière pour les productrices/risque d’éviction plus élevé 
(elles sont souvent à la tête de petites exploitations familiales taille: 1/4 et 1/2 ha) 
 d- une faible maitrise des itinéraires techniques de production (ignorance et manque 
de connaissance des techniques agricoles, agropastorales innovantes et productives);  
e- un faible accès aux crédits (accès limité aux services financiers); 
f- une accessibilité physique aux intrants de bonne qualité limitée (faible maitrise des 
circuits  d’accès  aux  intrants  y  compris  les  semences;  non  maitrise  des  éléments  de 
choix des semences et des variétés  
g- un accès limité à l’encadrement agricole et agropastorale/ services d’appui-conseil 
rapproché et adapté à leur besoin et disponibilité; etc. 
h- une faible capacité technique de transformation et de diversification des produits:  
i- Accès aux marchés, rémunérateurs limité (a- Commercialisation non organisée et 
problème  de  conditionnement,  pré  collecte  et  collecte  des  produits  pour  les 
commerçantes,  qualité  de  produits  /  l’emballage/  conditionnement  peu  compétitive 
manque de connaissance sur le fonctionnement des marchés) 
j- Accès et utilisation limité de l’information stratégique pour un meilleur pilotage de 
leur activité. 
Femmes en groupement:  
- 
- 
groupements (des femmes) fonctionnels mais non formalisés 
faible pouvoir de décision (du fait de l’analphabétisme, le poste de secrétariat 
est  confié  à  un  homme  qui  prend  toutes  les  décisions  sur  la  gestion  des 
ressources du groupement à la place des femmes) 
groupements  (le  plus  souvent)  limitée  à  l'exploitation  de  parcelles  mais  sans 
une vision stratégique de développement.  
concurrence entre les activités du groupement et les activités personnelles des 
femmes  (conséquence  surcharge  de  travail  et  mauvaise  gestion  du  temps, 
mauvaise  répartition  des  rôles  dans  les  organisations  et  très  peu  de 
compétitivité) 
- 
- 
Caractéristiques 
- 
Jeunes  chefs  de  famille  ou  chef  d’exploitation  à  la  tête  d’exploitation  ou 
d’entreprise relativement de petite taille exerçant une activité économique dans 
les  CDV  des  filières  retenues,  pleinement  engagés  dans  les  activités 
agropastorales et métiers connexes, et dont les entreprises disposent de réels 
potentiels de croissance 
femmes  Chefs  de  ménage/chefs  de  famille  (principalement  chef  dans  les 
ménages de grande taille20) ou chef d’exploitation,  
affiliées ou non à des associations, unions ou coopératives de producteurs. 
actives  dans  les  filières  cibles  du  projet  en  tant  que  productrices, 
transformatrices ou commerçantes sans une formation de base  
dont les moyens d’existence relèvent essentiellement des activités agricoles et 
rurales.  
- 
- 
- 
- 
- Émergence des groupements mise aux normes de l’OHADA 
(à  l’instar  des  sociétés  coopératives  plus  structurées)  et 
positionnés  sur  des  fonctions  structurantes  pour  mieux 
rendre services aux membres 
d’irrigation,  des  équipements  de  transformation  et  des  petits  équipements  de  transport)  facile 
d’intégration pour les jeunes filles et jeunes garçons de la tranche (15-24 ans) 
Particularité pour le Ciblage: Les femmes adultes seront appuyés à la fois individuellement et à travers 
leur association ou groupement. Au-delà du parcours intensification durable-AGR qui leur est adapté, les 
appuis  du  projet  en  leur  direction  viseront  leur  inclusion  dans  les  partenariats  productifs  et/ou 
commerciaux  pour  la  facilitation  de  leur  accès  aux  biens  et  services  de  qualité  et  aux  marchés  plus 
rémunérateurs. Pour éviter que leurs activités individuelles ne soient en concurrence avec celles de leur 
organisation, le projet travaillera à positionner les groupements auxquels femmes appartiennent sur des 
fonctions structurantes mutualisables18. 
Parcours « Accélération » 
Profil de sortie pour les jeunes: Jeune entrepreneur à la 
tête d’une entreprise agricole moderne, viable orientée vers 
le marché et créatrices d’emplois pour d’autres jeunes 
Besoins en appui identifiés 
- 
- 
Besoin en financement accessibles et adaptés aux activités économiques exercées 
Besoin en accès aux biens et services de qualité et accessible en temps opportun  
Profil de sortie: femmes opératrices économiques bien 
outillées capables de produire des produits de qualité, de 
les valoriser et de les mettre sur le marché avec une marge 
bénéficiaire consistante  
Perspectives: 
- 
Accompagner la professionnalisation des jeunes et 
des femmes dans les maillons qu’ils occupent  
Favoriser l’émergence des entreprises des jeunes et 
des femmes  
- 
Réponse du RENFORT 
1- 
2- 
Mise  en  place  des  mécanismes  continue  d’accès  à  l’information  stratégique  et  de  son  utilisation 
pour un meilleur pilotage de l’activité (information sur les marches d’intrants, sur les marchés des 
produits, formation sur l’utilisation de ces information dans la conduite des activités); 
Facilitation de l’accès aux biens et services de qualité:  
- 
- 
- 
accès aux intrants de qualité, 
appui-conseil rapproché, 
ressources financières, 
8- 
Sous-Catégorie 
C1:  
Jeunes  hommes 
et  femmes  (18-
35 
ans 
(principalement 
les 
jeunes 
adulte 25-3519)  
18 Les fonctions structurantes  mutualisables sont entre autres: (i)  l’approvisionnement en intrants  de qualité à  de prix  intéressant  (semence, provende, aliments  pour bétail,  produits vétérinaire, 
emballages, matières premières pour unité de transformation, etc.); la mise en marché de produits à de prix rémunérateur (vente groupée des produits, négociation des prix et signature des contrats 
de  vente,  etc.;  (ii)  l’utilisation  en  commun  d’équipements  /  infrastructures  structurants  et  leur  gestion  (magasin  de  stockage,  marché  à  bétail,  marché  de  fruits  et  légumes,  comptoir  de 
commercialisation, matériel de labour, de récolte, de traitement de culture, etc.); (iii) la prise en charge des services d’appui conseil de qualité adapté, de suivi-contrôle des normes, d’hygiène et de 
qualité des produits et des prestations, etc. 
19 Près de 43 personnes sur 100 sous la responsabilité́ d’une personne âgée de 25 à 43 ans vivent en dessous du seuil de pauvreté́.  
20 Le taux de pauvreté́ est respectivement de 52,7% chez les ménages de 7 à 10 personnes et 54,1% chez ceux de plus de 10 personnes (le taux de pauvreté au niveau nationale est de 42,3.  
33 
Femmes adultes 
(35  ans  à  50 
ans)  
- 
femmes  jeunes  adultes  ou  adultes  actives  à  la  tête  d’une  micro,  petite  ou 
moyenne entreprise ou conduisant des activités génératrices de revenu (AGR) 
dans  les  filières  agro-sylvo-pastorales  ou  dans  la  transformation  agro-
alimentaire 
- 
- 
Valorisation de l’identité du jeune à travers sa 
responsabilisation par le financement adapté pour le 
développement de son activité 
Renforcer le leadeurship féminin. 
Contraintes  
- 
- 
- 
- 
- 
accès limité à une main-d’œuvre qualifiée  
niveau d’équipement faible,  
capacités productives relativement limitées,  
faible productivité́  
compétitivité́ des produits du fait de la non maitrise des charges d’exploitation 
(principalement pour les femmes)  
faible accès aux financements (crédits) 
accès limité aux technologies modernes de production/transformation 
faible connectivité aux marchés 
faible niveau de décision sur les économies de l’exploitation du ménage 
(genre)  
Commercialisation non organisée  
Faible niveau d’instruction /d’alphabétisation /voire analphabète (pour les 
femmes principalement) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sous-
catégorie C2: 
jeunes hommes 
et femmes (18 -
35 ans)  
Caractéristique 
1-  jeunes  diplômés  sortis  de  l’enseignement  supérieur,  des  écoles  de  formation 
technique  ou  professionnelle  ou  des  centres  de  formation  agricole  ou  de  gestion 
appuyés par des programmes d’insertion ou toute initiative similaire, sous-employés 
ou sans-emploi porteurs d’initiatives économiques et motivés, engagés et souhaitant 
pratiquer une activité économique dans une filière agro-sylvo-pastorale et halieutique. 
2- jeunes de niveau post-primaire, secondaire ou jeunes alphabétisés (18-35 ans),  
n’ayant pas d’expérience mais souhaitant s’installer de manière permanente dans les 
activités ou métiers agricoles/ agropastoraux  
3- jeunes artisans alphabétisés et formé chez un maitre référent (Age: 20 à 35 ans), 
désireux  de  se  professionnaliser  et  porteurs  d’initiatives  d’insertion  dans  un  des 
maillons en amont et en aval de la production  
- Motivés avec forte envie de se réaliser et très portés vers l’auto-emploi 
- Grande réceptivité vis-à-vis de l’innovation technique et technologique 
 
- Disposés à s’investir dans les activités de prestation de service agricole en amont et 
en aval des activités de production et de commercialisation des produits agricoles 
Contraintes  
-Difficultés d’accès à l’information et aux services d’orientation et de conseil. 
-Faible opportunité́ d’accès à la terre – Faible qualification et maitrise des  itinéraires 
techniques de conduite et de gestion des activités agricoles, d’élevage et pêche et/ou 
connexes (production, transformation, commercialisation, activités de services). 
-Difficultés d’accès au financement et aux services financiers.  
Sous-
catégorie  C3: 
jeunes  hommes 
et 
femmes 
vivant  en  milieu 
rural  ou  péri-
urbain  âgés  de 
9- 
15 à 35 ans,  
10- 
(Une  attention 
11- 
sera  portée  aux 
15-24 
jeunes 
12- 
de 
ans 
ou 
ménage 
chef 
Caractéristiques:  
- 
- 
- 
analphabètes ou non avec ou sans niveau d’instruction,  
issus ou non des exploitations familiales ou des ménages ruraux à faibles 
revenus et pratiquant plus ou moins des activités de production agricole,  
affiliés  ou  non  à  des  organisations  professionnelles  et  /ou  à  des 
associations rurales  
 
 
contraintes:  
- Maitrise relative de l’activité  
- Faible productivité dans la plupart des cas 
Faible accès aux formations formelles dans les domaines agricole/piscicole ou agro-
pastoraux 
Faible  accès  aux  facteurs  de  production  et  de  gestion  des  activités  agro-sylvo- 
pastorales et halieutiques et activités connexes; 
1- 
2- 
3- 
4- 
5- 
6- 
7- 
Parcours « Incubation » 
Profil de sortie:  
 
Jeune entrepreneur à la tête d’une entreprise 
agricole, agropastorale/halieutique rentable,  
jeune entrepreneur pprestataire de services de 
qualité en amont et en aval de la production 
 
- Jeune artisan capable de  
fournir des services de qualité aux 
producteurs/transformateurs  
pour le relèvement du plateau technique 
Jeunes ruraux (hommes et femmes) de 15 à 35 ans 
professionnels installés et insérés dans des exploitations 
familiales et des entreprises rentables et créatrices de 
revenus et d’emplois durables, engagées dans les chaines 
de valeur agro-sylvo-pastorales et halieutiques et reconnus 
au sein des communautés territoriales.  
Perspectives: 
- Promouvoir l'auto-emploi des jeunes par la valorisation des 
compétences  et  des  renforcements  de  capacités  adaptés à 
leurs besoins  
-  Insertion  des 
connexes/des niches de métiers émergents 
- Création d’une émulation auprès d’autres jeunes diplômés 
pour devenir des entrepreneurs 
- Renforcement du tissu économique local  
- relèvement du plateau technique des exploitations  
- Valorisation du métier d’artisan agricole 
- Création d’emplois rémunérateurs 
- Fixation des jeunes ruraux dans leur localité 
jeunes  diplômés  dans 
les  métiers 
« Intensification durable-AGR » 
Perspectives pour les jeunes 
- Stabilisation et fixation des jeunes déjà établis dans leurs 
terroirs 
- Consolidation des emplois ruraux 
- Accroissement du revenu des jeunes entrepreneurs 
- Promotion des modèles de jeunes référents pour inciter 
les autres jeunes aux activités agricoles/agropastorales ou 
dans des métiers connexes 
- Contribution à la valorisation du métier de l’agriculteur,  
- Consolidation des emplois ruraux  
- Accroissement du revenu du jeune en particulier le jeune 
chef  
de ménage  
34 
- 
- 
- 
- 
formations techniques complémentaires selon le besoin 
accès  aux  technologies  améliorées  de  production,  de  transformation  et  de  mise  en 
marché des produits; 
accès aux équipements agricoles  
appui  à  la  mécanisation  de  certaines  tâches  agricoles  dévolues  aux  femmes  pour  la 
diminution de la pénibilité du travail agricole  
3- Facilitation de l’accès aux infrastructures marchandes (centre de groupage, conditionnement, 
stockage et vente)  
4- Renforcement des capacités entrepreneuriales, de négociation/contractualisation 
5- Accompagnement dans les négociations foncières en vue de la formalisation, la contractualisation ou 
la mutation foncière des parcelles exploitées;  
6- Soutien à l’aménagement des périmètres maraichers et appui à l’accès à des technologies d’irrigation 
plus facile d’utilisation et résilientes aux effets du changement climatique (Promotion des technologies 
et équipement d’irrigation ou de production modernes, adaptées aux besoins des jeunes et des femmes; 
équipement facile d’exploitation et manipulable par les femmes), 
7-  Appui  dans  la  mise  en  relation  financière  avec  les  institutions  de  financement  et  les  structures 
commerciale  
8- Renforcement des compétences techniques des transformatrices et commerçantes sur divers aspects 
liés à l’amélioration de la qualité des produits:  
- qualité des équipements de transformation, 
- eenvironnement de travail (qualité/hygiène),  
- formation sur les normes de qualité et sur la démarche de certification des produits 
9- Développement des capacités entrepreneuriales et de gestion 
10- Accompagnement dans le conditionnement, la valorisation et la mise en marché des produits  
Besoins d’appuis identifiés 
-  Création d’opportunités d’insertion et d’emplois rentables et durables dans des chaines de valeur 
agro-sylvo- pastorales et halieutiques.  
-  Développement  et  diversification  d’activités  agricoles  attrayantes  et  génératrices  de  revenus 
pour les jeunes.  
-  Appui à la sécurisation foncière tant pour les parcelles individuelles que de groupe.  
- 
Professionnalisation et adoption de techniques et technologies innovantes et performantes pour 
la production et la transformation des produits agropastoraux et halieutiques de qualité́. 
-  Mécanismes de financement adaptés aux conditions socio-économiques des jeunes. 
-  Acquisition des capacités managériales dans la conduite de l’entreprise y compris la planification 
et la négociation avec le secteur privé et la définition de partenariats d’affaires. 
-  Capacités accrues de planification et gestion des activités économique 
-  Accompagnement et appui-conseil/coaching rapproché articulé sur les besoins de chaque jeune. 
-  Reconnaissance et représentativité́ au sein  des organes de décision des collectivités  locales et 
des OP. 
Réponses RENFORT 
- insertion durable dans des activités et métiers attractifs et rentables en milieu rural en fonction de profil  
- appui rapproché dans l’installation, le démarrage et l’évolution de l’activité́ objet de la demande du 
jeune. 
- Relations d’affaires avec les institutions financières  
 - Activités de renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales. 
- Renforcement des structures et dispositifs de formation-insertion et d’appui conseil spécialisé aux 
jeunes  
- Appui à la diffusion et à la valorisation des itinéraires technique de l’intensification de la production, 
d’amélioration de la qualité des produits et la diffusion des innovations;  
Besoins d’appuis identifiés  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Acquisition de compétences sur les bonnes pratiques agricoles, d’élevage et pêche et sur la 
gestion de l’exploitation pour assurer la rentabilité́ des activités.  
Besoin en appui à la diversification des spéculations et activités. 
Besoin en Alphabétisation. 
Besoin en Mise en relation avec d’autres jeunes et acteurs de la filière. 
Besoin en appui à la sécurisation foncière 
Besoin en accès à l’information,  
besoin en financement pour le renforcement de l’activité  
besoin en formation pour le renforcement de capacités managériales et de gestion durable, 
équitable de l’exploitation familiale pour assurer la rentabilité́ des activités 
entrepreneuriales.  
adolescentes 
mères) 
14- 
jeunes 
et 
Sous-Catégorie 
C4: 
hommes 
femmes 
désireux  d’être 
aux 
formés 
agro-
métiers 
pastoraux 
ou 
métiers 
connexes  et  à 
s’insérer  par  un 
salarié 
emploi 
dans 
les 
entreprises.  
13-  Accès  limité  aux  technologies  agricoles  modernes,  aux  marchés  et  aux  services 
financiers  
- faible capacité technique de transformation et de diversification des produits:  
- 
très  peu  de  valorisation  des  sous-produits  et  de  diversification  dans  la 
transformation des produits, 
accès militée aux techniques de transformation, notamment la transformation 
agroalimentaire,  
Produits transformés dans des conditions d’hygiène et de qualité pas toujours 
adaptés aux marchés rémunérateurs; 
Connaissances des techniques limitées dans la transformation; 
Accès limité à la terre sécurisée. 
- 
- 
- 
- 
familiale 
l’exploitation 
travaux  champêtres  de 
Caractéristiques  
- bas niveau d’instruction/alphabétisation ou non scolarisés  
-  Plupart  déscolarisé  ou  parfois  sortis  des  écoles  de  formation  technique  ou 
professionnelle mais sans qualification 
-  Participant  parfois  aux 
d’appartenance.; 
-  Souvent  employé́  comme  main-d’œuvre  agricole  ou  dans  les  ateliers  artisanaux 
(apprentis) ou s’adonnent à des petits travaux dans le commerce  
- Très enclins à l’exode rural (jeunes abandonnent l’école au profit de la recherche du 
gain). 
- Exerce pour la plupart les activités telles que les petits commerces informels. 
- Faible motivation à s’investir dans l’agriculture, 
- Faible esprit entrepreneurial 
- Faibles connaissances des opportunités dans le secteur agricole et agro-pastoral 
- Faible connaissance des opportunités du secteur agricole 
- Faible niveau de formation professionnelle sur les métiers agricoles en particulier 
- Difficultés d’accès aux emplois décents 
- Faible accompagnement après installation à travers les programmes d’insertion 
- Manque d’accès aux crédits pour leur installation 
Contraintes spécifiques majeures  
- 
Difficultés d’accès à la formation professionnelle, au foncier, au financement et 
aux  autres  facteurs  de  production  (semences  et  plants  de  qualités,  intrants, 
crédit)  
Connaissances limitées des itinéraires techniques performants dans la conduite 
des  activités  de  production  agricoles  et  valorisation  (transformation  et 
commercialisation)  
Absence d’opportunité́ d’emploi et de revenus déterminant l’exode / migration  
Faible capacité́ organisationnelle et de gestion de l’activité́ économiques.  
- 
- 
- 
- Faire des jeunes producteurs le  
levier pour la modernisation/transformation des 
exploitations familiales  
Perspectives pour les femmes:  
- femme productrice, transformatrice plus modernes, 
ouvertes aux innovations techniques et technologiques  
-femmes pratiquant une activité agricole ou agropastorale / 
halieutique plus rentable, orientée vers le marché et 
générateur de revenus consistants pour l’amélioration des 
conditions de vie de son ménage  
Parcours « Formation et Apprentissage » 
Réponse du RENFORT 
1- Renforcement de l’accès aux techniques et technologies améliorées diminuant la pénibilité́ du travail 
(technologie améliorée de production, de transformation); 
2- Accompagnement et formation pour une bonne maitrise des itinéraires techniques et une utilisation des 
bonnes pratiques agricoles 
3- 
4- 
5- 
6- 
Facilitation de l’accès aux biens et services de qualité intrants de qualité́ 
appui conseil sur les techniques agricoles ou d’élevage approprié pour accroître la productivité́  
Mise en relation commerciale  
Construction  de  Centre  de  groupage  et  centre  d’affaire  Infrastructures  de  stockage  / 
conditionnement 
Renforcement en gestion pour une bonne connaissance et une bonne maitrise des coûts  
7- 
Besoins en appui identifiés:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Acquisition de compétences sur les bonnes pratiques agricoles, d’élevage et pêche et sur la 
gestion de l’exploitation pour assurer la rentabilité́ des activités.  
Besoin  en  information,  sensibilisation,  orientation  formation  professionnelle,  incubation  et 
insertion. 
Besoin en dotation initial pour démarrer les activités choisies par les jeunes comprenant de 
petits investissements structurants/ équipements et fonds de roulement en relation avec la 
formation et l’accompagnement de leur parcours.  
Besoin en alphabétisation (notamment l’alphabétisation fonctionnelle) 
 Besoin en mise en relation avec d’autres jeunes et acteurs de la filière. 
Besoin en accès à l’information stratégique sur l’activité 
 aux  biens  et  services  de  qualité  (terres  à  cultiver  de  manière  autonome  et  sécurisation 
foncière,  facteurs  de  production  dont  notamment  le  financement  pour  le  démarrage  des 
activités et accès aux technologies modernes. 
Besoin  de  renforcement  en  capacités  managériales  et  de  gestion  durable,  équitable  de 
l’exploitation familiale pour assurer la rentabilité́ des activités entrepreneuriales.  
Réponse du RENFORT 
- Professionnalisation du jeune dans le domaine d’activité agricoles/agropastorale/piscicoles ou dans les 
métiers  connexes  choisis  par  lui  par  des  renforcements  de  capacité  mieux  calibrés  sur  ses  besoins  et 
aspirations 
- Appui à la formation sur les itinéraires techniques de production, de transformation (amélioration de la 
productivité par l’augmentation des rendements agricoles, bonne utilisation des intrants, amélioration des 
techniques de production et de transformation/stockage des produits 
-  Appui  à  la  sécurisation  foncière  des  sites  exploités  par  les  jeunes  pour  favoriser  des  investissements 
structurants; 
- Accompagnement pour un accès durable aux opportunités de mise en marché par des mises en relation 
à travers le modèle partenariat productif 
- Promotion des dispositifs d’accès à l’information de qualité de façon durable à travers les réseaux 
sociaux (aujourd’hui des canaux plus utilisés par les jeunes comme le WhatsApp, face book par exemple) 
- Mettre en place des mécanismes et dispositifs de coaching permanent des jeunes entrepreneurs et tout 
promoteur jeune bénéficiaire des appuis du projet (via les microprojet/sous-projet/partenariat productif) 
- Accompagner l’insertion des jeunes (filles/garçons) dans des niches de métiers non agricoles et dans les 
services para-agricoles et connexes émergents:  
- Appui à la promotion de MPER de commercialisation des produits maraichers 
-transformation des produits maraichers de contre saison (tomate, pomme purée, en confitures divers, 
légumes séchés, etc.) 
- signature des accords de partenariats avec des structures de formations agricoles/agropastorales et 
d’insertion des jeunes pour la promotion des dispositifs d’accompagnement en alternance avec des 
entreprises financées par le projet 
 - appui accompagnement par des formations et des équipements adaptés pour favoriser l’amélioration 
des offres de service de qualité et d’emplois agricoles et d’activités/métiers et services connexes 
rémunérateurs 
Profil de sortie: Jeune entrepreneur agricole à la tête 
 
d’une entreprise agricole moderne, viable orientée vers le 
marché́ et rentable 
Perspectives  
- 
la  professionnalisation  des 
Faire  des  jeunes  le  levier  de  la  modernisation  et  de 
valorisation de l’agriculture et de l’élevage 
Contribuer  au  changement  de  paradigme  dans  la 
formation  professionnelle  des  jeunes  et  à  l’évolution 
des mentalités 
Accompagner 
jeunes 
artisans  pour  une  offre  de  service  de  qualité,  de 
proximité des métiers para-agricole 
Sortir l’agriculture du maillon de la production 
Rendre  le  secteur  agricole/agropastoral/halieutique 
plus  attractif  aux  yeux  des  jeunes  ruraux  en  sous-
emploi ou inactifs 
Renforcer 
le  capital  humain  des  entreprises 
artisanales de réparation, entretien des équipements 
agricoles, de distribution d’intrants. 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 
 
35 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
89.  Le  projet  sera  doté  d’une  stratégie  de  ciblage  participative,  inclusive,  flexible  qui 
tiendra compte à chaque instant des dynamiques internes au niveau de chaque bassin de 
production ciblé et des objectifs attendus de chaque composante du projet, des besoins et 
spécificités des jeunes, des femmes et des personnes en situation de handicap de même 
que  les  enjeux  de  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  pour  l’ensemble  du  pays.  Elle 
reposera sur un mécanisme de ciblage à trois dimensions:  
90.  La mise en œuvre du ciblage socio-économique. La mise en œuvre du ciblage 
socio-économique  passe  par  les  appels  à  manifestation  d’intérêt  autour des  activités 
structurantes  du  projet.  La  démarche  repose  sur:  (i)  l’identification  des  besoins 
d’investissement structurant après le diagnostic global de chaque bassin ciblé, (ii) la mise 
en œuvre des activités (de préinvestissement et d’investissement) en amont par le projet; 
(iii) la sensibilisation des jeunes et des femmes à postuler aux possibilités offertes par le 
projet en réponse aux besoins identifiés et pour le développement de chaque bassin de 
concentration  de  ses  appuis.  Il  s’agira  de  partir  de  l’étude  de  la  nature  et  du  type 
d’investissement sollicité à travers les demandes des promoteurs et de travailler à mieux 
calibrer les appuis à apporter à chaque groupe cible en fonction des besoins et contraintes 
réels dans le bassin concerné et les aspirations particulières caractérisant le promoteur de 
la demande d’appui. Le processus de ciblage des bénéficiaires du RENFORT sera préparé 
à  travers  des  campagnes  de  sensibilisation  et  d’information  autour  des  opportunités  du 
projet, ses cibles et mode opératoire, à l’endroit de tous les potentiels bénéficiaires pour 
faciliter leur auto-ciblage. 
91.  Le  mécanisme  d’auto-ciblage,  au  plan  technique,  s’appuiera  sur  le  choix  d’un 
dispositif d’appui- technique rapproché qui répond aux besoins des jeunes et des femmes 
pour le renforcement de leur capacité, la facilitation de leur accès aux biens et services de 
qualité et aux marchés rémunérateurs, un coaching rapproché pour éviter l’abandon sera 
soutenu.  Le  ciblage  tiendra  compte  de  l’environnement  socio-économique  dans  lequel 
évoluent les jeunes ruraux et caractérisé́ par la présence de différents acteurs, à savoir: 
(i)  les  exploitations  familiales;  (ii)  les  organisations  paysannes  /  organisations  des 
producteurs/d’éleveurs,  leurs  faitières  et  cadres  de  concertation  aux  niveaux  national, 
local;  (iii)  les  organisations  interprofessionnelles;  (iv)  les  chambres  consulaires,  (v)  les 
différentes  formes  de  regroupement  des  jeunes,  etc.  Le  projet  collaborera  avec  ces 
différentes entités et les utiliser au besoin comme porte d’entrée pour favoriser le ciblage 
des jeunes et des femmes et faciliter leur inclusion. Des sensibilisations, plaidoyers seront 
organisés en leur direction à cet effet.  
92.  Critères  d’éligibilité  des  demandes  aux  appuis  du  RENFORT.  Le  ciblage  des 
bénéficiaires  et  l’éligibilité  des  demandes  d’investissement  à  soutenir  par  le  projet  sont 
intimement liés. De manière générale, l’éligibilité des potentiels bénéficiaires aux appuis 
du  projet  portera  essentiellement  sur  deux  aspects  à  savoir:  (I)  profil  de  l’exploitant 
porteur de l’initiative d’appui (âge, sexe, statut socio-économique, degré de vulnérabilité); 
profil de l’activité objet de sa demande (type et nature de l’activité objet de la demande: 
filière/maillon/segment  d’activité  de  la  chaine  de  valeur  concernée,  nature  des  besoins 
d’appui sollicités, niveau d’investissement requis, capacité d’absorption du porteur, intérêt 
pour  le  développement  de  la  chaine  de  valeur  dans  le  bassin,  etc.);  expérience  dans 
l’activité  objet  de  la  demande  (pour  les  investissements  structurants  uniquement); 
dynamisme, niveau d’engagement et d’investissement de l’acteur porteur de la demande 
d’appui  …);  Capacité  de  mobilisation  de  la  contrepartie  demandée  aux  promoteurs 
porteurs des demandes d’appui; viabilité économique et sociale et rentabilité économique 
et financière de l’activité. Ce travail permettra de regrouper les demandes par catégorie 
36 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
en fonction des profils pour mieux orienter le jeune ou la femme adulte dans le parcours 
qui convient le mieux à son profil. 
les  bénéficiaires  de  chaque  parcours); 
93.  Mode de mise en œuvre des appuis en direction des bénéficiaires. Au vu de 
l’objectif du projet, la stratégie d’intervention en direction des bénéficiaires sera articulée 
autour de: (i) l’orientation dans les différents parcours; (ii) l’appui accompagnement à la 
formulation et au montage des dossiers de demandes d’appuis; (iii) la mise en place des 
mesures (appuis techniques et appuis financiers selon les besoins et les appuis retenus 
la 
pour 
construction/renforcement 
partenariats 
modèles 
commerciaux/productifs entre les jeunes, les femmes et leurs organisations et les privés 
(Partenariats publics-privés-producteurs,  Entreprises des services aux  organisations des 
producteurs,  contractualisation,  commercialisation  groupée),  (v)  le  soutien  et  le 
renforcement de capacités divers en direction des acteurs et leurs organisations y compris 
le  soutien  à  la  construction  et  au  renforcement  des  différents  partenariats  pour  l’accès 
durable  aux  biens  et  services  de  qualité  et  aux  marchés  rémunérateurs;  soutien  aux 
différentes plateformes de dialogues pour la diffusion des normes de qualité et de prix, le 
dialogue multi- acteur, etc. 
(iv)  de 
d’affaires, 
facilitations  pour 
des 
des 
94.  Pour ce faire, de manière générale, le ciblage des bénéficiaires se fera par des appels 
à  la  demande  (directe  ou  suscitée  par  le  projet).  Le  mécanisme  de  sélection  partira  du 
recueil et de la catégorisation des demandes, leur analyse et regroupement par catégorie 
et par parcours et leur validation par le projet. 
95.  La  connaissance  des  aspirations  et  besoins  des  porteurs  de  demande  d’appui 
permettra de démarrer le processus de leur classement dans les catégories prédéfinies. 
Des échanges seront également organisés avec les porteurs pour: (i) mieux comprendre 
l’activité objet de demande des appuis et les besoins/aspirations de l’exploitant, (ii) définir 
la nature et le contenu de l’offre de services ainsi que le calibrage de l’appui à leur apporter 
en  réponse  à  la  demande  reçue.  Pour  certains  cas,  le  projet  peut  solliciter  des  avis 
d’experts pour l’analyse de la demande avant sa validation. 
96.  Toutefois, le RENFORT restera flexible dans son mécanisme d’intervention et dans sa 
stratégie de ciblage pour faire bénéficier les appuis aux jeunes et femmes de différents 
profils  porteurs  des  initiatives  économiques  innovantes  principalement  sur  des  métiers 
connexes,  des  activités  économiques  structurantes  pouvant  améliorer  la  qualité  des 
produits à mettre sur le marché, le taux d’exploitation des périmètres irrigués et/ou des 
infrastructures  de  conservation,  de  transformation,  de  conditionnement  et  de  mise  en 
marché des produits. Le projet pourra susciter des demandes dans les bassins pour couvrir 
les  besoins  et  les  maillons  non  couverts  par  les  demandes  reçues  si  ces  activités  sont 
nécessaires pour lever des contraintes / difficultés à une bonne conduite des activités déjà 
financées ou en cours de financement.  
97.  Le projet portera une attention particulière au financement des demandes portées 
par les jeunes ou les femmes chef de ménages ou chef d’exploitation. Les micros, petites 
ou moyennes exploitations ou entreprises dont les promoteurs sont des femmes ou des 
jeunes sont à privilégier pour servir d’exemple et susciter la demande auprès des autres 
catégories attendues comme bénéficiaires.  
98.  Sur la base des critères d’admissibilité établis et partagés avec tous, et en fonction 
des opportunités d’appuis disponibles dans chaque bassin de concentration, le projet: (i) 
identifiera  les  chaines  de  valeur  porteuses  à  partir  du  diagnostic  global  du  bassin;  (ii) 
identifiera  les  potentiels  porteurs  de  demandes  (les  catégories  visées  à  travers  ce 
mécanisme  de  ciblage  direct  en  l’occurrence  les  cibles  prioritaires  visés  à  travers  ce 
mécanisme); (iii) organisera des rencontres d’échanges sur les possibilités identifiées et 
37 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
les  accompagnera  dans le  dimensionnement  de  leurs  besoins  tout  en  les  orientant 
(notamment  les  jeunes  et  les  femmes)  à  se  positionner  et  se  fixer  sur  des  maillons  ou 
métiers  ou  emplois  qui  leurs  sont  favorables  ou  qu’ils  peuvent  facilement  intégrer;  (iv) 
mettra en place un mécanisme de suivi, appui-conseil de proximité (un coaching spécifique 
aux jeunes exploitants ainsi qu’aux femmes pour une meilleure organisation et gestion de 
leurs  affaires),  (v)  mettra  également  en  place  un  accompagnement  spécifique  pour  la 
signature  des  contrats  de  partenariat  pour  l’inclusion  de  l’acteur  financé  dans  les 
partenariats  productifs/commerciaux  pour  leurs  accès  durable  aux  biens  et  services  de 
qualité et à un marché plus rémunérateur 
99.  Dans  tous  les  cas,  chaque  type  d'acteurs  accompagné  dans  ce  mécanisme 
bénéficiera d’un niveau de renforcement de capacités et/ou d'investissement différent et 
croissant y compris l’accompagnement dans l’élaboration et la mise en œuvre des outils 
technico-économiques.  La  poursuite  de  l’appui  à  l’exploitant,  à  l’organisation  ou  l’entité 
économique classée dans les différentes catégories ou la qualification pour un deuxième 
niveau  d’appui  (accès  au  financement  des  équipements  structurants  par  exemple,  la 
participation  à  des  voyages  d’études/échange,  etc.)  dépendra  des  performances 
accumulées et du respect des engagements contenus dans l’accord de partenariat conclu 
avec les autres acteurs, le projet s’assurant de la bonne mise en œuvre de ces accords.  
100.  L’évaluation  de  la  performance  de  chaque  catégorie  d’acteurs  dans  ce  mécanisme 
devra être conduite de manière participative à travers des ateliers bilans annuels pour le 
partage de l’exemplarité. Le bilan de cette évaluation permettra d’ajuster au besoin, les 
appuis spécifiques d'accompagnement ensuite d'identifier dans le plan de renforcement de 
capacité  notamment:  (a)  les  formations,  (b)  les  investissements  matériels  et  en 
infrastructures, etc.  
101.  Le  dispositif  d’appui  prévu  en  direction  des  jeunes  sera  mis  en  place  selon  une 
approche différenciée compte tenu de la diversité de leur profil. Pour garantir une bonne 
appropriation  et  participation  des  jeunes,  limiter  leur  décrochage  (en  l’occurrence  le 
décrochage des jeunes filles) des parcours entrepreneuriaux prévus, le projet mettra en 
place des mesures particulières pour les accompagner dans leur parcours d’entrepreneur 
par  exemple,  (i)  aménagement  des  lieux  d’incubation  et  de  formation,  (ii)  mise  à 
disposition de kit et équipement diminuant la pénibilité du travail et adapté (tenant compte 
des besoins spécifiques principalement des jeunes filles), (iii) aménagement des créneaux 
horaires adaptés, aménagement des espaces garderie d’enfant, etc. Par ailleurs, le projet 
travaillera  (i)  à  la  valorisation  du  métier  d’agriculteur  et  d’éleveur  (développement  de 
curricula adaptés sanctionnés des formes de reconnaissance comme des prix du meilleur 
jeune entrepreneur agriculteur, jeune entrepreneur éleveur, jeune agri-business,), (ii) à la 
promotion des modèles de réussites pour le partage de l’exemplarité, (iii) mise en place 
d’un dispositif d’écoute et de dialogue avec chaque jeune (paire coach en entreprise), etc.  
102.  Pour  le  ciblage  des  femmes  adultes  (35-50  ans),  le  projet  s’efforcera  à  travers 
chaque mécanisme à faire émerger des initiatives économiques endogènes, collectives ou 
individuelles, qu’il accompagnera en veillant à ce que ces initiatives s’inscrivent dans des 
partenariats productifs et/ou commerciaux dynamiques inclusifs qui concourent à la levée 
des  contraintes  de  cette  catégorie  (accès  aux  biens  et  services  de  qualité,  accès  aux 
marchés rémunérateurs entre autres). 
103.  La stratégie de ciblage se déclinera dans chacune des composantes opérationnelles 
où le projet utilisera les canaux représentatifs appropriés pour s’assurer que les différentes 
catégories de groupes prévus sont informées des activités du projet et des opportunités 
d’appui  en leur  direction:  coopératives,  associations,  unions,  groupements  d’intérêt  des 
38 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
femmes, des jeunes, entités ou structures reliées aux personnes en situation de handicap, 
organisations représentant les jeunes, etc. 
104.  Appui aux OP. Pour ce qui concerne les OP ainsi que les acteurs impliqués dans les 
partenariats  productifs  et/ou  commerciaux,  le  Projet  veillera  à  ce  que  les  OP  se 
positionnent  clairement  sur  les  fonctions  économiques  ou  sur  les  fonctions  syndicales 
d’une  part  pour  adapter  leur  accompagnement  et  définissent  clairement  les  fonctions 
collectives qu’elles peuvent exercer et les fonctions individuelles dévolues à leurs membres 
pour éviter de faire concurrence à leurs membres d’autre part. Le projet veillera également 
à  ce  que  les  accords  de  partenariats  à  signer  protègent  les  intérêts  des  jeunes  et  des 
femmes.  Les  OP,  ou  l’entité  économique  « tête  de  pont/agrégateur »  au  sein  des 
partenariats productifs et/ou commerciaux prennent une part active dans le processus de 
prise de décision pour ce qui concerne les activités d’appuis accompagnés par le projet.  
105.  Pour les OP de femmes installées sur les sites communautaires, l’organisation est au 
cœur des appuis à apporter pour un accès durable de chaque femme membre aux biens 
et services de qualité pour conduire sereinement son AGR. Pour ces formes de partenariat 
(société  coopérative)  comme  pour  les  partenariats  productifs/commerciaux,  il  est 
important que le Projet, dans un souci d’équité et d’égalité, établisse, en rapport avec les 
différents  acteurs,  les  critères  d’accès  aux  biens  et  aux  services  à  apporter  à  chaque 
partenaire à l’intérieur de chaque modèle d’affaires à accompagner pour une cohérence 
d’ensemble. Ces critères doivent permettre de limiter les discriminations et l’accaparement 
des bénéfices des interventions au détriment des catégories visées.  
106.  Mesures  de  facilitation  et  d'autonomisation.  Les  mesures  de  facilitations 
comprennent l’ensemble des mesures incitatives et coercitives à mettre en place à travers 
les  différents  mécanismes  de  ciblage  des  zones  et  des  bénéficiaires  pour  faciliter  et 
renforcer le ciblage des différentes catégories de bénéficiaires visées par les interventions 
du  RENFORT  en  l’occurrence  les  petits  exploitants,  les  femmes  et  les  jeunes.  Ce 
mécanisme  intègre  tout  aussi  bien  les  mesures  d’information,  de  communication,  de 
sensibilisation que les différents types de renforcement des capacités prévus dans la mise 
en  œuvre  du  projet.  La  stratégie  d’intervention  du  projet  s’adaptera  en  fonction  de  la 
nature et de la catégorie du groupe-cible en tenant compte des facteurs de différenciation 
et des critères spécifiques. Une place prépondérante sera accordée à la participation des 
groupes-cibles  dans  les  processus  de  leur  ciblage  (participation  à  l’identification  et  à  la 
circulation de l’information/communication et aux activités de sensibilisation). La stratégie 
d'autonomisation  des  femmes  et  des  jeunes  filles  tiendra  compte  des  principales 
contraintes auxquelles elles sont confrontées selon les cinq dimensions d'autonomisation 
des femmes pour garantir l’inclusion des femmes et des jeunes filles aussi bien dans les 
partenariats productifs que commerciaux. 
107.  Suivi  évaluation  de  la  mise  en  œuvre:  un  dispositif  participatif  de  suivi-
évaluation.  Le projet  mettra  en place un dispositif participatif de suivi-évaluation pour 
s’assurer du bon fonctionnement de tous les mécanismes de ciblage ainsi que du caractère 
inclusif  des  partenariats  en  vue  d’éviter  et/ou  de  réduire  au  maximum  les  risques 
d’accaparement des avantages du Projet par une catégorie autre que celle principalement 
ciblée.  Le  choix  et  le  renouvèlement  des  contrats  des  facilitateurs,  des  prestataires  de 
service du Projet seront guidés par un respect des principes promus à travers la stratégie 
de  ciblage.  Le  suivi-évaluation  procèdera  à:  (i)  la  désagrégation  systématique  des 
indicateurs  (chaque  fois  que  possible) et  à  leur  analyse  différenciée,  (ii)  l’examen  de 
l’ensemble des documents liés à la mise  en  œuvre des activités du projet  et la collecte 
périodique de données ventilées selon les critères: sexe, statut et âge des bénéficiaires.  
39 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
108.  L’observation portera à la fois sur le profil du bénéficiaire que sur l’activité financée, 
la  qualité  des  relations  avec  les  autres  acteurs  des  filières,  le  niveau  d’accessibilité  aux 
biens et service, la qualité des biens et services et l’effet du projet sur l’amélioration de la 
qualité des produits mis sur le marché par le bénéficiaire ainsi que sur l’amélioration de la 
performance  de  l’exploitant  dans  son  domaine  d’activité.  Il  s’agira  aussi  de  mieux 
opérationnaliser les indicateurs de résultats pour le renforcement de la transversalité des 
dimensions genre et jeunes à tous les niveaux d’intervention et dans toutes les activités.  
109.  Pour ce faire le suivi de l’évolution dans le profil du jeune ou de la femme est capital 
pour les réorientations (si besoin) dans son parcours d’entrepreneur; tenir compte de ces 
aspects  dans  la  collecte,  le  traitement  et  l’analyse  des  données  y  conduisant,  est  une 
garantie de l’effectivité de leur participation. Cela nécessite le renforcement de capacité 
des  acteurs  de  mise  en  œuvre  dans:  (i)  la  conception  des  outils  de  collecte,  de 
consolidation et d’analyse de données désagrégées pertinentes par sexe et par catégorie 
sociale, et ceci, selon les différents domaines d’intervention du projet; (ii) le contrôle en 
permanence de:  qui  sont  les  participants  et  les  bénéficiaires  réels  à  chaque  activité,  et 
quelles sont les personnes qui sont exclues et la raison de leur exclusion, (iii) la mise en 
exergue  dans  la  production  et  la  diffusion  des  informations,  de  la  catégorie 
socioéconomique  impactée  à  travers  les  actions  du  projet,  (iv)  la  caractérisation  des 
besoins exprimés par les acteurs selon le sexe, l’âge, le statut de vulnérable de l’acteur 
ciblé facilitera la conduite des appuis et les ajustements nécessaires à faire pour renforcer 
l’impact du projet sur les différentes catégories de cibles.  
110.  Les indicateurs devront être élaborés de manière à (i) renforcer la visibilité du projet 
dans ce domaine et en rapport avec les perspectives en matière d’employabilité des jeunes 
notamment, (v) renseigner quotidiennement sur les intrants, activités, extrants, effets et 
impacts, en analysant les domaines où les écarts perdurent en vue de favoriser les prises 
de  décisions  adéquates  pour  leur  réduction,  (vi)  contribuer  à  l’élaboration  des  produits 
d’information plus « genre et jeunes sensibles » illustrant les appuis différenciés apportés 
par le projet, les résultats atteints, les enseignements tirés des expériences en matière de 
ciblage, de lutte contre la pauvreté et de l’employabilité des jeunes pour favoriser la mise 
à échelle des bonnes pratiques et leçons apprises et pour promouvoir l’exemplarité. 
Tableau 4: Mesures opérationnelles pour le développement de l’entreprenariat féminin et l’entreprenariat jeune et 
pour l’inclusion des jeunes et des femmes dans les partenariats productifs et/ou commerciaux durables 
Objectifs/actions 
Principales mesures opérationnelles proposées dans la conception21 
Faciliter l’atteinte des cibles en matière de ciblage des jeunes (filles et garçon ) et des femmes 
chefs de famille. 
Objectifs:  
Actions en rapport avec le 
ciblage technique et ciblage 
des jeunes et femmes 
porteurs d’initiatives 
économique et la démarche 
de leur ciblage  
(c) Réalisation d’un diagnostic complet sur la situation des femmes et des jeunes en milieu rural 
(sur la base des résultats de l’enquête de référence et enquête nutritionnelle), avec identification 
des obstacles pouvant entraver la participation des femmes et des jeunes (en l’occurrence les très 
jeunes (15-24 ans) les jeunes femmes (15-35ans) aux activités et bénéfices du projet; 
(e) Identification des critères et mesures de discrimination positive appropriées aux conditions de 
vie et moyens d’existence des jeunes et des femmes (principalement ceux qui sont des chefs de 
famille ou vivant avec handicap) lors de l’évaluation des propositions demandes d’appui et au cours 
de la mise en œuvre des accords et propositions de partenariats productifs et commerciaux. 
(f) mise en place de mesures de participation et d’autonomisation (Possibilité de contrepartie en 
nature (travail) pour les femmes chefs de famille, les jeunes (y compris les jeunes filles et garçons 
chefs de ménage) et personnes handicapées avec accès limité au foncier par exemple). 
(g) Regroupement et caractérisation des demandes portées par des jeunes entrepreneurs 
21 Un document de Stratégie de ciblage, genre et inclusion sociale sera élaboré. Ce document prendra appui sur les mesures 
proposées, leur pertinence, leur complétude et proposer les ajustements nécessaires pour un meilleur ciblage et une bonne 
intégration de la dimension genre et inclusion sociale. 
40 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Objectifs/actions 
Principales mesures opérationnelles proposées dans la conception21 
(h) Orientation des jeunes dans les différents parcours et appui pour formations complémentaires 
dans les domaines d’activités cibles du projet selon leur profil  
(i) Appui à l’installation des jeune 
(j) mise en place d’un mécanisme de coaching et de suivis réguliers et rapprochés ainsi que de 
suivi-évaluation périodique des résultats en matière de ciblage des femmes chefs de familles et des 
jeunes (15-24ans)  
(k) Mise en place d’un mécanisme d’évaluation et de suivi régulier des appuis (financiers et non 
financiers reçus par chaque bénéficiaire pour une identification rapide des iniquités et procéder à 
leur correction 
Quelques activités et métiers potentiels d’appui aux filières / chaines de valeur identifiés pour accompagner l’émergence / l’essor des 
activités et métiers d’appui aux filières / chaines de valeur favorables aux jeunes et aux femmes 
Action  en 
rapport  avec 
l’inclusion  socio-économique 
des jeunes et des femmes (y 
compris  l’inclusion  dans  la 
formation/mise à niveau des 
de 
différents 
partenariats  productif 
et 
commerciaux)   
types 
Domaine technique  
(a) formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à la production de semences / plants, la 
production agricole, la production animale, la transformation de produits (opérations de traitement 
post-récolte – battage, vannage, traitement et conditionnement de produits – fabrication de produits 
semi-finis,  produits  finis,  restauration,  etc.),  la  commercialisation  (courtage,  pistage,  exportation, 
vente gros, demi-gros, détail, etc.), 
(b) formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à la santé animale / protection 
végétale, à la qualité, normes et hygiène, à l’entretien et maintenance des infrastructures, des 
équipements et matériels d’irrigation, de production, de transformation et de mise en marché, etc., 
(c) formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à l’environnement: recyclage, traitement 
des sous-produits (y compris les effluents), des déchets (y compris produits périmés  et  contenant 
des  produits  chimiques,  etc.),  prévention,  protection  et  gestion  des  ressources  naturelles,  des 
superficies cultivées, etc.);  
Domaine commercialisation  
Formation, appui conseil et accompagnement spécifiques à: 
(a) l’amélioration de la connaissance et reconnaissance des produits et de leur visibilité sur des 
marchés tant nationaux, sous régional qu’international,  
(b) la production et diffusion de l’information stratégique sur ces différents marchés, 
(c) l’amélioration de l’accès à l’information et à ces différents marchés, etc. 
Domaine organisationnel Formation, appui conseil et accompagnement dans  
(a) la construction / co-construction des partenariats productifs et/ou commerciaux 
(b) l’organisation du travail et/ou de la production au sein des entreprises / exploitations participant 
au partenariat,  
(c) l’élaboration, mise en place et suivi de l’application des accords de partenariat contribuant au 
renforcement de la coordination horizontale et la coordination verticale, ainsi qu’à l’amplification des 
résultants générés  
(d) l’identification, la documentation et la recherche de solutions aux problèmes rencontrés par des 
acteurs participants au partenariat au niveau d’un même maillon (par exemple: qualité biens et 
services, leur disponibilité dans le temps et l’espace, l’accès aux marchés d’approvisionnement, 
accès aux marchés de produits, etc.) et/ou au niveau des différents maillons des filières ciblées (par 
exemple: qualité de produits et de relations, entre les acteurs, l’équité dans la répartition de la 
valeur ajoutée créée, etc.) 
Domaine de gestion et gouvernance  
Formation, appui conseil, accompagnement dans:  
(a) la sensibilisation et formation des cadres du projet, des directions techniques déconcentrées et 
des structures d’exécution du projet aux questions d’innovation et d’entrepreneuriat féminin et ses 
spécificités, des questions relatives à la transformation des relations de genre et d’inclusion sociale; 
(b) le développement de manière durable d’une attitude générale favorable à l’entrepreneuriat et à 
l’innovation:  
L’innovation adaptée aux femmes, jeunes, petits exploitants et entreprises / exploitations 
susceptibles de participer aux différents partenariats; 
(c) Le management adapté aux femmes, jeunes, petits exploitants, entreprises / exploitations 
participant au partenariat en complément des autres actions de soutien; 
La gestion et la direction d’entreprise / exploitation,  
Action  en 
rapport  avec 
l’inclusion  socio-économique 
des jeunes et des femmes (y 
compris  l’inclusion  dans  la 
formation/mise à niveau des 
de 
différents 
partenariats  productif 
et 
commerciaux)   
Action  
types 
Action  en 
rapport  avec 
l’inclusion  socio-économique 
des jeunes et des femmes (y 
compris  l’inclusion  dans  la 
formation/mise à niveau des 
de 
différents 
partenariats  productif 
et 
commerciaux)   
types 
Nb: un besoin d’adaptation des appuis aux besoins spécifiques des femmes et des jeunes filles 
chefs de famille est nécessaire du fait de la vulnérabilité de moyens d’existence et la dynamique qui 
prévaut actuellement dans le pays en terme d’évolution dans les rôles des femmes ainsi que les 
conditions socio-culturelles auxquelles elles sont soumises22  
Domaine juridique: la formation, appui conseil accompagnement dans:  
(a) la lecture, la rédaction et la négociation des accords,  
(b) l’amélioration de la connaissance / la lisibilité des accords conclus ou à conclure au cours des 
partenariats productifs/commerciaux. 
(c) le suivi de la mise en œuvre des accords et leur actualisation ou renégociation, si besoin,  
(d) la gestion des litiges / conflits, etc. 
(e) la connaissance et la prise en compte de l’évolution de l’environnement politique, économique, 
social, technologique, règlementaire et juridique 
22 Selon ECOSIT4 (2018), le mariage précoce est généralisé. Trois femmes sur dix âgées de 25-49 ans étaient déjà̀ en union 
avant d’atteindre 15 ans exacts. Ce pourcentage est de 70 % avant d’atteindre 18 ans exacts (EDS-MICS, 2014-2015). Le 
rapport de masculinité́ (nombre d’hommes pour cent femmes) montre une prédominance numérique des femmes au Tchad en 
2018 (93,0 hommes pour 100 femmes). Par ailleurs, l'augmentation du nombre des femmes (chefs de famille ou chef 
d’exploitation) et de la pauvreté́ parmi les femmes illustre un changement dans le rôle de la femme au sein de la famille 
tchadienne dans ces dernières années. Tenant compte des responsabilités accrues prises par les femmes dans le processus de 
gestion de l'économie familiale, leur participation au développement économique du pays est de plus en plus prépondérante. 
Paradoxalement, cette augmentation de responsabilité́ n'est pas accompagnée des transformations positives attendues dans le 
statut social et au niveau des conditions de vie des femmes (TCHAD-Ministère de ‘agriculture, 2013) 
41 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
D.  Genre et inclusion sociale.  
111.  En réponses aux inégalités d’accès aux ressources basées sur le genre, l’âge et le 
statut  social,  le  RENFORT  se  dotera  d’une  stratégie  genre  et  inclusion  sociale  qui  sera 
développée au même moment que la stratégie de ciblage. Cette stratégie visera à: i) lever 
les  contraintes  particulières  qui  entravent  l’accès  des  acteurs  de  la  filière  (hommes, 
femmes  et  jeunes  des  deux  sexes)  aux  facteurs  de  production  et  aux  technologies 
améliorées  réduisant  la  pénibilité  du  travail  et  une  meilleure  gestion  du  temps  et  aux 
marchés;  ii)  accompagner  les  femmes  dans  le  développement  de  leurs  initiatives 
économiques,  (iii)  faciliter  l’accès  des  femmes  et  des  jeunes  aux  compétences  et  aux 
connaissances  de  haut  niveau  pour 
leur  professionnalisation,  (iv)  travailler  à 
l’autonomisation économique des femmes et des jeunes en facilitant leur accès aux biens 
et services de qualité pour le développement de leurs activités rémunératrices, ainsi qu’au 
renforcement de leur contrôle sur les ressources et les revenus. Le RENFORT favorisera la 
promotion des approches participatives inclusives, y compris les méthodologies axées sur 
les  ménages  et  le  Système  d’apprentissage  interactif  entre  les  sexes  (Gender  Action 
Learning System- GALS).  
112.  La  Stratégie  genre  et  inclusion  sociale  devra  permettre  de  s’assurer  que  les 
approches et mécanismes de mise en œuvre aident à atteindre les cibles en matière de 
ciblage  des  jeunes  principalement  les  jeunes  (15-24  ans)  déjà  chef  de  ménage  et  des 
femmes  chefs  de  famille.  Il  s’agira  à  la  mise  en  œuvre  de  conduire  une  réflexion 
approfondie sur les contraintes spécifiques auxquelles sont confrontés chaque sous-groupe 
retenu et pouvant éventuellement représenter un obstacle à leur participation aux activités 
du projet. A la suite de cette analyse de la situation, le projet procèdera à la définition de 
mesures opérationnelles concrètes visant à lever ou atténuer ces obstacles et faciliter leur 
participation aux activités du projet. En particulier, la Stratégie devra prendre en compte 
le problème de l’accès au foncier par les femmes et les jeunes.  
113.  Par ailleurs, l’étude sur le ciblage à conduire au démarrage des activités intègrera la 
situation des personnes handicapées de manière à s’assurer que la définition des critères 
pour la sélection des bénéficiaires individuels ne soit pas discriminante pour eux. 
114.  La  stratégie  genre  et  inclusion  sociale  permettra  de  définir  les  mesures 
opérationnelles susceptibles de conduire à la promotion de l’autonomisation économique 
des femmes et des jeunes et personnes handicapées.  
115.  Il s’agira d’œuvrer au renforcement de la participation des femmes aux processus 
de décisions au niveau des institutions communautaires de bases ainsi qu’au sein de leurs 
foyers.  La  Stratégie  devra  identifier  les  modules  de  formation  ou  de  sensibilisation 
spécifiques  visant  à  promouvoir  le  sentiment  de  confiance  en  soi,  la  participation  des 
femmes aux organes dirigeants des associations et des coopératives, la meilleure gestion 
des finances familiales ou encore les droits des femmes, lesquels pourront être administrés 
en complément des campagnes de sensibilisation nutritionnelle. La Stratégie définira les 
moyens  et  processus  pour  amorcer  un  dialogue  avec  les  associations  et  coopératives 
s’agissant de la représentation des femmes et des jeunes au sein des organes de décisions.  
116.  Inclusion  des  personnes  vivant  avec  handicap.  Pour  soulager  les  ménages 
pauvres  et  renforcer  la  participation  des  personnes  en  situation  de  handicap  et  leur 
insertion  /  inclusion  dans  le  processus  économique,  le  projet  RENFORT  prévoit  de 
promouvoir leur employabilité dans l’agriculture et l’agro-industrie. Les exigences de ce 
secteur  rendent  nécessaire  de  connaître  les  opérations,  les  emplois,  les  métiers  et  les 
activités agricoles et métier connexes qui sont les mieux adaptés aux différentes formes 
de handicap. A cet effet, le projet conduira une étude de caractérisation du handicap en 
rapport avec les activités dans l’agriculture et l’agro-industrie, et des conditions d’exercice 
42 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
de ces activités et proposera les parcours appropriés d’employabilité adaptée à différentes 
formes de handicap. Ces conditions peuvent être l’amélioration de l’accessibilité au lieu du 
travail, les équipements appropriés pour les sourds, les muets, les aveugles, les formations 
techniques et en gestion, etc.  
43 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
III. 
CHAPITRE III: COMPOSANTE 1 – DEVELOPPEMENT DES AGRO-
ENTREPRISES RENTABLES ET RESILIENTES  
117.  L’effet  escompté  de  cette  composante  est:  Les  jeunes  et  les  femmes  développent 
agro-entreprises (micro, petites et moyennes) résilientes et rentables. Cette composante 
comprend  deux  sous-composantes,  à  savoir:  (i)  renforcement  des  capacités  et 
accompagnement  des  jeunes  et  femmes  agri-preneurs  et  promotion  des  solutions 
numériques  adaptées;  (ii)  facilitation  de  l’accès  au  financement  et  développement  des 
partenariats  commerciaux;  et  (iii)  promotion  des  actions  essentielles  de  nutrition  et 
d’alphabétisation.  
A.  Sous-Composante 1.1. Renforcement des capacités et accompagnement 
des agro-entreprises résilientes et promotion des solutions numériques  
118.  Produit attendu: Les capacités des jeunes et femmes agri-preneurs sont renforcées 
et des solutions numériques adaptés sont promues. Cette sous-composante sera mise en 
œuvre  par  deux  volets:  (i)  Formation  et  incubation  des  entreprises  des  jeunes  et  des 
femmes, et (ii) promotion des solutions numériques.  
Volet 1. Accélération et Incubation des agro-entreprises des jeunes et des 
femmes. 
119.  Le Projet utilisera plusieurs approches complémentaires23 pour le renforcement des 
capacités des jeunes et des femmes en fonction de leurs sous-catégorisations définies ci-
haut  et  de  leurs  besoins.  Les  activités  de  ce  volet  sont  articulées  en  cinq  parcours 
comprendront:  (i)  information,  communication  et  sensibilisation;  (ii)  accélération  des 
agro-entreprises  existantes des  femmes  et des jeunes; (iii) incubation des porteurs des 
projets d’entreprises; (iv) formation et apprentissage professionnels; et (v) intensification 
durable-AGR et adoption des innovations.  
Information, communication et sensibilisation.  
120.  Le RENFORT assurera la circulation équitable et transparente des informations sur 
les activités de Projet à travers différents canaux de communication afin de faciliter l’auto-
ciblage et inciter les jeunes et les femmes à s’inscrire pour les différents parcours offerts 
par  le  projet.  Des  campagnes  d’information  et  de  sensibilisation  viseront  à  changer  les 
perceptions  de  l’agriculture  et  à  promouvoir  l’attractivité  de  l’agriculture  comme  source 
des revenus et de richesse. Ces campagnes font partie de la stratégie de communication 
du  RENFORT  (Section  4)  et  seront  menées  par  des  prestataires  des  services  avec  la 
femmes,  Relais 
locaux  (Associations  de 
participation  des  acteurs 
communautaires, Chefs religieux, autorités locales), et en utilisant des outils numériques 
et des technologies d’information et de communication (communiqués de presse, radio, 
TV, réseaux sociaux avec la création d’une adresse facebook, un compte Whatsapp). Ces 
campagnes donneront la parole aux jeunes et aux femmes agripreneurs pour véhiculer les 
expériences positives et les exemples de succès. Des avis à manifestation d’intérêt, dépôt 
de candidature et enregistrement seront lancés à des intervalles régulières pour identifier, 
sélectionner et orienter les jeunes et les femmes sur l’un des parcours offerts par le Projet 
en fonction de leurs caractéristiques. RENFORT mettra en place des comités de sélection 
jeunes/de 
23 le Réseau africain des incubateurs d’entreprises agroalimentaires et la Global African Agribusiness Accelerator Platform sont 
deux nouvelles institutions destinées à promouvoir l’essor des incubateurs et des programmes de développement pour 
entreprises dans le secteur de l’agriculture et de l’agribusiness, dans l’ensemble de la chaîne de valeur. 
44 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
des  jeunes  et  femmes  éligibles  sur  la  base  d’un  processus  transparent,  participatif  et 
inclusif, accompagné des mécanismes de réclamation et de traitement des plaintes (voir 
section 4).  
121.  Mécanismes de sélection des bénéficiaires. Le choix judicieux des Agripreneurs 
est  l’une  des  conditions  nécessaires  pour  atteindre  les  objectifs  de  création  et  de 
développement des entreprises prévus par le RENFORT. La sélection visera donc à dénicher 
des  (potentiels)  entrepreneurs  qui  vont  grâce  à  l’accompagnement  du  projet  dans  leur 
grande majorité effectivement créer et installer leur entreprise et continueront à être en 
activité  au  terme  du  Projet.  La  littérature  sur  les  facteurs  influençant  la  décision 
d’entreprendre  suggère  que  l’entrepreneur  potentiel  doit  avoir  certaines  capacités  pour 
démarrer  avec  succès  son  entreprise.  Sa  situation  actuelle,  ses  compétences, 
l’environnement des affaires sont également des facteurs qui jouent sur cette décision.  
122.  La sélection en vue de mettre dans un parcours dépendra si le/la candidate est en 
activité  ou  non,  alphabétisé/e  ou  non  et  d’autres  critères  techniques.  Au  terme  de  la 
sélection,  le/la  candidate  sera  admis/e  dans  un  des  quatre  parcours  personnalisé 
d’accompagnement du Projet: 
Parcours 1: Accélération des agro-entreprises des jeunes et des femmes 
(i) 
(ii)  Parcours 2: Incubation des jeunes et femmes agri-preneurs 
(iii)  Parcours 3: Apprentissage pour l’amélioration de l’employabilité 
(iv)  Parcours 4: Intensification durable-AGR agricole 
123.  Un comité de sélection sera mis en place au niveau provincial pour sélectionner les 
bénéficiaires  suivant des critères de sélection transparents et un déroulement validé au 
niveau  du  Projet.  Le  comité  de  sélection  provincial  sera  composé  de  représentants  des 
ministères de l'agriculture, de l’élevage, de la jeunesse et des femmes, du secteur privé 
notamment les Etablissements financiers partenaires du RENFORT, du Centre d’incubation, 
des associations de jeunes  et de femmes.  Le comité est présidé par le représentant du 
Ministère de l’Agriculture. Le coordonnateur régional du projet agira en tant que secrétaire 
du comité de sélection. Les 9 comités seront créés par décision du Ministre de l’Agriculture. 
124.  Les jeunes et les femmes sont représentés dans les comités provinciaux de sélection 
des candidats. L’équipe du projet élaborera des mécanismes détaillés pour assurer 
l’identification et la participation active des représentants des femmes et des jeunes 
ciblés au processus de sélection, de suivi et d'évaluation, et les dotera des outils et 
des capacités nécessaires pour renforcer la confiance et assurer la transparence. En 
outre, RENFORT mettra en place des mécanismes efficaces de retour d'information 
et de règlement des griefs offrant aux femmes et aux jeunes des moyens de signaler 
tout  grief  et  de  fournir  un  retour  d'information  aux  différents  groupes  de  parties 
prenantes. 
 
 
 
 
Mise en place d’une ligne verte pour s’informer sur le RENFORT 
Montage d’un site internet pour le projet qui permet aux bénéficiaires d’y venir 
faire la promotion de leurs produits/services, avec également une fenêtre 
interactive pour dialoguer avec les bénéficiaires, 
Création d’un compte facebook et instagram du RENFORT 
Organisation des campagnes d’information et de sensibilisation 
Parcours 1: Accélération des agro-entreprises des jeunes et des femmes.  
125.  Ce parcours concerne principalement les jeunes hommes et femmes (18-35 ans) et 
les  femmes  adultes  (36-50  ans)  faisant  tourner  des  très  petites  entreprises  et  petites 
entreprises informelles ou non à fort potentiel de croissance et qui ont adopté la voie de 
45 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
l’ajout de valeur à leur production agricole en visant à produire après transformation (ou 
non)  pour  créer  une  chaîne  de  valeur  réussie  tout  en  apportant  des  changements.  Ce 
parcours vise à accélérer environ 4500 entreprises dont 400 TPE et 500 PE qui créeront 
environ 20000 emplois.  
126.  Ce  parcours  vise  à  promouvoir  l’'innovation  définie  comme  le  développement  et 
l'application d'idées et de technologies qui améliorent les biens et services ou rendent leur 
production plus efficace. De ce fait, les innovations, qu’elles soient de produit, de procédés 
ou  organisationnelles,  sont  au  cœur  de  toute  transformation  économique  et  de  tout 
processus de développement. Le RENFORT œuvrera à l’introduction de l’innovation dans 
les  exploitations  et  les  entreprises  agricoles  à  travers,  notamment:  les  nouvelles 
techniques  culturales/élevage  ou  d’aquaculture,  les  semences  végétales  et  animales 
améliorées, les nouveaux procédés de séchage et/ou stockage, les méthodes d’irrigation 
innovantes, les nouvelles Techniques de gestion et conservation de sols, l’utilisation des 
TIC.  
Tableau 5: Type d’entreprise en accélération et interventions du RENFORT 
Type d’entreprise  
Paramètres techniques clés  
Situation sans projet  
Situation avec Projet  
Production maraichère   Petites  superficies  de  0,25  ha,  pas  ou 
faible  maitrise  de 
systèmes 
d’irrigation  défaillants,  Intrants  de  faible 
qualité,  mauvaise  gestion  des  pesticides, 
pas d'infrastructures de conservation et de 
récolte 
conditionnement,  pertes  post 
élevées,  bradage  des  produits,  faibles 
cultures.  
rendements 
l’eau, 
des 
Production de poisson   Pêche artisanale, pas d'accès aux aliments 
et  alevins  de  qualité,  étangs  ou  bassins 
piscicoles  de  faible  qualité,  pertes  post-
récolte  élevées,  captures  saisonnières, 
faibles rendements des étangs.  
la 
superficie 
sur  1-2ha 
Augmentation  de 
(groupements  de  jeunes  ou  de  femmes,  4-10 
membres) sous système semi-Californien ou goutte 
à  goutte  avec  système  de  pompage  à    énergie 
solaire  Accès  aux  semences  améliorées  et    de 
qualité, meilleure gestion des pesticides,  cultures 
sous  abris  (filler  ou  polyhouse),  bonnes  pratiques 
agricoles, 
infrastructures  de  conservation,  de 
conditionnement  et  chaines  de  froid,  stockage, 
technologies  de  réduction  de  pertes  post  récolte, 
accroissement  des  rendements  et  possibilités  de 
plusieurs 
culture  
Tomate: 2 cycle par an, Oignon et gombo: 1 cycle 
par an  
Production  de  poisson  en  groupement  (capacité 
6*300m3)  en  étangs  ou  bassins  de  6  ou  cages 
flottantes  
Accès  aux  alevins  de  qualité,  aliments  de  qualité, 
accès aux soins vétérinaires, bonnes pratiques de 
pisciculture et de pêche, réduction des pertes post-
capture,  accès  aux  petites  poissonneries,  2-3 
an 
cycles 
cycles 
par 
de 
Elevage/Embouche  
d'ovin/caprin:  10-20 
têtes  
Elevage  traditionnel,  pas  d'accès  aux 
animaux  de  qualité,  aliments  de  qualité, 
pas  de  soins  vétérinaires,  faible  respect 
techniques  de  conduite 
des  bonnes 
d'élevage.  Taux  de  mortalité  élevé.  
Accès  aux  géniteurs  ou  animaux  à  engraisser  de 
qualité,  aliments  de qualité  (plantes  fourragères), 
accès  aux  soins  vétérinaires,  bonne  technique  de 
conduite d'élevage, vaccination, réduction du cycle 
d’embouche 
,  
Durée du cycle 45-60 jours mois, 5-6cycles par an  
Elevage  de  volaille 
en 
traditionnelle 
semi-intensive 
(poulets, Pintades)   
Fumage/séchage 
poisson,  
de 
Elevage  traditionnel,  pas  d'accès  aux 
pintadeaux  ou  poussins  de  qualité, 
aliments  de  qualité,  pas  de  soins 
vétérinaires,  faible  respect  des  bonnes 
techniques de conduite d'élevage. Taux de 
mortalité 
élevé.  
Durée du cycle 5-8 mois),1- 2 cycle par an  
fumage  et  de 
Faibles  capacités  de 
séchage, 
rendements, 
faibles 
équipements rudimentaires, faible respect 
des règles d'hygiène, pas de standards et 
des normes, travail pénible 
Accès  aux  poussins  et  pintadeaux  de  qualité, 
aliments  de  qualité,  accès  aux  soins  vétérinaires, 
bonne  technique de  conduite d'élevage,  réduction 
du taux de mortalité, Durée du cycle: 3-4 mois, 2 -
3 cycles par an  
Equipements performants  (  Torrefacteur,  table de 
tri, moulin, séchoirs, lot de petis materiels....) 
Respect  des  règles  d'hygiène,amélioration  de 
emballage, accès aux meilleurs prix  
46 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Production    de  farines 
enrichies  
capacité faible,  équipements et  matériels 
rudimentaires,  faible  respect  des  règles 
d'hygiène,  pas  des  normes  et  standards 
de qualité 
Production de spiruline  
par  des  groupements 
de femmes  )  
Production de Fonio  
faible, 
Capacité 
de 
traitements  rudimentaires, faible respect 
des règles d'hygiène.  
équipements 
Intrants  de  faible  qualité,  Pénibilité  du 
travail (récolte et traitement post récolte),  
pas  d'  infrastructures  de  stockage  et  au 
marché:  pertes post récolte élevé,  
Augmentation de capacité de production   
Equipements performants  (  Torrefacteur,  table de 
tri, moulin, séchoirs, lot de petiTs matériels....) 
Respect  des  règles  d'hygiène,amélioration  de 
emballage, accès aux meilleurs prix  
Capacité  de  production  accrue,  équipements  de 
règles 
traitement  performants, 
d'hygiène,  amélioration  de  l’emballage,  accès  aux 
meilleurs prix. 
Intrants de  bonne qualité, accès aux équipements 
(vanneuse, batteuse, …) réduction de la Pénibilité 
du travail  récolte et (traitement post récolte), gain 
en  terme  de  temps  de  travail,    accès  aux 
infrastructures de stockage: réduction des  pertes 
post récolte   
respect  des 
127.  La sélection des candidats éligibles au parcours « Accélération » se fera sur la base 
d’un appel à expression d’intérêt (voir ci-dessus), de scouting et de référence et tiendra 
compte  d’un  certain  nombre  de  critères,  y  compris:  (i)  être  actif  dans  le  maillon  de  la 
chaine  de  valeur  et  avoir  une  expérience  avérée  et  des  investissements  en  termes  de 
parcelle  agricole,  cheptel,  étang  piscicole,  unité  de  transformation,  plateforme  des 
services, etc.; (ii) avoir une activité formalisée ou s’engager à la formalité à court-terme 
(enregistrement  ou  immatriculation  auprès  des  chambres  d’Agriculture,  du  patronat, 
appartenance  à  une  coopérative  ou  une  association;  (iii)  s’engager  à  accroitre 
significativement son échelle de production, de transformation et de mise à marché, en 
utilisant des technologies plus performantes, des innovations techniques et des solutions 
numériques;  (iv)  être  capable  de  mobiliser  la  contribution  propre  en  compléments  des 
appuis  du  projet;  v)  la  viabilité  et  la  rentabilité  de  l’entreprise  à  travers  l’analyse  des 
comptes  prévisionnels;  et  (vi)  s’engager  à  suivre  et  respecter  les  approches  et  les 
modalités  proposées  par  le  projet.  La  sélection  s’effectuera  suivant  les  étapes  qui  se 
recoupent avec les étapes de sélection des entrepreneurs potentiels. Seules les différences 
sont spécifiées ici:  
-  Etape  1:  Appels  à  manifestation  d’intérêt.  Le  Projet  organisera  des  appels  à 
manifestation  d’intérêt  pour  sélectionner  les  jeunes  et  femmes  agripreneurs  qui 
sont  déjà  en  activité.  L’appel  à  manifestation  d’intérêt  précise  le  nombre 
d’agripreneurs à sélectionner, dans quelles filières et même maillons des filières les 
entreprises doivent exercer et les effectifs. Le plafond de financement est plus élevé 
pour cette catégorie par rapport aux bénéficiaires potentiels entrepreneurs. 
-  Etape 2: Remplissage de la fiche de candidature. Le candidat remplit ou fait remplir 
un  formulaire  de  candidature  ressortant  les  informations  qui  permettront  sa 
sélection. La fiche comprend les informations telles que les données personnelles 
du  candidat,  son  expérience  dans  les  affaires,  des  informations  sur  les 
performances socio-économiques de l’entreprise, le patrimoine de l’entreprise, sa 
volonté  de  co-financement  pour  bénéficier  des  appuis  du  Projet,  ses  besoins  en 
gestion et techniques. 
-  Etape 3: Présélection du potentiel bénéficiaire final (revue des applications). Sur la 
base de critères de conformité (fiche de candidature dûment remplie, Conformité 
du  site  du  projet  par  rapport  aux  zones  d’intervention  du  Projet;  Conformité  du 
Porteur  de  projet  dans  les  catégories  de  jeunes  visées  par  le  Projet;  Conformité 
aux domaines d’activité couverts par le Projet; Durée dans l’activité d’au moins un 
an  ou  en  fonction  des  spéculations  (prendre  le  critère  d’au  moins  un  cycle  de 
production  et  vente  réalisé),  l’Antenne  régionale  fera  une  pré-sélection  des 
candidats.  
-  Etape 4. Vérification des informations. Après ce premier tri, deux business coach 
attachés aux centres d’incubation rendront visite dans l’entreprise du jeune/femme 
47 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
présélectionné/e  afin  de  vérifier  et  confirmer  les  informations  fournies  dans  leur 
formulaire  de  candidature,  et  le  cas  échéant  faire  corriger  la  fiche  par 
l’entrepreneur.  Il  vérifie  les  critères  d’éligibilité  suivants:  (i)  être  actif  dans  le 
maillon  de  la  chaine  de  valeur  et  avoir  une  expérience  avérée  et  des 
investissements en termes de parcelle agricole, cheptel, étang piscicole, unité de 
transformation, plateforme des services, etc.; (ii) avoir une activité formalisée ou 
être disposé à formaliser à court-terme l’activité; (iii) la durée dans l’activité; (iv) 
la  viabilité  et  la  rentabilité  de  l’entreprise  à  travers  l’analyse  des  performances 
actuelles  de  l’entreprise  (par  l’exploitation  des  comptes  d’exploitation  de 
l’entreprise  s’ils  existent  ou  leur  reconstitution  dans  le  cas  contraire);  et  (v)  le 
potentiel de développement de l’activité. 
-  Etape 5: Transmission des fiches de candidatures. Les business coach déposent les 
fiches de candidatures remplies par les candidats entrepreneurs ainsi que les fiches 
de sélection à l’Antenne régionale du Projet qui les centralise et prépare les sessions 
de  validation  finale  des  candidatures  par  le  comité  provincial  de  sélection  finale. 
Les fiches de candidatures non présélectionnées sont aussi transmises au Comité 
par le même canal. 
-  Etape 6: Vérification du niveau de langue et de calcul. L’Antenne régionale pourrait 
inviter les candidats à passer un test écrit, par exemple, fournir un résumé de deux 
pages de leur motivation et de leur intérêt pour leur business. Ceci est important 
car  les  candidats  doivent  avoir  une  excellente  capacité  à  développer  des  idées 
d'affaires,  rédiger  des  plans  d'affaires  et  des  demandes  de  prêt.  On  peut  aussi 
envisager  d’organiser  des  tests  pour  évaluer  les  compétences  de  base:  lecture, 
écriture,  connaissance  de  base  en  calcul.  Les  résultats  des  tests  sont  également 
transmis  à  l’Antenne  régionale.  La  visite  de  l’entreprise  se  fait  en  langue  locale, 
mais les business coach remplissent la fiche de sélection en français. Si le candidat 
est  sélectionné,  il  entre  d’abord  dans  un  programme  accéléré  d’alphabétisation 
fonctionnelle de 3 mois prévu par le RENFORT. Au terme de ce Programme, il rentre 
prioritairement dans l’accélération à la prochaine cohorte. La publication officielle 
devra mentionner ces précisions. 
-  Etape  7:  Sélection  finale.  Option  1:  Sélection  des  candidats  à  l’accélération 
promoteurs  de  PE.  Le  RENFORT  veut  accélérer  500  PE.  L’effectif  réduit  permet 
d’interviewer  les  candidats.  Le  Comité  de  sélection  provincial  se  réunit  en  deux 
temps.  Lors  de  la  session  préparatoire  aux  interviews,  le  Comité  s’imprègne  de 
chaque  candidature  en  prenant  connaissance  de  sa  fiche  de  candidature,  de 
présélection, et de sélection. Il approuve les candidatures non présélectionnées par 
l’Antenne  régionale.  Il  approuve  le  renseignement  des  critères  d’éligibilité  qui  se 
trouvent dans les fiches de sélection. Les candidats qui ne remplissent pas tous les 
critères  d’éligibilité  de  l’étape  4  sont  éliminés.  Le  Comité  arrête  la  liste  des 
candidatures  admis  aux  interviews.  L’Antenne  régionale  publie  cette  liste  avec 
indication de date et heure de passage pour chaque candidat. 
-  Etape  8:  Publication  officielle  des  listes  des  candidats  retenus.  Possibilité  de 
récupération  des  candidats  non  admis.  Le  RENFORT  offre  aux  candidats  à 
l’accélération non retenus le parcours « Intensification durable-AGR ». 
-  Etape 9: Préparation de l’entrée du jeune/femme sélectionné dans l’accélération. 
L’Antenne  régionale  contacte  les  jeunes  et  femmes  retenus  dans  la  publication 
officielle  et  les invite  à  fournir  toutes  les  informations  requises.  Les  bénéficiaires 
devront  signer  un  engagement  à  suivre  le  programme  d’accélération.  Une  liste 
d’attente de 10 personnes par centre d’incubation sera établie pour remplacer ceux 
48 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
qui signent par la lettre d’engagement dans un délai fixé par le Projet et connu de 
tous. L’Antenne régionale publiera la liste des candidats repêchés. 
128.  L’accélération se fera principalement par le coaching et le mentorat. Il s’agira donc 
d’aider les jeunes/femmes à sortir de l’échelle de l’informel et d’intégrer le secteur formel 
de l’agroalimentaire. Les interventions pourraient se faire avec les outils numériques ou 
par des visites dans les sites des entreprises,  ou une combinaison des deux méthodes. 
L’approche  permettra  donc  de  remédier  aux  contraintes  auxquelles  les  entreprises  sont 
confrontées, et de fournir les services d’accompagnement appropriés, entre, autres : 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Le renforcement des capacités des entreprises grâce à des formations, individuelles 
ou collectives, et des missions d’expertise exercées par des experts nationaux et/ou 
internationaux ; 
La  préparation  du  business  plan :  étude  de  marché,  stratégie  marketing,  plan 
d’action commercial, prévisions financières, etc. : 
Le renforcement de la gestion administrative et financière ; 
L’obtention de financement ; 
L’accompagnement  technique  et  opérationnel :  accès  aux  technologies  adaptées 
aux besoins, amélioration des processus opérationnels, démarche de certification, 
etc. ; 
Le  coaching  individualisé  ou  de  groupes,  selon  les  profils  et  les  domaines 
d’activités,  par  exemples  groupes  d’entreprises  dans  une  spéculation  spécifique, 
groupes d’entreprises en production animale, groupes d’entreprises en production 
de farines ou jus, ventes de semences, transport, etc. 
129.  Le  RENFORT  recrutera  des  prestataires  des  services  en  développement  des 
entreprises et de business coach qui mettront un pool de business coach et des conseillers 
d’entreprises issus du secteur privé pour (i) identifier et sélectionner les jeunes et femmes 
agripreneurs  éligibles  pour  le  parcours  d’accélération;  (ii)  conduire  un  diagnostic 
participatif de leurs entreprises afin d’identifier les leviers de croissance et accompagner 
l’agripreneur dans des réflexions stratégiques; (ii) former les agripreneurs à développer 
des plans d’affaires; à les mettre en œuvre et à mieux gérer leurs entreprises à l’aide des 
outils GERME Agropastoral24.; (iv) adapter les innovations et les itinéraires techniques pour 
augmenter  la  productivité  et  la  compétitivité  de  leurs  entreprises,  la  promotion  des 
itinéraires  techniques,  l’utilisation  des  solutions  numériques;  et  (v)  accompagner 
l’agripreneur  dans  le  développement  des  partenariats  commerciaux,  l’accès  aux 
financements innovants, et la formalisation de leurs entreprises (Sous-composante 1.2).  
Profil d’un/e business coach (personnel du Projet ou du centre d’incubation)  
Etudes  
Être titulaire d’un diplôme équivalent à un BAC+4 au minimum dans les filières 
suivantes: Economie Rurale, Gestion/Management, Economie de développement, 
Entrepreneuriat, agroéconomie, finance et comptabilité, banque ou tout autre 
discipline similaire. 
Expérience recherché Avoir une expérience professionnelle éprouvée passée dans 
les domaines d’intervention (avoir au moins 03 an d’expérience professionnelle dans le 
cadre de l’accompagnement des entrepreneurs dans le secteur agro-pastoral ou dans 
le cadre d’une institution de microfinance); 
 
Avoir  des  connaissances  et  expériences  pratiques  en  matière  de  suivi-
accompagnement  des  organisations  de  producteurs/entrepreneurs  dans  les 
activités génératrices de revenus; 
Avoir  des  connaissances  et  expériences  pratiques  en  matière  de  gestion  des 
exploitations agropastorales et entrepreneurial; 
 
24 Collection d’images illustrées pour les agripreneurs non ou faiblement alphabétisés, formations en entrepreneuriat des 
femmes faiblement alphabétisés avec l’outil GET AHEAD du BIT 
49 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
 
Avoir  une  bonne  maîtrise  des  logiciels  informatiques  de  base  (Word,  Excel, 
PowerPoint). 
Aptitudes et capacités attendues 
 
 
Aisance relationnelle 
Capacité de Planifier: Préparer, planifier ce qu’il faut réaliser comme prestation: 
identifier  le  problème  à  résoudre  ou  le  processus  à  améliorer,  rechercher  les 
causes,  rechercher  les  solutions  avec  établissement  d’un  planning  ou  rédaction 
d’un contrat de prestation ou cahier de charges; 
Capacité de développer: Développer, réaliser, mettre en œuvre la prestation selon 
le planning ou le cahier de charges établis; 
Capacité de contrôler: Contrôler l’aptitude de la solution mise en place à résoudre 
le problème ou à améliorer le processus, sur la base d’indicateurs de performance; 
Capacité d’agir: Agir, ajuster, réagir c’est-à-dire corriger et améliorer la solution 
mise en place.  
Avoir la capacité de travailler sous pression et dans les localités difficiles d’accès 
(savoir conduire une moto et être détenteur d’un permis de conduire de catégorie 
A est un atout). 
Aptitude à élaborer des rapports de qualité 
 
 
 
 
 
130.  Le Projet établira des cahiers de charge pour les coachs et mentors. Ceux-ci suivront 
un atelier d’imprégnation pour mieux comprendre le Projet et ses attentes vis-à-vis d’eux 
et pour les rendre aptes à accompagner les agri-preneurs. Ils recevront une formation des 
formateurs  (FdF)  à  l’utilisation  des  outils  méthodologiques  et  pédagogiques,  y  compris 
Germe  Agropastoral,  COOP,  GET  AHEAD.  Un  pool  de  coachs/mentors/référents  issus  du 
secteur prévu seront recrutés à la première année du Projet et revu  chaque année pour 
apporter leur savoir-faire aux agri-entrepreneurs du RENFORT et aussi assurer l’immersion 
des potentiels agripreneurs. Le RENFORT affecte à l’agri-preneur sélectionné un business 
coach  personnel  du  Projet  qui  l’aide  à  effectuer  un  diagnostic  de  son  entreprise,  sur  la 
base de laquelle le bénéficiaire élabore son plan de développement, sur au plus 1 mois. Il 
suit et accompagne le bénéficiaire dans la mise en œuvre de son plan de développement. 
Il lui rend visite trois fois par mois. Ce business coach aide l’agripreneur à mobiliser un/des 
coachs  et  mentors  en  fonction  des  besoins  d’amélioration  retenus  dans  le  plan  de 
développement  de  l’agri-preneur.  Car  ces  derniers  apporteront  sur  certains  aspects 
techniques  et  de  gestion  des  réponses  plus  pointues  dont  ne  disposent  pas  le  business 
coach principal. 
131.  Le plan de développement comprend les activités qui permettent à l’agripreneur de: 
-  Accroître les performances entrepreneuriales de son entreprise, notamment en 
mettant en pratique différents outils de gestion 
-  Renforcer son niveau d’éducation financière 
-  Améliorer la productivité et la compétitivité de l’entreprise en adaptant les 
innovations et les itinéraires techniques et en utilisation des solutions digitales; 
-  Mobiliser les financements 
-  Renforcer son développement personnel 
- 
Formaliser son entreprise le cas échéant25 
132.  Outre l’accompagnement individualisé qui se fait prioritairement dans l’entreprise de 
l’agripreneur,  le  RENFORT  pourra  programmer  des  actions  collectives  sur  la  base  des 
besoins transversaux identifiés au sein des différentes entreprises des jeunes et consignés 
25 Le coût de création  d’une entreprise  individuelle  dans  les CFE au  Tchad est de 41 000  Fcfa.  Le CFE est un  guichet unique 
regroupant en un seul lieu toutes les administrations impliquées dans la procédure de création. Il varie de 88 000 à 113 000 Fcfa 
pour les personnes morales 
50 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
dans les différents plans d’accompagnement. Il s’agira principalement des formations à la 
carte sur des thématiques spécifiques identifiées au cours des activités de coaching, des 
formations en gestion d’entreprise, en leadership, en éducation financière, des échanges 
entre pairs, et des réunions d’information. Il mobilise les coaches issus du secteur privé 
pour dispenser ces formations à la carte.  
Tableau 6. Kits -Agroentreprises type PE- Parcours Accélération 
Kit maraichage sur 1ha  
Rubriques  
Infrastructures  
Unité  
Quantité  
Coût unitaire 
(FCFA)  
Cout total 
(FCFA)   
Aménagement système semi-californien  
ou goutte à goutte avec système de pompage solaire et clôture 
grillagé 
Équipements et matériels (daba, houe, lime etc.)  
Besoin en fonds de roulement-(1er cycle)  
Semences améliorées de tomate  
Semences améliorées de  gombo  
NPK 
Urée 
Fumure organique 
Produit phytosanitaire 
Emballage  
Location tracteur (manuel inclus) 
Entretien et maintenance des ééquipements 
Main d'œuvre  
Ha 
Lot  
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litre  
Nombre 
Ha  
Ha  
Forfait  
PM investissements structurants ou financement 
vert 
1 
23750 
0,3 
2,0 
75 
75 
3 000,0 
1,0 
225 
1,00 
1,00 
1 
175000 
82500 
460 
460 
5 
8000 
600 
25000 
100000 
260 000 
Financement total kit  
23750 
820750 
43750 
165000 
34500 
34500 
15000 
8000 
135000 
25000 
100000 
260000 
844500 
 Transformation de poisson 10-15 tonnes/an   
 Rubriques   
 Infrastructures   
 Plateforme mutifonctionnelle de fumage de poisson (Four 
émélioré)  
 Equipements et matériels (glaciere, baches, 
congelateurs, balances, etc ) 
 Besoin en fonds de roulement (sur 3 mois)  
 Poisson frais   
 Sel (5g pour 1kg de poisson frais)  
 Emballage  
 Panier (Chaque 6 mois)   
 Main d'œuvre   
 Unité   
 Quantité   
 Coût unitaire 
(FCFA)   
 Cout total 
(FCFA)    
 Forfait   
 PM investissements  structurants Ou 
financement vert  
 Kg  
 Kg  
 Nombre   
 Nombre   
 Forfait   
1 667 
8 
1 667 
10 
1 
  1 482 500 
1 333 333 
833 
83 333 
5 000 
60 000 
 Financement total kit    1 482 500 
800 
100 
50 
500 
60 000 
Kits -Agroentreprises type TPE- Parcours Incubation-Accélération 
Kit mini-maraichage sur 0,25ha  
Rubriques  
Infrastructures  
Unité  
Quantité  
Coût 
unitaire 
(FCFA)  
Cout total 
(FCFA)   
Aménagement système semi-californien  
ou goutte à goutte avec système de pompage solaire et clôture 
grillagé 
Équipements et matériels (daba, houe, lime etc)  
Besoin en fonds de roulement-(1er cycle)  
Ha 
Lot  
PM investissements structurants Ou 
financement vert 
1 
23750 
23750 
205188 
51 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Semences améliorées de tomate  
Semences améliorées de  gombo  
NPK 
Urée 
Fumure organique 
Produit phytosanitaire 
Emballage  
Location tracteur (manuel inclus) 
Entretien et maintenance des équipements 
Main d'œuvre  
Kit Embouche ovine-10 têtes  
Rubriques  
Infrastructures  
Infrastructures d'élevage semi-moderne  
Équipements et matériels (abreuvoir mangeoire, botte, pulvérisateur etc )  
Besoin en fonds de roulement (1er un cycle) 
Animal à engraisser 
Aliments locaux améliorés 
Vaccins, déparasitant et vitamines /pierre à lécher  
Services externes : Eau, Transport , communication  
Taxes aux marché 
Main d'œuvre 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Litre  
Nombre 
Ha  
Ha  
Forfait  
0,1 
0,5 
19 
19 
750,0 
0,3 
56 
0,25 
0,25 
1 
175000 
82500 
460 
460 
5 
8000 
600 
25000 
100000 
65000 
10938 
41250 
8625 
8625 
3750 
2000 
33750 
6250 
25000 
65000 
Financement total kit  
228938 
Unité  
Quantité  
Coût 
unitaire 
(FCFA)  
Cout total 
(FCFA)   
Forfait  
1 
       100 
000  
100 000  
Lot  
1 
101000 
Tête  
Kg 
Cycle 
Cycle 
Tête 
d'animaux 
Forfait  
10 
480 
1 
1 
10 
1 
20000 
253 
10694 
10000 
600 
26250 
Financement total kit  
101000 
374384 
200000 
121440 
10694 
10000 
6000 
26250 
575384 
 Kit piscicultures-bassin out étang de 300m3  
 Rubriques   
 Infrastructures   
 Aménagement piscicole   
 Equipements et matériels (Filet, bâches, tasses, 
couteaux etc  )   
 Besoin en fonds de roulement (1er un cycle)  
 Alevins (8 alevins/m2) - modèle agropole  
 Aliments poissons   
 Chaulage  
 Fertilisation  
 Barres de glace  
 Transport des produits  
 Entretien et maintenance des équipements  
 Main d'œuvre  
 Financement total kit    
 Unité   
 Quantité   
 Coût unitaire 
  (FCFA)   
 Cout total 
  (FCFA)    
 Forfait   
 PM investissements structurants ou 
financement vert  
 Lot   
1 
104 000 
104 000 
 Nombre  
 Kg  
 Forfait  
 Forfait  
 Nombre  
 Unité  
 Forfait   
 Forfait   
2 400 
1 530 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
100 
350 
10 000 
10 000 
2 000 
3 000 
17 000 
65 000 
797 500 
240 000 
535 500 
10 000 
10 000 
2 000 
3 000 
17 000 
65 000 
901 500 
 Kit Aviculture traditionnelle-semi-moderne (Noyau reproducteur-22 têtes)  
 Rubriques   
 Infrastructures   
 Poulailler   
 Equipements et matériels (Mangeoires, 
abreuvoirs, etc  )   
 Géniteurs améliorés (Coqs et poules)   
 Besoin en fonds de roulement (1er un cycle)  
 Aliments locaux améliorés   
 Vaccins new castle, déparasitant et vitamines   
 Main d'œuvre  
 Unité   
 Quantité   
 Coût unitaire 
(FCFA)   
 Cout total  
(FCFA)  
1 
1 
22 
777 
176 
1 
100 000 
65 000 
3 500 
155 
75 
30 000 
100 000 
65 000 
77 000 
163 676 
120 509 
13 167 
30 000 
 Forfait   
 Lot   
 Tête  
 Kg  
 Tête   
 Forfait   
52 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
 Financement total kit   
            405 
676  
Kit Transformation de produits maraichers capacité 4,5 tonnes/an   
 Rubriques   
 Infrastructures   
 Aménagements Infrastructures de stockage   
 Équipements et matériels (Séchoir solaires, bâches, 
couteaux, bassines, etc.)   
 Besoin en fonds de roulement (sur 3mois)  
 Tomate fraiche  
 Gombo frais   
 Emballage produits finis  
 Transport et communication   
 Emballage matières premières  
 Main d'œuvre   
Forfait 
Lot 
Kg 
Kg 
Nombre 
sac 25Kg 
Jour 
Forfait 
 Unité   
 Quantité   
 Coût unitaire 
(FCFA)   
 Cout total 
(FCFA)   
1 
1 
50 000 
50 000 
165 000 
675 
450 
264 
11 
11 
1 
220 
200 
35 
100 
300 
15 000 
 Financement total kit    
165 000 
267 235 
148 500 
90 000 
9 235 
1 125 
3 375 
15 000 
482 235 
Mécanismes  de  suivi  des  performances  entrepreneuriales  des  agri-preneurs 
bénéficiaires du RENFORT 
133.  Le  suivi  est  l’examen  et  l’observation  continus  des  entrepreneurs  (et  potentiels 
entrepreneurs)  afin  de  s’assurer  qu’ils  mettent  progressivement  en  pratique  les 
compétences  apportées  par  les  outils  GERME  lors  du  renforcement  de  leurs  capacités 
entrepreneuriales. Il vise à donner des indications sur les progrès réalisés ou les difficultés 
rencontrées par les  entrepreneurs dans la gestion quotidienne de leur entreprise  ou les 
potentiels entrepreneurs dans la matérialisation de leur idée d’entreprise ou la création de 
leur entreprise, et le cas échéant à leur fournir les meilleurs conseils pour y faire face. 
134.  Le suivi-accompagnement dans le cadre du RENFORT poursuit les objectifs suivants: 
-  Soutenir les jeunes ayant suivi une formation CREE dans la finalisation de leur plan 
d’affaire et leur soumission à un mécanisme de financement prévu par le projet; 
-  Assister le jeune ayant bénéficié de financement dans la création effective de son 
entreprise et à la mise en place des premiers outils de gestion; 
-  Aider  les  entrepreneurs  ayant  suivi  une  formation  Germe  à  appliquer  les 
compétences  managériales  nécessaires  en  vue  d’améliorer  et  de  faire  prospérer 
leurs entreprises; 
-  Collecter les données permettant de renseigner les indicateurs globaux de suivi des 
performances entrepreneuriales des agripreneurs du RENFORT. 
Parcours 2: Incubation des jeunes et femmes potentiels agripreneurs.  
135.  Ce  parcours  cible  11  100  jeunes  hommes  et  femmes  de  la  catégorie  C2  qui  sont 
porteurs  de  projets  ou  qui  désirent  devenir  des  agripreneurs.  L’incubation  se  défi  nit 
comme  un  processus  favorisant  l’émergence  de  micro  et  petites  entreprises  capables 
d’ajouter de la valeur à la production agricole, renforçant ainsi le lien entre les producteurs 
et les consommateurs.26. Le RENFORT effectuera en première année une sélection et un 
formation 
diagnostic 
professionnelle  et  de  promotion  rurale  et  des  structures  publiques  et  privées  d’appui  à 
l’entrepreneuriat apportant des services d’accompagnement aux entrepreneurs.  
incubateurs  existants,  des  centres  de 
institutionnel  des 
26 Leçons d’expérience de dix incubateurs leçons d’expérience de dix incubateurs de PME du secteur agroalimentaire en 
Afrique, Asie et Amérique latinehttps://www.gret.org/wp-content/uploads/dix-incubateurs-de-PME-du-secteur-
agroalimentaire.pdf 
53 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Diagnostic institutionnel et sélection des centres d’incubation  
infrastructurelles, 
136.  Ce diagnostic institutionnel permettra de développer un plan de renforcement des 
capacités  humaines, 
techniques,  managériales,  matérielles  et 
technologiques  des  centres  sélectionnés.  Il  est  prévu  de  financer  neuf  (9)  centres 
d’incubation  qui  recevront  une  assistance  technique  au  démarrage  du  Projet  pour 
développer  leur  stratégie  de  croissance  et  de  durabilité  basées  sur  les  facteurs  clés  de 
réussite,  (i)  la  clarté  du  modèle  d’affaires  –  Chaque  incubateur/accélérateur  doit  savoir 
clairement comment il compte s’y prendre pour pérenniser ses activités dès la troisième 
année  du  financement  du  RENFORT;  (ii)  la  construction  d’un  écosystème  solide  –  La 
réussite dépend de la qualité des institutions et de la communauté des personnes amenées 
à  apporter  un  soutien  aux  start-up  (conseillers  commerciaux,  comptables,  avocats, 
banquiers, spécialistes des techniques agricoles, coaches et mentors) dans le réseau de 
l’incubateur/accélérateur; (iii) la rigueur des processus de sélection – étant donné que les 
ressources sont limitées, il est important de se montrer sélectif lors du choix des candidats; 
(iii)  la  qualité  du  programme  –  Une  formation  de  qualité,  des  méthodes  pédagogiques 
adaptables  et  du  matériel  pédagogique  pertinent  sont  essentiels  à  la  réussite  du 
programme; et (iv) la digitalisation pour une grande présence sur les médias et réseaux 
sociaux –pour promouvoir la progression des jeunes agripreneurs et favoriser leur soutien 
au sein de ces programmes. 
137.  Le BIT aidera, en années 2 et 3, les centres à sélectionner leur modèles d’affaires, 
élaborer  les  outils  de  suivi  du  processus  d’incubation  sur  la  base  des  normes  et  des 
meilleures pratiques en matière d’incubation et de gestion des centres d’incubation ainsi 
que les manuels d’exécution des centres d’incubation. Ces outils seront utilisés pendant la 
formation des cadres dirigeants des Centres aux techniques d’incubation et de gestion des 
centres d’incubation animées par le BIT. La formation des formateurs (FdF) à l’utilisation 
des  outils  TRIE/CREE  Agropastoral  du  BIT.  Elle  est  suivie  d’un  coaching  du  Maître 
Formateur 
lors  des  premières  Formations  des  entrepreneurs  (FdE)  TRIE/CREE 
Agropastoral  animées  par  les  formateurs.  Les  expériences  suggèrent  qu’un  centre 
d’incubation modèle, devrait remplir certaines fonctions. Ces fonctions devenant en même 
temps des critères à satisfaire. Ces sept fonctions sont:  
(a)  La  fonction  « Formation ».  Il  s’agit  ici  de  s’assurer  que  le  Centre  dispense 
effectivement  des  formations  qui  soient  longues  ou  modulaires  sur  les 
techniques et pratiques relatives à la production, la transformation agricole, la 
commercialisation ou autres services connexes ainsi qu’à l'entreprenariat. On 
vérifie également si les filières agro-pastorales dans le centre font partie des 
filières éligibles au Projet. Pour ce faire, on exploitera les curricula de formation 
disponibles. L’attention devra aussi être portée sur la présence d’un personnel 
clé disposant des niveaux d’études requis.  
(b)  La  fonction  « Pépinière  d'entreprises ».  La  formation  ne  suffit  pas.  Le  centre 
devrait disposer de foncier ou d’équipements/ateliers de production et de petite 
transformation pour ses incubés, de manière à leur donner des savoirs mais 
également  des  savoir-faire.  Si  le  centre  n’a  pas  d’atelier  pédagogique,  on 
vérifiera s’il travaille avec des référents susceptibles de pallier cette absence. 
La fonction « Accompagnement ». Cette fonction regroupe diverses activités, 
économiques, 
allant 
particulièrement ceux qui ont le potentiel entrepreneurial, à l’accompagnement 
personnalisé, par exemples au travers de « coaching » et « mentoring », pour 
la définition et la maturation du projet et enfin l’appui effectif à la création de 
l’entreprise. 
l’identification 
d’initiatives 
porteurs 
des 
(c) 
de 
(d)  La fonction « Infrastructures ». Les infrastructures portent ici sur la qualité des 
infrastructures de formation et d’hébergement des apprenants. Plus la qualité 
54 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
initiale est acceptable, moins le Projet aura a dépensé pour améliorer de telles 
infrastructures. 
(f) 
(e)  La fonction « Expertise et conseil ». Les centres qui offrent déjà des services 
d’expertise  (une  offre  des  services  qui  peut  est  à  la  fois  financiers  ou  non 
financiers)  et  de  conseil  (appuis  conseils  suivant  les  besoins,  tels  que  la 
formalisation, structuration, …) aux agri-preneurs existants sont susceptibles 
de garantir plus de durabilité au terme du Projet, car ils ont déjà une expérience 
concrète.  La  qualité  de  tels  services  existants  peut  plus  rapidement  être 
améliorée, avec les divers renforcements attendus du Projet. 
La  Fonction  « Facilitation  des  partenariats ».  Cette  fonction  comprend  les 
activités  de  mise  en  relation  des  incubés  avec  des  partenaires.  On  capte  ici 
dans quelle mesure, le Centre interagit au profit des jeunes entrepreneurs avec 
les partenaires extérieurs pour faciliter l’accès aux intrants, au financement, la 
mise en relation avec les potentielles entreprises clientes etc. Les partenaires 
extérieurs peuvent êtres alors des fournisseurs d’intrants, des établissements 
financiers,  des  Partenaires  techniques  et  financiers  (PTFs),  des  entreprises 
achetant les produits des incubés, etc. Les relations formelles sont privilégiées. 
(g)  La fonction « Pérennité ». Les centres eux-mêmes sont des entreprises, c’est-
à-dire,  leur  opérationnalisation  suit  un  modèle  d’affaires  avec  un  plan  de 
durabilité financière, technique, et institutionnelle. Ce critère prend en compte 
le plan d’affaires  et sa  réalisation par le centre en vue d’évaluer dans  quelle 
mesure le centre assure sa pérennité. 
(h)  Le  critère  de  « Localisation  géographique ».  On  peut  ajouter  le  critère  de 
« Localisation géographique » car la zone d’intervention du Projet tout en étant 
nationale,  mais  la  couverture  des  activités  se  fera  progressivement  selon  la 
disponibilité des moyens financiers. 
138.  Les  interventions  du  RENFORT  (i)  financer  la  réhabilitation  des  infrastructures  de 
formation et d’hébergement en fonction du plan de renforcement (ii) former les conseillers 
d’entreprise  à  l’utilisation  des  différents  outils  de  formation  en  entrepreneuriat  (GERME 
Agropastoral, COOP,  GET AHEAD), (iii) équiper  les centres  en outils  numériques pour la 
promotion  de  l’agriculture  digitale;  et  (iv)  installer  les  infrastructures  de  production 
fermes  piscicoles,  poulaillers)  et  des  plateformes  de 
(périmètres  maraichers, 
transformation requises pour la formation pratique des incubés. Le Projet offrira également 
des  opportunités  d’immersion  chez  des  référents  afin  que  les  potentiels  agri-preneurs 
puissent bénéficier des expériences des professionnels de leur secteur d’activité, dans le 
but de rendre réalistes leur idée de projet et par après leur plan d’affaires. Ce mentorat 
personnel,  volontaire  et  gratuit,  apporté  sur  une  certaine  période  par  un  mentor  pour 
répondre aux besoins particuliers du jeune agripreneur en fonction d’objectifs liés à son 
développement  personnel  et  professionnel  ainsi  qu’au  développement  de  ses 
compétences.  
139.  Le processus d’accompagnement des agripreneurs par l’incubation peut se résumer 
en deux périodes majeures pouvant être traduites en cinq (5) phases : i) la période pré 
incubation  divisée  en  deux  (2)  phases  :  éligibilité  et  orientation),  et  ii)  la  période 
d’incubation  à  proprement  parler,  divisée  en  trois  (3)  phases  :  maturation  de  l’idée  de 
projet, création de l’entreprise, et consolidation de l’entreprise par la post-incubation).   
140.  Phase 1 – Éligibilité : Il s’agit du parachèvement du ciblage, avec l’identification de 
jeunes porteurs de projets, aptes à devenir des entrepreneurs agropastoraux. Cette phase 
est à réaliser par un comité local qui statue sur la décision de faire entrer le jeune dans le 
dispositif d’incubation. Un appel à candidature devra être lancé pour cette opération. Les 
critères d’éligibilité sont en annexe. 
55 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
141.  Phase 2 – Orientation. Cette phase consistera à effectuer le bilan des compétences 
et à proposer à chaque porteur de projet (PP), un parcours personnalisé de formation / 
incubation. Le bilan de compétence doit permettre de :  
 
 
Identifier les compétences au moment de sa sélection ;  
Identifier  les  compétences  requises  pour  la  création  et  la  mise  en  œuvre  de 
l’entreprise ; 
 
Identifier les situations de travail permettant d’acquérir les compétences requises ;  
  Contractualiser un parcours individualisé et planifier une progression pédagogique 
pour permettre l’acquisition des capacités manquantes ou à conforter. 
142.  Phase  3  –  Maturation  de  l’idée  de  projet :  Les  jeunes  retenus  peuvent  suivre  le 
processus  d’incubation.  Tout  en  suivant  leurs  parcours  de  formation  individualisés,  les 
jeunes  devront  être  accompagnés  par  itération  successive  au  cours  de  cette  phase,  à 
l’élaboration  d’un  plan  d’affaire  bancable  qui  sera  présenté  au  terme  de  la  phase,  à  un 
comité de validation pour financement. Cette phase marque la fin du séjour du jeune dans 
l’incubateur. 
Figure 4 : Phases d’incubation  
143.  Phase 4 – Création de l’entreprise : Cette phase est consacrée à la mobilisation du 
financement  par  le  jeune,  conformément  au  plan  d’affaire  validé  pendant  la  phase 
précédente  et  à  la  mise  en  place  physique  de  l’entreprise  à  travers  la  réalisation  des 
investissements prévus. Au cours de cette phase, le projet d’entreprise est concrétisé à 
travers  le  financement  du  plan  d’affaire  financé  et  donne  naissance  à  une  entreprise 
embryonnaire. 
144.  Phase 5 –Consolidation/Développement de l’entreprise : Les jeunes ayant obtenu le 
financement  et  réussi  à  créer  leurs  entreprises  ne  devront  pas  être  complètement 
abandonnés à leur sort, surtout au cours de trois premières années de l’existence de leurs 
activités. Un mécanisme de suivi devra être mis en place. 
Sélection des bénéficiaires du parcours « Incubation » 
145.  L’incubation des jeunes se fera par cohortes de 30 jeunes par  centre  d’incubation 
pour une durée de 3 à 4 moins, et de 20 jeunes par site d’incubation pour une durée de 2 
à 3 mois. Les jeunes qui sortent de l’incubation s’inséreront prioritairement par la création 
de leur propre entreprise, comme prestataire des services de conseil agricole ou comme 
main d’œuvre agricole qualifiée. La sélection se fait en plusieurs étapes: 
-  Etape 1: Remplissage de la fiche de candidature. Le jeune potentiel entrepreneur 
remplira (ou fera remplir) une fiche de candidature qui est mise à disposition soit 
en  ligne,  soit  sur  papier  par  plusieurs  canaux  (pendant  les  campagnes  de 
sensibilisation, dans les centres d’incubation, aux siège et antennes du projet, les 
délégations  déconcentrées  des  Ministères  en  charge  de  l’agriculture  et  de  la 
jeunesse). Le jeune remplit sa fiche et la dépose au même endroit où il l’a retiré. 
En fonction du lieu de résidence du jeune, sa fiche remplie est transmise à l’Antenne 
régionale du RENFORT territorialement compétente.  
56 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
-  Etape 2: Présélection du potentiel bénéficiaire final (revue des applications). Sur la 
base de critères de conformité (fiche de candidature dûment remplie, Conformité 
du  site  de  l’idée  proposée  par  le  jeune  par  rapport  aux  zones  d’intervention  du 
Projet; Conformité aux domaines d’activités couverts par le Projet; Conformité du 
Porteur  de  projet  dans  les  catégories  de  jeunes  visées  par  le  Projet),  l’Antenne 
régionale fera une pré-sélection des candidats.  
-  Etape  3:  Identification  poussée  du  jeune  (entrevue  et  évaluation  des  capacités 
entrepreneuriales).  Par  la  suite,  deux  conseillers  d’entreprise  faisant  partie  du 
personnel  de  l’Antenne  procèderont  à  l’identification  plus  détaillée  du  candidat 
grâce à l’évaluation de certains critères, à partir d’une visite de terrain du candidat. 
Une  fiche  de  sélection  qui  sert  à  la  fois  de  guide  d’entretien  et  de  notations  est 
remplie au terme de l’entretien. L’entretien permettra d’évaluer les critères suivant: 
(i)  Le  niveau  d’éducation27 et  la  capacité  à  effectuer  des  calculs  simples;  (ii) 
L’initiation entrepreneuriale; (iii) Le profil entrepreneurial, le niveau de motivation 
et disponibilité; et (iv) le profil technique. Au terme de l’entretien, les conseillers 
conviennent  des  notes  par  critères28  et  donnent  la  note  finale.  Ils  font  des 
recommandations sur la fiche et signent la fiche de sélection.  
-  Etape  4:  Transmission  des  fiches  de  sélection  avec  recommandations.  Les 
conseillers déposent les fiches de sélection remplies à l’Antenne régionale du Projet 
qui les centralise et prépare les sessions de validation finale des candidatures par 
le comité provincial de sélection finale.  
-  Etape  5:  Sélection  finale  du  candidat.  La  documentation  des  sessions  du  comité 
comprend pour chaque jeune sa fiche de candidature, sa fiche de présélection, sa 
fiche de sélection ainsi qu’un tableau récapitulatif qui pour chaque candidat indique 
son score final obtenu dans la fiche de sélection, son sexe, la vulnérabilité (handicap 
ou non, population autochtone). Le premier critère de sélection du candidat est le 
score final obtenu dans la fiche de sélection. Le candidat sera accepté si le score 
final dépasse un seuil fixé à l’avance. Mais d’autres critères de  ciblages social et 
économique et disponibilité d’accueil seront pris en compte au niveau du comité de 
sélection provincial: (i) Critères de disponibilité d’accueil disponibilité d’accueil (30 
jeunes au plus par cohorte dans les centres d’incubation); (ii) Critères de ciblage 
social  (30%  de  jeunes  femmes,  et  5-10%  des  jeunes  à  besoins  spécifiques 
(handicapés,  autochtones…);  (iii)  Critères  de  ciblage  économique,  la  répartition 
souhaitée par filière. 
-  Etape  6:  Publication  officielle  des  listes  des  candidats  retenus.  La  coordination 
nationale du Projet centralise tous les PV de sélection finale et dresse la liste des 
candidats sélectionnés et ceux sur la liste d’attente par centre d’incubation et dans 
l’ordre alphabétique. Le Ministre de l’Agriculture ou le Coordonnateur du Projet par 
délégation publie la liste avec les ampliations nécessaires. La liste est diffusée par 
différents canaux. 
-  Etape  7:  Préparation  de  l’entrée  du  jeune  en  incubation.  L’Antenne  régionale 
contacte les jeunes retenus dans la publication officielle et les invite à fournir toutes 
27 Les étapes sont les mêmes à la différence que le candidat fait remplir sa fiche de candidature par une personne sachant bien 
lire et écrire. L’entretien se fait en langue locale, mais les conseillers remplissent la fiche de sélection en français. Si le candidat 
est sélectionné, il entrera d’abord dans un programme accéléré d’alphabétisation fonctionnelle de 3 mois prévu par le RENFORT. 
Au terme de ce Programme, il rentre prioritairement dans l’incubation à la prochaine cohorte.  
28 Selon la méthodologie GERME, un candidat est admis à la formation TRIE/CREE Agropastoral s’il dépasse un certain nombre 
de points sur le total de points. 
57 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
les informations requises. Les bénéficiaires devront signer un engagement à suivre 
le  programme  d’incubation.  Une  liste  d’attente  de  10  personnes  par  centre 
d’incubation  sera  établie  pour  remplacer  ceux  qui  ne  signeront  pas  la  lettre 
d’engagement dans un délai fixé par le Projet et connu de tous. L’Antenne régionale 
publiera la liste des candidats repêchés. L’Antenne régionale transmet en définitive 
la liste des candidats qui ont signé les lettres d’engagement au Centre d’incubation 
pour  enrôlement  et  participation  au  programme  d’incubation.  Chaque  candidat 
reçoit un numéro matricule qui permettra de l’identifier et de saisir dans le logiciel 
de suivi des bénéficiaires direct du RENFORT toutes les données le concernant. 
-  Etape  8:  Possibilité  de  récupération  des  candidats  non  admis.  Les  candidats  qui 
satisfaisaient le principal critère de sélection mais non pas  été  retenus dans une 
cohorte  à  cause  des  autres  critères  sont  automatiquement  prioritaires  dans  les 
sessions  de  sélection  finale  de  la  cohorte  suivante.  Les  candidats  qui  n’ont  pas 
dépassé le score minimal dans la fiche de sélection sont orientés à l’ONAPE pour 
trouver d’autres alternatives d’insertion en emploi salarié. A l’échelle du projet, il 
leur est offert le parcours « Employabilité ». 
146.  Adaptation  des  manuels  de  formation.  Avec  l’appui  des  premiers  formateurs 
issus des centres d’incubation et premiers business coach formés et qui ont expérimenté 
l’utilisation des outils GERME Agropastoral, le BIT va un procéder au premier trimestre de 
l’année 3 à l’adaptation de ces outils au contexte du Tchad et du RENFORT. Cela consistera, 
dans le guide du Formateur GERME, à: 
-  Développer des histoires d’entreprise portant sur le secteur agro-pastoral et dans 
divers  maillons  des  filières  agro-pastorales,  aussi  bien  en  ce  qui  concerne 
l’identification d’une idée d’entreprise que par rapport au processus d’élaboration 
d’un plan d’affaires et la gestion d’une entreprise agricole. Les filières concernées 
ici sont: (i) les cultures maraîchères, (ii) le petit élevage (petits ruminants, volaille, 
(iii) la pisciculture et la pêche artisanale; (iv) la production des intrants agricoles 
(semences de qualité, aliments pour bétail, volaille et poissons) et prestation des 
services;  et  (v)  la  transformation  des  produits  agroalimentaires  (céréales, 
oléagineux, fruits, viande, poissons).  
-  Changer les noms de personnages et de localités. 
-  Elaborer  une  note  technique  sur  le  processus  de  formalisation  d’une  entreprise 
agricole  au  Tchad  afin  de  l’intégrer  dans  les  formations  CREE  et  Germe 
Agropastoral. La note technique développée mettra en relief les détails sur toute la 
procédure de  la  formalisation  d’une  entreprise  agricole  au  Tchad,  l’homologation 
préalable  pour  certaines  activités  spécifiques,  la  documentation  nécessaire 
(éléments  constitutifs  du  dossier)  y  compris  les  autorisations  et  autres  permis 
spécifiques,  selon  chaque  type  d’entreprise  agricole,  les  différents  services 
techniques impliqués, ainsi que les coûts exigés, les avantages et autres facilités 
de  non-imposition  ainsi  que  les  inconvénients  pour  chaque  type  d’entreprise 
agricole  (production,  transformation  et  commercialisation)  dont  les  jeunes 
potentiels agri-preneurs et ceux déjà en activités seront promoteurs dans le cadre 
du  RENFORT.  La  note  présentera  les  expériences  réelles  dans  la  pratique  de  la 
procédure sur le terrain afin de mieux éclairer les jeunes bénéficiaires.  
Profil d’un/e formateur/trice en entrepreneuriat dans le Centre d’incubation 
Avoir un diplôme supérieur, de préférence en Economie Rurale, Gestion/Management, 
Economie de développement, Entrepreneuriat, agroéconomie, finance et comptabilité, 
banque ou tout autre discipline similaire.  
58 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Expérience recherchée 
Expérience dans la formation d’adulte  
Avoir sa propre expérience dans les affaires 
Connaissance avérée du secteur des PMEs agricoles 
Connaissance avérée dans la création d’entreprises agricoles 
Connaissance avérée en gestion d’entreprises agricoles 
Disponibilité et engagement à exécuter des formations d’entrepreneurs 
Aptitudes 
Disponibilité et engagement à dispenser les formations en entrepreneuriatCapacité 
à planifier et mettre en œuvre 
Avoir la capacité de travailler sous pression 
Aisance relationnelle 
Aptitude à élaborer des rapports de qualité 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147.  Prise en charge des jeunes par les centres et sites Chaque Centre signera un 
contrat  d’incubation  avec  le  Projet  avant  de  recevoir  une  cohorte  donnée  des  jeunes  à 
incuber.  Le  contrat  comprendra  les  éléments  suivants:  (1)  les  Conditions  générales  du 
Contrat;  (2)  les  Conditions  particulières  du  Contrat;  (3)  les  Annexes:  Description  des 
prestations -  Barème  des  coûts  pour  l’encadrement  des  jeunes  par  les  Structures 
d’Incubation  -  Ventilation  des  coûts  par  activités  -  Droits  et  Obligations  de  la  structure 
d’incubation  –  Droits  et  Obligation  du  RENFORT  -  Personnel  Clé  et  chronogramme  des 
activités. 
148.  Le Projet concevra un programme de formation globale dans l’incubation adapté aux 
besoins  de  chaque  jeune  et  intégrant  des  modules  orientés  d’une  part  vers  le 
développement des savoir-faire nécessaires à la maturation de l’initiative entrepreneuriale, 
et  d’autre  part  vers  des  activités  d’apprentissage  permettant  de  faire  des  jeunes 
bénéficiaires  des  leaders  et  des  modèles  capables  de  promouvoir  la  dynamique 
entrepreneuriale  au  Tchad.  Le  BIT  assistera  le  RENFORT  dans  la  conception  de  ce 
programme, avec l’appui de la coordination nationale, des premiers formateurs et business 
coachs  formés  à  l’utilisation  des  outils  de  formation  en  entrepreneuriat  du  BIT,  des 
formateurs techniques, des responsables des Centres d’incubation. 
149.  Les jeunes incubés développeront ainsi des compétences, des valeurs et aptitudes 
qui leur permettront d’internaliser: 
La démarche de formulation d’un projet entrepreneurial; 
L’approche d’intervention d’un entrepreneur; 
La gestion des relations avec les partenaires financiers; 
-  Ce qu’est l’entreprenariat; 
- 
- 
- 
-  Comment utiliser les TIC de façon optimale au bénéfice de leur entreprise; 
- 
Les valeurs du leadership, de l’action citoyenne et des dynamiques associatives. 
Tableau 7 : Types d’appuis accessibles aux jeunes agri preneurs 
Accompagnement du projet économique 
 
 
 
Appui à l’émergence de l’idée de projet économique et à son orientation pertinente au regard des créneaux 
porteurs et des contraintes et potentialités du porteur d’initiative  
Appui  à  l’émergence  du  projet  professionnel  dans  le  contexte  familial  et  social  et  facilitation  de 
l’autonomisation (foncière, revenus) 
Appui à la maturation du projet d’entreprise : (i) faire mûrir l'idée jusqu'à un projet durablement rentable, 
prenant en  compte les enjeux  techniques  et  financiers  du  projet et les  potentialités et  contraintes  de la 
situation, (iii) assister l'élaboration du plan d'affaires/plan d'investissement de l'entreprise  
59 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
 
 
 
Appui  à  la  mise  en  œuvre  du  projet :  accompagnement  de  la  stratégie  d’entreprise,  suivi  technique 
spécialisé   
Appui au développement de partenariats stratégiques et l’insertion dans les marchés  
Information technico-économique, commerciale et les perspectives de créneaux porteurs  
  Mise en relation avec des partenaires d’affaires potentiels et accompagnement de la contractualisation  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appuis à l’organisation collective et intégration dans les réseaux professionnels   
Professionnalisation du promoteur : itinéraires techniques et compétences entrepreneuriales  
Renforcement des (i) compétences techniques de métier et (ii) spécifiques par la formation professionnelle, 
(iii) la diffusion des itinéraires techniques et innovations adaptées à leurs besoins, (iv) des échanges avec 
d’autres promoteurs et un (v) accompagnement sur site.  
Appui à l’innovation technologique et commerciale, à travers l’information et des échanges sur les produits, 
les procédés, les marchés, 
Renforcement  des  (i)  compétences  managériales,  (ii)  de  gestion  du  promoteur  et  le  (iii)  renforcement 
organisationnel de l'entreprise à travers des formations, de l’appui conseil et des échanges 
Appui à la formalisation administrative   
Services de Développement d’Entreprises : comptabilité, diagnostic d’entreprises, bilan annuel, recherche 
de débouchés, appui conseil en fixation de prix, courtage de service, etc.… 
Appuis aux investissements 
Facilitation de l’intermédiation financière par (i) l’appui à l’élaboration de dossiers de financement, et (ii) la 
mise en relation avec des structures de financement en mesure de répondre aux besoins identifiés  
150.  Ils  sortent  de  l’incubation  avec  un  plan  d’affaire  bancable  sur  lequel  s’appuiera  le 
Projet pour l’octroi des financements et aussi un plan d’action pour la matérialisation de 
leur projet. 
151.  Les  modules  d’entrepreneuriat  TRIE/CREE  Agropastoral,  d’éducation  financière, 
d’initiation  aux  TIC,  d’éducation  à  la  citoyenneté,  de  leadership  et  des  dynamiques 
associatives sont dispensés en tronc commun et l’individualisation des parcours repose sur 
la formation technique agropastorale dont le contenu est défini en fonction du projet de 
chaque jeune et de ses besoins de formation.  
152.  Les  apprentissages  se  feront  à  travers  une  formation  en  alternance  orientée  vers 
l’action et le partage d’expérience qui combinera diffusion des connaissances théoriques, 
mises  en  situation  en  unités  pédagogiques  de  démonstration  et/ou  en  entreprises  et 
exploitera  les  savoir-faire  et  l’intelligence  collective  des  participants.  A  cet  effet,  la 
structure d’incubation organisera d’une part des appuis individuels pour chaque jeune afin 
de  lui  permettre  de  faire  murir  son  projet  jusqu’au  business  plan  et  d’autre  part  des 
animations collectives permettant de développer une certaine forme de leadership chez 
ces jeunes.  
153.  Les  activités  seront  organisées  en  alternance  entre  le  séjour  en  structure 
d’incubation  et  les  activités  du  jeune  dans  l’environnement  de  mise  en  œuvre  de  son 
projet.  Au  cours  de  la  période,  un  séjour  sera  organisé  chez  les  référents  pour  chaque 
jeune afin que ces derniers se confrontent à la réalité de la prise de décision et des choix 
stratégiques en entreprise.  
154.  L’incubation des jeunes se fera par cohortes de 30 jeunes par  centre  d’incubation 
pour  une  durée  de  3  à  4  mois.  A  titre  d’illustration,  nous  donnons  les  séquences  de 
formation et un chronogramme-type du parcours d’incubation.  
60 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Tableau  8:  Séquences  de  formation  et  chronogramme-type  du  parcours 
d’incubation. 
Séquence 
Sem1  2  3   4  5 
 6  7 
8 
9 
10  11  12  13  14  Sem15 
Prise en main de la 
cohorte (définition des 
profils, initiation à 
l’informatique etc…) 
Formation à la génération 
des idées d’entreprises 
(Trouvez la meilleure idée 
d’entreprise et immersion 
d’1 jour chez un référent) 
Notions techniques de 
base 
Formation en 
entrepreneuriat (Préparer 
le jeune à l’élaboration de 
son plan marketing) 
Notions techniques de 
base 
Collecte de données sur le 
terrain (informations 
marketing et étude de 
marché) 
Formation technico-
économique pour élaborer 
les composantes 
techniques de son projet 
(Le personnel, 
Organisation et gestion de 
l’entreprise, Achats pour 
votre entreprise, 
Estimation des coûts de 
vos marchandises et 
services, formation 
technique) 
Formation au leadership 
Formation en éducation 
civique 
Séjour chez les référents 
Collecte de données sur le 
terrain (informations 
techniques, coûts 
inhérents, choix de 
production etc…) 
Formation en 
entrepreneuriat (La 
planification financière, Le 
capital de démarrage 
requis, Types et sources 
du capital de démarrage, 
Lancer une entreprise) 
Consolidation du BP,  
Exercice de défense du BP 
devant un jury 
financière 
Education 
(Utiliser  son  argent  avec 
sagesse,  Comment 
et 
pourquoi 
la  constituer,   
61 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Gérer  son  endettement 
précaution, 
avec 
Communiquer 
avec 
confiance  sur  vos  besoins 
financiers,  maitriser 
les 
options de financement de 
l’entreprise) 
Elaboration 
d’action 
matérialisation  de 
projet 
plan 
la 
son 
du 
pour 
155.  Les formations en leadership seront animées par des experts contractualisés par le 
centre  d’incubation.  Le  RENFORT  et  une  Association  spécialisée  vont  élaborer  un 
programme  de  formation  de  deux  jours  en  leadership.  Le  RENFORT  organisera  des 
séminaires d’imprégnation pour ces experts.  
156.  Les formations en éducation civique seront dispensées par les experts du Ministère 
de la jeunesse qui est également en charge de l’éducation civique de la jeunesse au Tchad. 
Le  RENFORT  et  le  Ministère  vont  élaborer  un  programme  de  formation  d’un  jour  en 
éducation  civique.  Le  RENFORT  organisera  des  séminaires  d’imprégnation  pour  ces 
experts. 
157.  Le séjour chez le référent complète la formation technique délivrée dans les centres. 
Le  jeune  confronte  les  savoirs  théoriques  avec  les  réalités  de  la  vie  quotidienne  d’un 
entrepreneur,  il  apprécie  la  stratégie  d’optimisation  des  coûts  dans  l’acquisition  des 
équipements, le suivi des itinéraires techniques et l’organisation des différentes ressources 
au  sein  de  l’entreprise  dans  une  logique  d’amélioration  continue  de  la  performance  de 
l’entreprise. Le référent mentore le jeune sur la base d’un cahier de charge fourni par le 
Projet.  Le  référent  n’est  pas  payé  mais  reçoit  un  montant  financier  pour  l’achat  de  la 
matière d’œuvre pour les travaux pratiques du jeune. 
Action x: Appui à l’installation du jeune 
158.  Le  RENFORT  affecte  à  un  jeune  qui  a  réussi  son  parcours  dans  l’incubation  un 
business  coach  relevant  d’une  Antenne  provinciale  pour  accompagner  le  jeune  dans 
l’exécution de son plan d’action de mise en œuvre du plan d’affaires. Le business coach 
appuie la préparation de l’installation du jeune avant l’acquisition du financement. Le coach 
entre  en  contact  avec  le  jeune  pendant  la  période  d’incubation,  période  au  cours  de 
laquelle il doit se familiariser avec lui et l’accompagne sur un certain nombre d’activités 
préalables  qui  vont  d’abord  aboutir  à  la  finalisation  et  à  la  validation  du  plan 
d’accompagnement, ensuite à l’acceptation du plan d’affaire par l’un des mécanismes de 
financement prévus dans le RENFORT. Il s’agit notamment de: 
  La mise en relation du business coach avec le jeune; 
  L’amélioration  de  la  connaissance  de  l’entrepreneur,  son  idée  de  projet  et  ses 
préoccupations et introduction de l’offre de services du business coaching; 
  La finalisation de son plan d’action incluant son plan de développement personnel; 
  L’accompagnement  dans  toutes  autres  éventuelles  activités  préalables  au 
financement identifiées par le plan d’accompagnement. 
159.  Après le financement, le business coach accompagne le jeune entrepreneur dans la 
mise  en  œuvre  de  son  plan  d’accompagnement.  Il  s’agit  ici  de  mettre  en  œuvre  un 
ensemble d’activités de conseil visant: 
  Une  assistance  et  un  suivi  du  plan  d’investissement  et  de  décaissement  du 
financement obtenu sur la base de son plan d’affaire ; 
62 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  La mise à jour du plan d’affaires au regard de l’avancement des activités ; 
  La formalisation et l’homologation spécifique liée à l’activité du jeune ; 
  Un suivi technique et l’appui à la production ; 
  Un  appui  à  la  gestion  et  à  l’organisation  comptable  et  administrative  de 
l’entreprise ;  
  Un  appui  à  la  mise  en  œuvre  du  plan  d’action  de  développement  personnel 
(leadership, éducation financière) ; 
  Un suivi et la collecte des informations sur les performances visant à alimenter le 
système de suivi-évaluation. 
160.  Après un an d’activités, le jeune installé est éligible au parcours « Accélération » où 
il pourra bénéficier d’autre services d’accompagnement. 
161.  Les types d’entreprises pour les jeunes incubés et les interventions du RENFORT sont 
détaillées dans le tableau 4 ci-après:  
Tableau  9:  Types  d’entreprises  pour  les  jeunes  incubés  et  interventions  du 
Programme 
Types d’entreprises pour les jeunes en 
incubation 
Production maraichère sur 0,25ha jeune  
individuel (Tomate, oignon, gombo)  
Embouche ovine 
 Elevage de volaille traditionnelle en semi-
intensive  (poulets, Pintades)  
Production de poisson  en etang ou bassin 
d'une capacité de 1800m3 ou  en cage 
flottante sur 144 m3 
Interventions du RENFORT 
Accès aux systèmes d'irrigation performants: semi- 
californien ou Goutte à goutte avec énergie solaire.   
Accès aux semences maraichères de qualité, et meilleure 
gestion des pesticides,   
Accès aux infrastructures de stockage et au marché:  
réduction de pertes post récolte, meilleurs prix et 
rendements.   
Formation, accompagnement.  
Tomate : 2-3 cycle par an (90jours); Oignon: 2 cycles 
(4mois) et gombo: 1 cycle par an (60jours-120jours) 
Revenu mensuel > SMIG  
Accès aux races améliorées d'ovins de caprins ou de 
bovins.   
Accès aux Aliments de qualité,au soins vétérinaires,  
 Formation et accompagnement sur les bonnes techniques 
de conduite d'élevage.  
Durée du cycle 45-60 Jours, 3 -4 cycles par an, noyau de 
10 têtes par cycle *4 bandes 
Accès aux technologie de production de poussins d'un jour  
ou de géniteurs de qualité  
Accès aux technologies de production d'aliments de qualité,  
soins vétérinaires, Formation sur les  bonne technique de 
conduite d'élevage ,  
Durée du cycle: 5-8 mois avec des vente  par bande 
echelonnée.  
Rendement : 3,8pontes*11 oeufs/an/géniteurs 
Accès aux technologies de production de alevins de qualité 
(tilapia, clarias, etc) 
Accès aux technologies de production d'aliments de qualité, 
soins vétérinaires, 
Formation sur les bonnes techniques de conduite piscicole 
Durée du cycle: 5-6 mois ; 2 cycles par an 
Rendement : 2 tonnes par etang de 300m3 
63 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Prestation de services et réparation 
d'outillage (personnes handicapés)  
Formation à aux metiers  
Installation d'atelier de fabrication et de reparation 
d'outillage agricole, Marge nette prestation minimum 
mensuel > au Salaire Minimum Agricole Garanti (SMAG)  
162.  Des  cohortes  des  jeunes  agripreneurs  qui  auront  réussi  à  créer  leurs  entreprises 
seront éligibles pour le parcours « Accélération » après deux ans d’expériences.  
163.  Une assistance technique (internationale et nationale) spécialisée sera mobilisée au 
démarrage du projet pour développer un plan d’action détaillé basé sur l’adaptation des 
modèles  d’incubation  de  l’IITA  et  les  outils  TRIE  Agropastoral  (Trouvez  l’idée  de  votre 
entreprise agro-pastorale), CREE Agropastoral (Créez votre entreprise agro-pastorale), et 
la  formation  d’un  pool  des  business  coach,  des  conseillers  d’entreprises  et  des  experts 
agricoles pour assurer l’incubation des jeunes agripreneurs.  
164.  Le  dispositif  général  de  suivi-évaluation  du  RENFORT  va  préciser  les  indicateurs  à 
renseigner, les données à collecter pour calculer ces indicateurs, le mécanisme de collecte 
des données. Le cadre logique informe sur les indicateurs de résultats et de produits. Nous 
suggérons  des 
le  suivi  des  performances 
entrepreneuriales qui seront désagrégés par sexe, région, âge, etc. 
indicateurs  complémentaires  pour 
Création d’entreprise  
-  Nombres de jeunes entrés en incubation 
-  % d'entrepreneurs ayant finalisé leur plan d’affaire (PA) au terme de l’incubation 
-  % de PA finalisés soumis au financement 
-  % de plans d’affaires financés 
-  % d’entreprises créées après leur financement 
-  % d’entreprises formalisées  
Gestion d’entreprise 
-  Quantités produites, vendues, consommées par l’entrepreneur  
-  % d’entrepreneurs à jour dans le remboursement de leur crédit 
-  % d’entreprises existant après différentes périodes 
-  % d'entreprises montrant une amélioration de performances (Augmentation du CA) 
-  Nombre d’emplois directs créés 
-  % d’entreprises membres du Réseau des jeunes /organisations d’entrepreneurs 
Parcours 3: Formation et apprentissage professionnels.  
165.  Pour ce parcours qui vise environ 15 000 jeunes hommes et femmes de la catégorie 
C3, le RENFORT s’inspirera du modèle de Agro-Business Tchad29 qui vise à promouvoir des 
sites de formation de proximité accessible aux jeunes ruraux qui se forment durant une 
courte période (un cycle de production), selon une approche méthodologique basée sur le 
« learning by doing » sur les itinéraires de production et de transformation des produits 
agroalimentaires.  Les  formations  sont  dispensées  selon  le  cas  par  des  conseillers 
d’entreprise ou formateurs relevant des centres d’incubation et renforcés par le Projet, des 
experts  privés  recrutés,  des  responsables  issus  des  Représentations  régionales  du 
29  Agro-Business  Tchad  Incubator  qui  dispose  d’un  programme  d’incubation  agricole  et  organise  des  sessions  de  formation 
appelée « Agri Vacances ». Agro-Business Tchad a également élaboré un ambitieux projet de soutien à 23 000 agripreneurs à 
travers l’opérationnalisation de 23 fermes pilotes innovantes et des formations (l’utilisation de la technologie d’irrigation goutte 
à goutte et la création de plusieurs dizaines de milliers d’emplois sont prévues).  
64 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Ministère  en  charge  de  l’éducation  civique  des  jeunes.  RENFORT  adaptera  les  outils  de 
formation au contexte local et au niveau d’alphabétisation (collection d’images illustrées 
pour  les  agripreneurs  non  ou  faiblement  alphabétisés)  par  des  formateurs  endogènes 
(paysans  modèles)  sous  l’encadrement  et  la  supervision  d’un  professionnel  du  secteur 
agricole.  A  l’issue  de  la  formation  les  jeunes  sont  dotés  des  kits  d’installation  pour 
développer des activités génératrices des revenus et des microentreprises agricoles. Des 
cohortes des jeunes qui auront réussi ce parcours pourront être éligibles pour le parcours 
« Incubation » ou « Accélération » en fonction de leurs performances.  
Parcours 4: La promotion et adoption des itinéraires techniques de production et 
de transformation.  
166.  Ce parcours de conseil agricole ou intensification durable-AGR cible environ 50 000 
jeunes ruraux et femmes rurales, petits exploitants agricoles œuvrant dans la production 
ou  la  transformation  au  niveau  des  principales  filières,  et  participant  aux  activités  de 
l’exploitation agricole familiale ou de génération de revenus et la promotion des itinéraires 
techniques d’intensification agro-pastorale climato-intelligente et sensible à la nutrition. 
167.  Cette approche sera mise en œuvre à travers: (i) facilitation de l’accès aux semences 
maraichères,  animales  et  halieutiques  de  qualité;  (ii)  des  démonstration  et 
d’apprentissage à travers les Champs Ecoles Paysans (CEP), et (iii) intensification durable-
AGR digitale30.  
168.  Faciliter  l’accès  aux  semences  maraichères,  animales  et  aux  alevins  de 
qualité:  Le  projet  facilitera  aussi  l’accès  aux  intrants  (semences  de  qualité31,  alevins, 
géniteurs, engrais, aliments pour bétail et pour poisson, produits vétérinaires. Les activités 
relatives  à  la  multiplication  et  à  la  diffusion  des  semences  incluront  (i)  l’évaluation 
participative des nouvelles variétés et des variétés plus performantes; (ii) la production 
de semences de prébase dans les stations de l’ITRAD et de l’IRED, (iii) la facilitation de la 
mise en place d'un système de production de semences commerciales par les jeunes et 
des femmes agripreneurs multiplicateurs des semences dans les zones d’intervention; (iv) 
l’organisation des réseaux semenciers des jeunes et des femmes agripreneurs (formation, 
petits équipements, etc.) la commercialisation locale de semences à travers des boutiques 
d’intrants agricoles, achats groupés par les producteurs de proximité.  
169.  Le RENFORT apportera un appui à  
-  CEP maraichers: Les CEP conduiront des essais de démonstration combinant des 
variétés  améliorées  et  de  bonnes  pratiques  de  gestion  (culture  sous  abri  (filet  / 
polyhouses)  qui  offrent  aux  agriculteurs  l'opportunité  de  voir  comment  ces 
technologies stimulent la productivité et les profits, et augmentent la demande des 
agriculteurs  pour  des  intrants  améliorés.  Les  CEP  faciliteront  également  les 
démonstrations des innovations qui réduisent les pertes de récolte et post-récolte 
et ajoutent de la valeur grâce à la transformation le long de la chaîne de valeur des 
légumes.  
-  CEP agropastoraux: Il est envisagé de mettre en place  des CEP agropastoraux 
animés par un conseil agricole adapté. Bien que les thèmes soient choisis par les 
30 Kuza One (https://www.kuza.one/agriculture/) a développé une boîte à outils numérique personnalisée pour faciliter un 
accès facile au conseil agricole numérique dans des endroits éloignés et hors réseau avec un accès faible ou nul à Internet et à 
d'autres infrastructures. Ce conseil agricole s'appuie principalement sur 3 000 vidéos sur GAP pour une quarantaine de cultures 
vivrières, horticoles et commerciales. Les agripreneurs sont équipés d'une boîte à outils portable spéciale (sacs à dos) qui 
permet la connectivité par satellite (fonctionne même dans les zones rurales à large bande mal desservies) et la projection 
vidéo. 
31 Selon le Seed Systems Group, les variétés des principales cultures sont âgées de 15 à 28 ans: les variétés de mil et de 
sorgho ont 28 ans, l'arachide 18 ans, le maïs 25 ans, le sésame 27 ans et le riz 15 ans. 
65 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
participants, il est anticipé d’aborder des thématiques sur l’utilisation des variétés 
de  cycle  court  adaptées  aux  changements  climatiques  et  tolérantes  au  stress 
hydrique  et  les  bonnes  pratiques  culturales,  les  systèmes  de  gestion  pour  la 
production  animale  dont  l’amélioration  de  l’alimentation  grâce  à  une  meilleure 
utilisation des résidus des cultures au moyen de la substitution de variétés et de 
l’incorporation  de  la  valeur  nutritive  des  résidus  de  récoltes  aux  programmes 
d’amélioration des cultures, les technologies post-récoltes et l’accès aux marchés.  
à 
des 
sexe 
alevins de 
production 
Tilapia  mono 
-  CEP Pisciculture: Environ 30 sites de démonstration piscicoles seront mis en place 
pour la formation des jeunes et des femmes et la promotion des technologies de 
(i) 
croissance 
rapide, Clarias gariepinus et  ses  hybrides (Heterobranchus  × Clarias) avec  un 
système  d'élevage  amélioré  tel  que  la  culture  en  cage,  la  production  de  masse 
d'alevins en hapa, en terre, en réservoirs, en béton, en étang surélevé et en « In-
Pond Raceway Systems » pour une augmentation de la production aquacole; (ii) le 
renforcement  des  capacités  des  provenderies pour 
la 
production d'aliments  pour  poissons  de  qualité,  à  bas  prix,  en  utilisant  des 
ingrédients  disponibles  localement  dans les  pays  ciblés;  (iii)  la  promotion 
et l’amélioration des méthodes de transformation et de la conservation des produits 
de  la  pisciculture  (poisson-chat  Africain  et  tilapia),  y  compris  des  systèmes  de 
séchage au solaire, des systèmes de fumage pour la commercialisation des produits 
à valeur ajoutée.  
la formulation et 
-  Technologies post-récolte et de transformation: Il est envisagé de mettre en 
place  207  sites  de  technologies  post-récolte  et  de  transformation  dans  les 
groupements de transformatrices existantes avec des possibilités de stockage de 
la  matière  première  et  des  produits  finis.  Ces  sites  seront  des  unités  de 
transformation déjà gérés par des femmes transformatrices ou par des groupes de 
jeunes.  Selon  le  produit,  chaque  site  sera  équipé  d'une  chaine  complète  de 
transformation:  cuve  de  lavage,  râpe,  batteuse,  vanneuse-épierreuse,  calibreur, 
décortiqueuse, découpeuse, presse, moulin, cuves de fermentation, séchage, etc.  
-  Digitalisation: Le RENFORT appuiera la mise à échelle des expériences pilotes de 
délivrance  de  bons  électroniques  (E-voucher)  et  d’e-vulgarisation  (conseil  par 
téléphone, diffusion d’info techniques et marchés par mobile ou radio/télé centres 
communautaire) dans le cadre du ProPAD et d’autres projets de la région (Niger, 
Mali, Nigeria) (Voir Volet 1.2) 
Volet 1.2. Promotion des solutions numériques adaptées  
impliquant  «la  conceptualisation, 
170.  La  FAO  définit  l’e-agriculture  (encore  dénommée  agriculture  numérique  ou 
agriculture  digitale)  comme  un  domaine 
le 
développement, l'évaluation et l'application des usages innovants des TIC dans le domaine 
rural,  avec  un  accent  principal  sur  l'agriculture »;  dans  ce  cadre,  « la  fourniture  de 
standards,  de  normes,  de  méthodologies  et  d'outils  ainsi  que  le  développement  des 
capacités individuelles et institutionnelles et le soutien politique sont tous des éléments 
clés de l'e-agriculture »32. Dans le même ordre d’idées, le Centre Technique de Coopération 
Agricole  et  Rurale  (CTA)  spécifie  que  la  digitalisation  de  l’agriculture  permet  de 
« transformer  les  modèles  commerciaux  et  les  pratiques  à  travers  la  chaîne  de  valeur 
agricole et (de) remédier à  ses défis, notamment dans les domaines  de la productivité, 
des activités post-récoltes, de l’accès au marché, des services financiers et de la chaîne 
d'approvisionnement,  afin  d’accroître  les  revenus  des  petits  agriculteurs,  améliorer  la 
32 FAO et UIT, 2016, E-agriculture Strategy Guide, http://bit.ly/EagricStratFAOITU  
66 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle,  développer  la  résilience  climatique  ainsi  que 
l'inclusion des jeunes et des femmes du secteur ».33  
171.  La digitalisation de l’agriculture peut fortement contribuer à la modernisation et à la 
performance  des  secteurs  agro-sylvo-pastoral  et  halieutique,  tout  en  favorisant  la 
résilience  de  systèmes  agro-alimentaires,  inclusifs  et  durables.  Lorsqu’ils  sont  déployés 
efficacement et de manière intégrée, les services numériques agricoles peuvent favoriser 
l’accroissement  des  revenus  des  producteurs  jusqu’à  hauteur  de  57%  en  moyenne,  et 
favoriser la productivité jusqu’à hauteur de 168% en moyenne, selon le rapport du CTA et 
de Dalberg sur la numérisation de l’agriculture africaine (voir référence précitée). 74% des 
utilisateurs  de  l’agriculture  numérique  en  Afrique  sont  des  jeunes;  dès  lors,  un 
développement de l’agriculture digitale au Tchad devrait être un facteur d’accroissement 
de l’attractivité du secteur pour la jeune génération. 
172.  L’agriculture numérique est  encore à  ses tout  premiers balbutiements au Tchad et 
certains  interlocuteurs  affirment  même  qu’elle  est  inexistante.  Telle  est  l’observation 
rapide qui se dégage après plusieurs sessions d’échange avec des acteurs clés du secteur 
privé, de la société civile ou du gouvernement, dans le cadre de la rédaction de la note de 
concept  du  projet  RENFORT.  Toutefois,  beaucoup  d’acteurs  tchadiens  du  secteur  agro-
sylvo-pastoral et halieutique reconnaissent l’importance stratégique des outils numériques 
et souhaitent y accéder davantage pour leurs activités professionnelles. La qualité de la 
connexion à l’internet et des infrastructures de la téléphonie mobile, ainsi que les coûts 
d’usage élevés constituent des freins importants pour l’exploitation optimale des réseaux 
numériques. Très peu d’activités venant des différents d’acteurs ont été identifiés. 
173.  Les  interventions  du  Projet  prévoient  de  permettre  l'accès  aux  équipements  TIC 
(téléphones  intelligents,  tablettes,  ordinateurs,  radio,  abonnement  de  téléphones 
portables, etc.) soit en tant qu’outils commerciaux achetés par les femmes et les jeunes 
agripreneurs dans le cadre de leurs plans d'affaires ou comme outils pour la mise en œuvre 
efficace de certaines activités, notamment : (i) la promotion des technologies numériques, 
(ii) le financement direct et le financement vert ; (iii) la promotion de produits nutritionnels 
intelligents  ;  (iv)  littéraire  fonctionnel  ;  (v)  appui  institutionnel,  (v)  cartographie  du 
territoire ; (vi) Suivi et évaluation participatifs ; et e-Extension, etc. 
Initiatives gouvernementales 
174.  Les  échanges  avec  quelques  acteurs  du  Ministère  de  l'Élevage  et  des  Productions 
Animales, et du Ministère de l'Agriculture et de l'Irrigation n’ont pas permis d’identifier des 
documents stratégiques publics existant sur la digitalisation de l’agriculture. Des initiatives 
gouvernementales relatives à l’agriculture digitale et en phase d’exécution avancée, par 
exemple dans le domaine de la vulgarisation ou des systèmes d’information de marchés 
n’ont pas  été identifiées.  Les  sites web de ces ministères ainsi que celui du  Ministre de 
l'Environnement  et  de  la  Pêche,  sont  en  (re)construction  (dans  le  cadre  d’un  projet  de 
l’Adetic) et ne contiennent pas d’information sur cette question. Sur les pages Facebook 
de  ces  ministères  (voir  annexe  1),  n’ont  pas  fourni  davantage  d’information  à  ce  sujet. 
Des projets sont toutefois en gestation ou en début d’exécution.  
175.  Système électronique de subvention d’intrants et vulgarisation innovante. 
Deux  initiatives  explicitement  mentionnées  sont  des  micro-projets  sur  la  vulgarisation 
innovante s’appuyant sur le numérique (e-extension) et l’e-voucher (système électronique 
de subvention d’intrants agricoles) prévus dans le cadre du Projet de Renforcement de la 
résilience climatique et de la productivité agricole durable (ProPAD) financé par la Banque 
Mondiale. Lancé en 2019, le ProPAD vise à augmenter durablement la productivité et les 
revenus  des  producteurs  agricoles  à  travers  deux  piliers  principaux:  (i)  adoption  de 
33 CTA – Dalberg, 2019, The Digitalisation of African Agriculture Report - 2018 – 2019, http://bit.ly/digitalisation-AfricaAg  
67 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
technologies améliorées adaptées aux systèmes de production paysans et (ii) adaptation 
et renforcement de la résilience des communautés ciblées au changement climatique. Il 
est  mis  en  œuvre  dans  les  provinces  suivantes:  Moyen-Chari,  Mandoul  et  Salamat.  Les 
préparatifs des activités e-vulgarisation/e-extension ont été lancés. Le dispositif permettra 
de mettre en œuvre des services de conseils agricoles, d’information et de formation aux 
producteurs, en utilisant notamment des tablettes, le téléphone mobile, la radio, un centre 
d’appel et le cas échéant des télécentres communautaires.  
176.  Le  système  d’e-voucher  est  un  dispositif  électronique  de  subvention  d’intrants 
agricoles aux populations cibles. Il donnera lieu à l’émission de récépissés électroniques 
et  permettra  d’assurer  l’approvisionnement  des  producteurs  auprès  de  réseaux  d’agro-
dealers agréés. La traçabilité des subventions et l’utilisation effective des intrants pour les 
activités de production seraient ainsi plus assurées. 
177.  Prise  en  compte  de 
la  stratégie  nationale  de 
l’agriculture  dans 
transformation digitale. En conformité avec la stratégie nationale de développement et 
sa Vision 30, le gouvernement a prévu d’« Améliorer les conditions de développement et 
d’accès aux TIC ». Dans ce cadre, le ministère en charge du numérique a piloté en 2020, 
la  mise  en  place  d’un  Plan  stratégique  de  développement  du  numérique  et  des  postes 
2020-2030.34 Ce plan prévoit, entre autres: 
  Le développement des réseaux communautaires en zones rurales non couvertes; 
il est prévu notamment l’installation d'espaces publics numériques en zones rurales 
et urbaines pour favoriser l'accès aux contenus (bornes wifi); 
  La promotion d’une participation plus importante des femmes à l'entreprenariat 
numérique; 
  Le développement des activités liées à l’agritech; 
  Le développement des « Marketplaces » (places de marchés); 
  La facilitation de l'appropriation des services numériques par les populations 
rurales, y compris par les formations: 
  Le  développement  et/ou  diffusion  des  contenus  et  applications  numériques 
appropriés  au  sein  des  secteurs  socioéconomiques  prioritaires  (l’agriculture  est 
reconnue dans le document comme une priorité); 
  La promotion de l’inclusion financière. 
178.  Les projets à réaliser s’appuieront sur les actions en cours de déploiement, tels que: 
l’appui  aux  ministères  pour  leur  visibilité  sur  le  web,  la  mise  en  place  des  centres 
multimédias communautaires, la couverture nationale en fibre optique, la promotion du 
domaine  nationale.td  et  la  promotion  de  la  gouvernance  de  l’internet  au  Tchad.  Les 
différentes  dispositions  du  plan  de  développement  du  numérique,  lorsqu’elles  seront 
concrétisées, serviront de leviers au développement de l’agriculture digitale. A ce stade, 
les acteurs agricoles déplorent surtout que le secteur ne soit pas dans les faits bien pris 
en compte dans les actions lancées. 
Initiatives de la société civile et du secteur privé 
179.  Porte-monnaie  électronique  pour  les  vendeurs  de  bétail  tchadiens.  En 
collaboration  avec  le  Syndicat  National  des  Commerçants,  Éleveurs  et  Convoyeurs  de 
Bétail  du  Tchad  (SNCECBT)  l’opérateur  télécom  Tigo  Tchad  a  mis  en  place  une  porte-
monnaie électronique pour les éleveurs nationaux depuis 201535. Ce service permet de 
sécuriser les fonds des éleveurs, commerçants et convoyeurs de bétails, qui peuvent donc 
faire des dépôts, des retraits ou des transferts avec leurs téléphones mobiles. Il est réalisé 
à  travers  le  service  de  monnaie  mobile  (Tigo  Cash)  qui  permet  en  outre  de  faire  des 
34 http://numerique.td  
35 http://bit.ly/2JtfMEi  
68 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
paiements divers. De son côté, Airtel Tchad, le deuxième opérateur télécom principal, a 
mis  en  place  en  2020,  suite  à  des  interactions  avec  une  association  d’éleveurs,  Airtel 
Money Bagara, qui permet aux éleveurs d’opérer dépôts et retraits36. Le dispositif mis en 
place par Airtel se veut exclusivement dédié aux vendeurs de bétail. Il est mis en œuvre 
en parallèle au service Airtel Money (ouvert tous publics). 
180.  Vente  de  produits  agricoles  en  ligne  sur  Agro-businessTchad.com  Agro-
business  Tchad  http://www.agro-businesstchad.com/  est  une  plate-forme  web  agricole 
mise en place par l’Entreprise des Travaux Agricoles (ENTRAG.SARL), une jeune entreprise 
tchadienne créée en 2015 par deux frères, basée à Moundou. Elle est très active et mène 
différentes activités: production et commercialisation de produits agricoles (y compris les 
produits  d’élevage  et  halieutiques);  conseils  agricoles,  réalisation  et  suivi  de  travaux 
agricoles;  vente  de  semence;  incubation  et  formation  agricole,  en  particulier  pour  les 
jeunes entrepreneurs.  
un 
site 
héberge 
plate-forme 
d’e-commerce 
181.  La 
http://www.agro-
businesstchad.com/shop-1.php  permettant  aux  particuliers  et  aux  institutions  de  se 
procurer  différents  produits.  Il  s’agit  sans  doute  de  la  plus  importante  plate-forme  de 
commerce  en  ligne  dédiée  aux  produits  agro-sylvo-pastoraux  et  halieutiques  au  Tchad. 
Pour  l’instant,  les  commandes  se  font  via  le  remplissage  d’un  formulaire  en  ligne, 
déclenchant  une  alerte  messagerie  au  niveau  de  l’entreprise.  Le  service  commercial  et 
marketing  entre  alors  en  contact  le  client  pour  accord  sur  le  mode  de  paiement  et  les 
délais de livraison. ENTRAG dispose d’un contrat avec deux agences de voyage qui peuvent 
rapidement  faire  les  livraisons.  L’entreprise  vient  d’ouvrir  un  bureau  de  liaison  à 
Ndjamena, disposant de stocks, et à partir duquel les livraisons peuvent se faire le même 
jour pour un client se trouvant dans la capitale. Les paiements se font généralement en 
cash ou via Tigo Cash.37 
182.  c)  Organisation  d’un  hackathon  agricole  par  AYA  Chad.  L’African  Youth  in 
Agribusiness  Organisation  (AYA  Chad  https://aya-chad.org/)  est  l’une  des  structures  de 
jeunes les plus actives promouvant l’entrepreneuriat agricole mené par la jeune génération 
au Tchad. C’est une association à but non lucratif créée  en 2016. Selon son site, elle a 
pour objectif de « réduire la pauvreté des jeunes et des femmes à travers la promotion du 
développement durable, en intensifiant la création d’exploitations agricoles performantes, 
résilientes,  créatrices  d’emplois  et  de  revenus  décents  pour  un  grand  nombre ».  En 
novembre  2020,  elle  a  pour  la  première  fois  organisé  un  hackathon  (concours  de 
développement de logiciels) agricole dans le cadre de son activité « AYA Boot Camp »38. 
L’objectif était de favoriser l’innovation agricole et la collaboration dans ce domaine afin 
de développer l’usage de la technologie dans l’agriculture tchadienne. Suite à un appel à 
candidature public, plusieurs équipes de jeunes ont été constituées et invitées à proposer 
des solutions technologiques sur les sujets suivants: 
a)  Maladies des plantes et ravageurs ; 
b)  Infrastructure ; 
c)  Écotourisme et durabilité ; 
d)  Environnement  de  la  production  agricole  (en  particulier  pour  répondre  aux 
problématiques posées par la pandémie du COVID-19) ; 
e)  Diagnostic numérique des bétails (gestion de la santé animale), 
183.  Le  hackathon  avait  été  parrainé  par  le  Ministère  des  Postes  et  de  l’Économie 
Numérique  et  réalisé  en  collaboration  avec  une  institution  néerlandaise.  Il  a  permis  de 
récompenser deux équipes ayant proposé des prototypes sur la gestion des maladies et 
36 https://tchadinfos.com/tchad/tchad-airtel-money-digitalise-les-revenus-des-commerces-du-betail/  
37 Source: échange avec l’un des promoteurs de l’entreprise 
38 https://aya-chad.org/hackathon-talent/  
69 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
ravageurs ainsi que sur le diagnostic numérique des bétails. Il est prévu que les solutions 
proposées soient développées en collaboration avec les ministères concernés, y compris 
le  ministère  en  charge  du  numérique  et  l’Adetic.  D’autres  projets  sont  en  cours 
d’élaboration qui pourraient impliquer en outre le ministère en charge du commerce39. 
184.  On  peut  également  mentionner  d’autres  initiatives  liant  numérique  et  agriculture 
telles que (cette liste est loin d’être exhaustive et n’est qu’illustrative): 
-  Nutrir International, une organisation qui envisage commercialiser pour bientôt des 
produits agricoles https://www.nutrir-internationhal.com/nos-produits/; 
-  AgriHelp  Conseil  https://www.facebook.com/agrihelptchad/  une  jeune  entreprise 
qui envisage offrir des services de conseils agricoles en utilisant le numérique; sa 
plate-forme digitale est encore en incubation; 
-  SAWIG: Plate-forme de mise en relation des vendeurs et acheteurs lancée en 2020; 
elle  dispose  d’une  application  mobile  sur  Google  Play  et  d’une  page  Facebook 
https://www.facebook.com/sawigtchad/; elle propose des produits agricoles et non 
agricoles; 
-  Smart  Village  Tchad  https://www.facebook.com/liniasmartvillage/:  une  initiative 
de promotion du développement intégré écologique, environnemental, qui promeut 
en  outre  les  initiatives  liées  à  la  digitalisation  de  l'agriculture  face  au  climat  au 
Tchad;  
-  Un  étudiant  de  l’École  Nationale  Supérieure  des  TIC  (ENASTIC40),  encadré  par 
Smart Village Tchad, a développé un système d’irrigation automatique en 2020.  
185.  De  nombreuses  activités  et  projets  numériques  sont  en  cours  pour  moderniser 
l’administration,  les  infrastructures  de  télécommunication  et  développer  l’inclusion 
numérique. A titre d’exemples:  
-  Un projet de déploiement de la fibre optique sur 2000 kilomètres pour améliorer la 
connectivité aux TIC a été lancé en juillet 2020;  
-  Sous  la  houlette  du  Ministère  des  postes  et  de  l’économie  numérique,  un  Plan 
stratégique  de  développement  du  numérique  et  des  postes  2020-2030  a  été 
élaboré;  
-  Des centres communautaires multimédias (qui pourront être également utilisés par 
des  acteurs  agricoles)  sont  en  cours  de  mise  en  place  par  l’Agence  de 
développement des technologies de l’information et de la communication (Adetic) 
dans plusieurs villes: certains ont été inaugurés en novembre 2020 dans la partie 
méridionale du pays;  
-  Un projet d’incubateur  pour les  entreprises numériques a été aussi mis en place 
par l’Adetic qui a d’ailleurs lancé en 2020 un concours pour promouvoir l’innovation 
numérique dénommé « ADETIC Startup Challenge »;  
-  Des  partenariats  avec  des  géants  du  numérique  tels  que  Huawei  se  mettent  en 
place.  
186.  Une plus forte prise en compte du secteur agricole dans ces initiatives favorisera une 
émergence de l’agriculture numérique dans le pays. Le secteur privé ainsi que la société 
civile,  en  particulier  des  incubateurs  tels  que  Wenaklabs,  Chad  Innovation,  ou  des 
organisations  comme  ENTRAG.SARL/Agro-Business  Tchad  ou  AYA  Chad  (deux  jeunes 
structures  promouvant  l’entrepreneuriat  agricole  qui  s’intéressent  beaucoup  à  la 
digitalisation) amplifient leurs activités. 
Promotion  des  TIC  auprès  des  jeunes  acteurs  agricoles  (référence 
paragraphe 173 ci-dessus).  
39 Source: échange avec la première responsable de l’organisation 
40 https://www.enastic.td  
70 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
187.  Il existe plusieurs organisations qui œuvrent pour développer la culture numérique 
ou l’entrepreneuriat numérique auprès des jeunes. La plupart ciblent les jeunes en général, 
sans focalisation sur ceux intervenant dans le secteur agricole. A titre d’exemples, on peut 
citer: 
- 
- 
- 
- 
Innovation  https://chadinnovation.org, 
Les  incubateurs  promouvant  l’entrepreneuriat  numérique  et  organisant  des 
l’image  de  Wenaklabs 
hackthons  (il  en  existerait  entre  8  et  10,  à 
https://wenaklabs.org  et  Chad 
les 
incubateurs généralistes les plus connus) ; 
Les  organisations  internationales  collaborant  la  plupart  du  temps  avec  les 
incubateurs  pour  la  mise  en  œuvre  de  leurs  actions  de  promotion  de 
l’entrepreneuriat  numérique;  à 
l’Agence  Française  de 
Développement  et  le  PNUD  ont  eu  à  soutenir  des  projets  liés  à  l’entrepreneuriat 
numérique ; 
Les  opérateurs  télécom;  par  exemple,  Tigo  a  organisé  entre  2012  et  2018  six 
éditions  de  leur  « Prix  de  l’Innovation  Numérique »41;  à  noter  qu’Agro-Business 
Tchad  a  été  lauréate  de  ce  prix  en  2018  (valeur  18  000  dollars  US)  pour  leur 
utilisation innovante des TIC dans l’ensemble de leurs initiatives ;  
L’Adetic, qui a notamment organisé un concours d’innovation numérique. 
titre  d’exemples, 
188.  De rares organisations sont focalisées sur la promotion agricole, en utilisant le cas 
échéant les TIC. Il s’agit notamment de: 
-  AYA  Chad,  mentionnée  plus  haut,  qui  organise  la  manifestion  annuelle  de 
promotion de l’entrepreneuriat agricole « AYA Boot Camp » (parrainée en 2020 par 
la  Première  Dame  du  Tchad),  et  qui  dans  ce  cadre,  a  initié  un  hackathon  en 
2020 (voir section 1.2.3);  
-  et de ENTRAG.SARL, promoteur de la plate-forme d’e-commerce Agro-Business 
Tchad  et  de 
l’incubateur  agricole  Agro-business  Tchad  Incubator. 
L’organisation  est  lauréate  de  plusieurs  prix  internationaux  à  travers  ses 
promoteurs;  elle  dispose  d’un  programme  d’incubation  agricole  dans  le  cadre 
duquel  des  centaines  de  jeunes  ont  été  formés.  Elle  organise  des  sessions  de 
formation appelée « Agri Vacances » et a également élaboré un ambitieux projet 
de  soutien  à  23  000  agripreneurs  à  travers  l’opérationnalisation  de  23  fermes 
pilotes  innovantes  et  des  formations  (l’utilisation  de  la  technologie  d’irrigation 
goutte  à  goutte  et  la  création  de  plusieurs  dizaines  de  milliers  d’emplois  sont 
prévues).  Le  projet  a  déjà  été  lancé  dans  une  démarche  très  volontariste. 
ENTRAG.SARL  incube  l’entrepreneuse  numérique  agricole  promotrice  de  la 
plateforme AgriHelp mentionnée plus haut.  
189.  Les différentes activités présentées ainsi que leurs organisations porteuses peuvent 
être mobilisées ou servir de leviers dans le cadre du projet RENFORT. 
TIC et promotion de l’épanouissement de la femme rurale 
190.  En général, du fait de l’analphabétisme prégnant et du peu de ressources dont elle 
dispose,  ainsi  que  des  pesanteurs  socio-culturelles  (entre  autres),  la  femme  rurale 
tchadienne  a  très  peu  accès  aux  technologies  numériques.  Peu  d’initiatives  liant 
technologies numériques de communication et femmes rurales ou femmes engagées dans 
le secteur agricole ont été identifiées. Les usages repérés semblent être surtout le fait des 
leaders des organisations féminines, ou des responsables d’entreprises agricoles féminines 
qui sont souvent alphabétisées et peuvent plus facilement avoir accès à ces technologies.  
41 https://www.td.tigo.com/responsabilite-sociale/leader-du-changement.html; Tigo a mené un grand nombre d’activités pour 
développer l’entrepreneuriat numérique au Tchad; l’opérateur vient d’être racheté par un autre groupe et les acteurs tchadiens 
appréhendent que ces activités ne soient pas poursuivies ou soient réduites. 
71 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
femmes 
leaders  engagées  dans 
l’agriculture  et  membres 
191.  Beaucoup  de 
d’organisations  (telles  que  la  Cellule  de  Liaison  et  d'Information  des  Associations 
Féminines  du  Tchad  (CELIAF)  et  l’Association  des  femmes  commençantes  et  Chefs 
d'entreprise du Tchad (AFCCET)) utilisent les technologies numériques pour leurs activités 
professionnelles.  Quelques  groupements  ou  entreprises  gérés  par  des  femmes, 
intervenant  par  exemple  dans  la  commercialisation  et  la  transformation  des  produits 
agricoles,  disposent  de  pages  Facebook  sur  lesquelles  est  réalisée  la  promotion  des 
produits. Les femmes leaders ou entrepreneuses agricoles du CELIAF, de l’AFCCET et de 
l’AYA  Chad  rencontrées  durant  la  mission  de  préparation  de  la  note  de  concept,  ont 
confirmé leurs intérêts pour ces technologies (téléphone mobile, internet, réseaux sociaux 
en particulier) dans la mesure où elles leur permettraient de faire la promotion de leurs 
activités et d’avoir un meilleur accès au marché.  
192.  Par ailleurs, des initiatives ont été mises en œuvre au Tchad par différents acteurs 
pour promouvoir l’entrepreneuriat numérique mené par les jeunes femmes. C’est le cas 
de la compétition Kelou Digital Challenge qui a été organisée par l’opérateur télécom Tigo 
pendant plusieurs années42. Cette compétition ciblait les femmes âgées de 18 à 55 ans, 
résidant  au  Tchad,  et  disposant  d’un  « projet  innovant  à  forte  valeur  ajoutée,  pour  les 
communautés  tchadiennes ».  Les  produits  proposés  par  les  anciennes  lauréates  ne 
concernant pas les activités agro-sylvo-pastorales et halieutiques (à l’exception d’un projet 
de fast-food), mais avaient toutefois trait à des sujets liés à l’épanouissement de la femme 
(santé reproductive, activités éducatives, culturelles, etc.). 
193.  On  peut  également  noter  l’existence  d’une  plate-forme  dénommée  Inkhaz 
https://www.facebook.com/inkhaz/ , dédiée à la lutte contre la violence basée sur le genre 
à N’Djamena. Elle a été développée dans le cadre d’un hackathon dédié à lutte contre le 
COVID-19,  organisé  par  le  PNUD  en  collaboration  avec  Chad  Innovation,  le  Réseau  des 
Jeunes pour le Développement du Leadership au Tchad (RJDLT) et Wenaklabs en 2020. 
194.  Autres initiatives (liste non exhaustive): 
- 
Femmomètre  http://www.femmometre.com/, plate-forme « qui vise à  consolider 
la  culture  démocratique  et  institutionnaliser  le  suivi  citoyen  des  engagements 
politiques  en  faveur  de  la  femme  rurale »;  elle  a  été  développée  par  Oxfam  en 
collaboration avec Wenaklabs; 
-  Organisation de la Semaine de la Solidarité Numérique du Genre à Abéché 23 au 
28 décembre 2020 par l’Adetic; 
-  Organisation  en  2020  par  le  ministère  en  charge  du  numérique  de  la  journée 
Internationale  des  Jeunes  Filles  dans  le  secteur  des  TIC,  une  initiative  annuelle 
promue par les Nations Unies. 
195.  Ces  différentes  actions  illustrent  l’intérêt  de  la  femme  tchadienne  (y  compris  la 
femme rurale ou agro-entrepreneuse) et des acteurs nationaux pour l’utilisation des TIC 
pour  l’autonomisation  féminine.  Elles  peuvent  servir  de  tremplins  ou  de  leviers  pour  la 
mise en place d’initiatives spécifiques et collaboratives dans le cadre de RENFORT. 
Activités du RENFORT 
Formations à l’usage du numérique dans l’agriculture 
196.  Afin  de  s’assurer  que  les  jeunes  ruraux  et  les  femmes  impliqués  dans  le  projet 
disposent de capacités idoines pour utiliser les technologies numériques dont ils ont besoin 
pour  leurs  activités,  des  formations  aux  TIC  pourront  être  organisées.  Ces  formations, 
dont pourront bénéficier les jeunes et de femmes capables d’utiliser les TIC, traiteront de 
l’utilisation de base des outils numériques: formation à l’usage de l’ordinateur, du logiciel 
42 https://www.td.tigo.com/kelou.html  
72 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
de  traitement  de  texte  Word,  du  tableur  Excel  (pour  la  tenue  des  comptes),  usage  des 
réseaux  sociaux  pour  le  marketing  des  produits  agricoles  et  l’accès  au  marché (Pages 
Facebook professionnelles - différentes des comptes Facebook individuels - Twitter, etc.). 
Elles seront calibrées selon le profil des différents bénéficiaires et selon les besoins. Selon 
le  public  ciblé,  des  fonctions  plus  avancées  seront  enseignées.  Un  programme  de 
recyclage, de suivi et accompagnement pourra être réalisé à mi-parcours ou avant la fin 
du projet. 
Promotion de l’utilisation avancée des solutions numériques 
197.  Deux  types  d’actions  pourront  être  ici  réalisées:  des  formations  pour  utilisateurs 
avancés ainsi que le pilotage d’usages innovants. 
198.  Les  formations  traiteront  de  l’utilisation  plus  avancée  des  solutions  numériques 
innovantes  identifiées,  acquises  ou  développées  au  Tchad,  pour  des  activités  agricoles 
spécifiques.  Il  pourra  s’agir  d’applications  mobiles,  d’équipements  modernes  (drones, 
capteurs  favorisant  la  traçabilité,  puces  RFID,  plates-formes  e-commerce,  etc.),  de 
services diffusés par le  signal satellitaire, ou de systèmes d’informations géographiques 
favorisant l’amélioration de la productivité agro-sylvo-pastorale, le conseil agricole, l’accès 
au marché, les services financiers numériques, la promotion de l’agriculture intelligence 
face au climat (AIC), etc.  
199.  En  outre,  le  pilotage  d’un  certain  nombre  de  cas  d’usages  identifiés  pourra  être 
réalisé, selon les opportunités présentes (services financiers numériques en liaison avec 
Tigo  et/ou  Airtel;  services  numériques  favorisant  l’accès  au  marché,  services  d’e-
vulgarisation et d’e-voucher en lien avec le projet ProPAD, etc.).  
200.  De manière spécifique, il est proposé la promotion de places de marchés agricoles 
en ligne. Cette action est directement en lien avec le projet du gouvernement prévu dans 
le Plan stratégique de développement du numérique et des postes 2020-2030 (voir plus 
haut) et devra donc être réalisée en synergie avec cette initiative. En ce qui concerne les 
modalités  de  mise  en  œuvre,  un  appel  à  projets  pourra  être  lancé  pour  faciliter  le 
développement (lorsqu’elles existent déjà) et/ou la création de quelques places de marché 
électroniques,  si  possible  dédiées  aux  produits  des  jeunes43  et  des  femmes.  Il  pourra 
s’agir de sites e-commerce (B2B) ambitieuses/avec des fonctions utiles plus avancées, ou 
de  véritables  places  de  marchés  B2B  mettant  en 
lien  agro-dealers  et 
producteurs/transformateurs.  Entre  trois  et  cinq  projets,  existants  (tel  Agro-Business 
Tchad) ou non, pourvus d’un modèle d’affaires solide et d’un co-financement du porteur, 
pourront bénéficier d’un appui pluridimensionnel pour faciliter leur durabilité. Il s’agira ici 
d’un apport unique de RENFORT à l’accès au marché et à la commercialisation des produits 
agro-sylvo-pastoraux et halieutiques au Tchad. Des telles plates-formes permettent aussi 
de faire face aux conséquences des pandémies ou crises telles le COVID.  
201.  Les  innovations  digitales  agricoles  propices  d’autres  institutions  partenaires  ou 
présentes au Tchad, tels les centres CGIAR, pourront aussi servir de modèles (voir aussi 
Annexe  2).  Les  expériences  réalisées  seront  adéquatement  documentées  et  les  leçons 
apprises partagées. 
202.  Des associations ou coopératives rurales et agricoles de jeunes et femmes pourront 
être  sélectionnées,  suivant  des  critères  spécifiques,  pour  bénéficier  de  matériels 
informatiques si nécessaire, afin de faciliter leur adoption du numérique. Quelques jeunes 
1. 
place de marché et espace d’échanges et de promotion de l’agripreneuriat. 
43 A l’image de Mkulima Young www.mkulimayoung.com au Kenya, même si cette plate-forme joue un rôle hybride, entre 
73 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
entrepreneurs  pourront  être  formés  pour  offrir  des  services  de  drones  aux  acteurs 
agricoles (si le besoin est confirmé). 
203.  Certaines  agences  gouvernementales  ou  structures  ministérielles,  certains 
incubateurs et centres de formation clés, soutenant l’entrepreneuriat agricole des jeunes 
et impliqués dans le projet, pourront être sélectionnés et être renforcés en équipements 
numériques. L’objectif serait de soutenir les actions menées par ces structures en direction 
des bénéficiaires du projet. Une organisation de producteurs pouvant être ciblée ici est le 
Conseil National de Concertation des Producteurs Ruraux du Tchad (CNCPRT) qui dispose 
de collèges (sections) de jeunes et de femmes. 
204.  En  outre,  un  appui  à l’adoption  de  pratiques  innovantes  par  ces  structures  pourra 
être facilité. Il pourra s’agir de la facilitation de l’adoption de pratiques ou d’outils tels que 
  Les systèmes d’information de marché basés sur le numérique 
  La vulgarisation digitale (e-extension) en lien avec le projet ProPAD;  
  Les systèmes d’information sur le climat (en lien avec un projet comme le ProPAD 
qui a également prévu de faciliter l’adoption d’innovations de l’AIC; 
  Le développement du registre numérique des exploitations familiales et des agro-
entreprises;  
  Le  profilage  numérique  des  agro-entrepreneurs  et  des  acteurs  des  chaines  de 
valeur  
  Le suivi-écologique; 
  Les  usages  des  drones  par  les  structures  d’appui  pour  la  surveillance  ou  la 
pulvérisation  des  cultures,  la  lutte  contre  le  stress  hydrique  et  les  maladies  des 
cultures, etc. 
205.  Outre les jeunes et femmes ciblés, certains acteurs de l’écosystème (notamment des 
agents  des  ministères  et  autres  organismes  d’appui  au  secteur  impliqués)  pourront 
également bénéficier des formations aux TIC réalisées dans le cadre du projet. 
206.  La  mise  en  œuvre  harmonieuse  des  actions  digitales  des  deux  composantes,  en 
collaboration  avec  les  acteurs  locaux  mettant  déjà  en  œuvre  des  opérations  connexes, 
assurera un succès sans coup férir aux interventions digitales de RENFORT, et en définitive 
à l’ensemble du projet. 
Développement des start-ups numériques agricoles (agritech). 
207.  Comme indiqué plus haut, les jeunes start-ups numériques seront soutenues pour 
offrir des solutions innovantes. Les activités Pitch AgriHack du CTA44 ou les hackathons 
agricoles  organisés  par  la  FAO,  ou  encore  le  Hacktathon  Talent  organisé  par  AYA  Chad 
pourront servir de modèles. L’activité tiendra compte des besoins identifiés en début de 
projet.  
208.  Les  étapes  suivantes  pourront  être  suivies  (ordre  non  nécessairement 
chronologique):  
- 
- 
Lancement d’un appel à manifestation d’intérêt auprès des jeunes intéressés; 
Identification des applications existantes (suivant le modèle du Pitch AgriHack) ou 
des idées de nouvelles applications (s’il s’agit d’un hackathon);  
-  Développement  de  nouvelles  applications  selon  les  besoins  (si  un  hackathon  est 
- 
organisé);  
Fonds d’amorçage pour les meilleures start-ups pour favoriser le développement 
ou le pilotage des prototypes et applications 
-  Coaching/mentorat, promotion des solutions numériques 
44 http://pitch-agrihack.info/index.html  
74 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
-  Pour  faciliter  l’adoption  des  applications,  les  jeunes  entrepreneurs  numériques 
seront  mis  en 
femmes 
producteurs/transformateurs  ainsi  qu’avec  les  acteurs  de  la  chaine  de  valeur 
agricole qui sont leurs clients futurs 
lien  (B2B  match-making),  avec 
jeunes  et 
les 
209. Afin  de  promouvoir  un  environnement 
favorable  au  développement  de 
l’entreprenariat  digital agricole,  le  projet  pourra  apporter  un  appui  à  l’amélioration  et  à 
l’adoption de cadres politiques et règlementaires favorable à l’agripreneuriat digital et à la 
digitalisation agricole au Tchad. Différentes actions pourraient être menées: 
-  Analyse des implications pour le numérique des textes stratégiques comme la Loi 
d'orientation  agro-sylvo-pastorale  et  halieutique  (LOAH)  et  la  politique  nationale 
agricole; l’analyse sera  faite du point de vue de  l’entrepreneuriat des  jeunes, de 
l’autonomisation économique des femmes, de l’équité du genre et de l’agriculture 
digitale; 
-  Contribution à l’adoption d’une stratégie digitale agricole pour le Tchad; 
-  Contribution à la promotion de l’entrepreneuriat numérique agricole mené par les 
jeunes  et  les  femmes  au  Tchad,  notamment  à  travers  la  facilitation  du  dialogue 
politique  multi-acteurs,  l’analyse  de  la  situation,  la  documentation  et  la 
vulgarisation des cas de succès et leçons apprises  
B.  Sous-Composante 1.2. Facilitation de l’accès au financement adaptés aux 
jeunes et femmes agri-preneurs et développement des partenariats 
commerciaux  
210.  Produit  attendu:  Des  mécanismes  de  financement  adaptés  aux  jeunes  et  femmes 
agri-preneurs  et  des  partenariats  commerciaux  sont  mises  en  place.  Cette  sous-
composante comprend deux volets: (i) la facilitation à l’accès au financement des agro-
entreprises, et (ii) le développement des partenariats commerciaux et la structuration des 
organisations des jeunes et des femmes.  
Volet 1: Facilitation de l’accès au financement adapté aux jeunes et femmes 
agripreneurs  
211.  Les activités sous ce volet visent à assurer le financement des plans d’affaires des 
jeunes  et  des  femmes  agripreneurs,  des  coopératives/MPMEA  retenues  à  l’issue  du 
processus de  formation, d’incubation et d’accélération. Compte tenu de la faiblesse des 
institutions de microfinance et des structures d’appui à l’entreprenariat, le projet mettra 
en place les mécanismes suivants de financement:  
212.  Des financements directs par subventions pour le capital d’amorçage ou des fonds 
de croissance pour couvrir les investissements initiaux nécessaires dans certains facteurs 
de  production,  y  compris  des  petits  équipements  de  production  et  de  valorisation  des 
produits  agro-alimentaires.  Le  projet  capitalisera  des  enseignements  du  PARSAT  et  du 
RePER pour affiner les mécanismes de financement à coût partagé en vigueur dans ces 
projets. Il s’agit des subventions de 85 pourcent du coût de financement des équipements 
initiaux  par  le  projet  et  de  15  pourcent  de  ce  coût  par  les  bénéficiaires,  soit  en  apport 
personnel  ou  en  crédit  auprès  d’un  établissement  de  microfinance.  La  gestion  des 
financements directs sera confiée à un établissement de microfinance (EMF) dans lequel 
les jeunes et les femmes agripreneurs seront encouragés et ouvrir des comptes bancaires 
pour faciliter leur bancarisation et leur inclusion financière.  
213.  Le RENFORT pilotera un fonds compétitif de promotion de l’innovation et les idées 
entrepreneuriales des jeunes et des femmes dans le secteur agricole et activités connexes. 
Ce  fonds  compétitif  aura  comme  objectif  de  stimuler,  promouvoir  et  récompenser 
75 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes et catalyser l’utilisation des innovations et des 
solutions  permettant  d’améliorer  et  de  renforcer  la  performance  des  chaines  de  valeur 
agricoles. Le concours permettra d’identifier des jeunes et des femmes entrepreneurs qui 
présenteront des idées et des initiatives innovantes pour l’amélioration de la qualité et la 
performance  des  chaînes  de  valeurs,  y  compris:  (i)  le  développement  des  nouveaux 
produits  ou  des  nouveaux  marchés,  (ii)  des  tests  d’équipements  et  des  procédés,  (iii) 
l’utilisation d’énergie alternative, (iv) les nouvelles technologies prenant mieux en compte 
la  sauvegarde  de  l’environnement,  (v)  l’expertise  en  qualité  et  sécurité  sanitaire  des 
aliments, (vi) l’utilisation des nouvelles technologies d’information et de communication 
dans  la  commercialisation  et  la  promotion  des  produits;  et  (vi)  la  certification  et 
labélisation des produits transformés, etc.  
214.  Des services spécifiques d’épargne seront ainsi développés en vue de mieux inciter 
les  jeunes  et  les  femmes  agripreneurs  à  améliorer  leur  culture  d’épargne  (épargne 
monétaire) contribuant à la fois à la rentabilité, à la sécurisation et à l’accumulation pour 
l’investissement à moyen et long terme. Le projet facilitera aussi la mise en relation avec 
les  dispositifs  nationaux  de  financement  des  entreprises  tels  que  le  Fonds  de 
l’entrepreneuriat  des  jeunes  de  30  milliards  FCFA,  le  Programme  d’Appui  au 
Développement Local et à la Finance Inclusive au Tchad (PADLFIT)45 financé par le PNUD. 
La LOAH prévoit aussi la mise en place d’un fonds d’appui au développement agro-sylvo-
pastoral et halieutique qui sera alimenté par le budget de l’Etat et les contributions des 
partenaires techniques et financiers.  
215.  RENFORT mettra en place un mécanisme de ciblage différencié pour augmenter le 
nombre de femmes et de jeunes capable de mobiliser leur contribution afin de bénéficier 
d'une subvention de contrepartie, notamment : (i) cibler ceux qui sont déjà actifs dans les 
chaînes  de  valeur  sélectionnées  et  donc  disposant  de  revenus  pour  apporter  leurs 
contributions  en  espèces.  Il  s'agit  des  coopératives  et  groupes  ayant  déjà  initié  des 
activités  informelles  à  but  lucratif  (ou  activités  génératrices  de  revenus),  des  jeunes  et 
des femmes gérant des microentreprises informelles ou des petites entreprises formelles; 
(ii)  Ciblage  des  chaînes  de  valeur  à  cycle  court  offrant  de  meilleures  opportunités  de 
marché et de faibles exigences en capital; (iii) Économies générées pendant le processus 
d'incubation grâce à la vente de produits prototypes; (iv) le recrutement de prestataires 
de  services  de  développement  des  entreprises  pour  aider  les  femmes  et  les  jeunes  à 
élaborer des plans d'affaires afin de bénéficier du crédit aux institutions de micro-finance 
pour leur contrepartie. 
216.  Environ les deux tiers des groupes cibles sont des jeunes marginalisés et des femmes 
adultes se livrant à des activités génératrices de revenus principalement pour générer une 
source de revenu de subsistance personnelle, le projet (sans IMF/IF) fournissant 80% de 
l'investissement  requis.  Parmi  ces  derniers,  60  pour  cent  seront  consacrés  à  des  prêts 
collectifs. 
217.  Le  projet  procédera  à  une  évaluation  de  la  capacité  et  de  la  demande  des 
bénéficiaires  en  matière  de  services  financiers  afin  de  mieux  comprendre  dans  quelle 
mesure les produits/mécanismes finaux répondent à la demande des jeunes de différents 
âges,  hommes  et  femmes,  ce  qui  permettra  de  déterminer  s'il  existe  la  possibilité  de 
développer des approches/produits financiers et non financiers spécifiques pour les sous-
groupes au sein de la catégorie des jeunes et femmes cibles.  
45 Le PADLFIT a mis en place un Fonds d’Innovations Financières de 20 millions dollars US destinés à la promotion de l’inclusion financière 
et sociale par le développement des produits et services d’innovations adaptés aux besoins des populations rurales, et le Fonds 
de Refinancement et de Garantie de 40 millions dollars US destiné à fournir des lignes de crédit et de la garantie aux EMF afin 
de permettre à ces derniers de satisfaire des demandes en crédit d’équipement et à moyen et long termes des MPME.  
76 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Tableau 9 : Plan de financement des femmes et jeunes agripreneurs  
218.  Mécanismes  de  financements  innovants/verts:  Les  jeunes  et  femmes  seront 
formés et accompagnés pour être éligibles et bénéficier des mécanismes de financements 
verts qui seront mis en place dans le cadre du projet régional « Inclusive Green Financing 
Initiative  (IGREENFIN).  L’objectif  de  IGREENFIN  est  de  soutenir  l'accès  à  des  prêts 
abordables (par exemple à taux d'intérêt nul) et adéquats (durée plus longue, périodes de 
grâce, etc.) pour favoriser les meilleures pratiques d'adaptation et l'utilisation des énergies 
renouvelables le long des chaînes de valeur agricoles. Les activités prévues comprennent:  
219.  Guichet  1  du  fonds  renouvelable  dédié  aux  investissements  dans  la  résilience 
climatique.  Les  activités  éligibles  comprendront  par  exemple  des  systèmes  d'irrigation 
efficaces pour les saisons des pluies et des saisons sèches, le captage de l'eau, l'irrigation 
des forages, la réintroduction in situ de races et de variétés de cultures plus résistantes 
au  stress  /  tolérantes,  ainsi  que  des  mesures  d'adaptation  écosystémique  telles  que 
77 
Plan de financement des agroentreprises, AGR et des partenariats commerciaux/productifs portés par les jeunes et les femmes RENFORT (80%)Fonds Propres (10%)IF (10%)              4,000                  3,600           400,000                  610        2,195,266 1,756,213219,527219,527RENFORT (60%)Fonds Propres (10%)IF (30%)500                                     450        1,500,000               2,287        1,029,031 617,419102,903308,7094,500              4,050                 1,900,000       2,897              3,224,297       2,373,631322,430528,236RENFORT (80%)Fonds Propres (20%)11,080 7756          400,000 610       4,729,578 4,256,620472,958* 70% seront bénéficiaires du financement direct, 20% de taux de déperdition après formation et 10% bénéficieront du financement vert RENFORT (80%)Fonds Propres (20%)21,260212650,00076                             162,053 129,64332,41131,890             319**           500,000 762                           243,156 194,52548,63153,150            5,315                 550,000          838                 405,209          324,16881,042456,559,570             10,000450,000RENFORT (80%)Fonds Propres (10%)IF(10%)RENFORT (60%)Fonds propres (20%)IF(20%)465,595,700           100,000400,000160,00020,00020,000120,00040,00040,000Agroentreprises-Parcours accélération OP (50%) Privé (50%)Nbre plans d'affaires 4PCoût unitaire (en FCFA)Cout total (Euro)Coût unitaire (FCFA)Coût unitaire (Euro)Type d'Agroentreprises Total bénéficiaires du parcours Coût unitaire (en FCFA)Coût unitaire (Euro)Cout total (Euro)OP (20%)Coût unitaire (Euro)Cout total (Euro)*  90% seront bénéficiaires du financement direct, 10% bénéficieront du financement vert Règle de Financement TPEPETotal parcours accélérationDont Nbre agroentreprises en Financement direct *Coût unitaire (FCFA)Coût unitaire (Euro)Cout total (Euro)Dont Nbre AGR en Financement direct *360,000Type d'Agroentreprises Total bénéficiaires du parcours Dont Nbre agroentreprises en Financement direct *Coût unitaire (FCFA)Coût unitaire (Euro)RENFORT (80%)Règle de FinancementAgroentreprises-Parcours Incubation*10% des AGR formées seront bénéficiaires du financement direct**10 membres par groupementPartenariat public-privé-producteur (4P)Règle de FinancementRègle de Financement90,000Parcours vulgarisation-AGRNbre plans d'affaires PCS Cout total (Euro)Individuel (40%)Groupement (60%)Total parcours vulgarisation-AGRTotal parcours incubaton-TPEPartenariats commerciaux standars (PCS)-Contrat simpleType d'AGRTotal bénéficiaires  parcours  
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
l'agroforesterie,  les  pratiques  agricoles  intelligentes  face  au  climat,  les  pratiques 
sylvopastorales, le reboisement, la foresterie durable et les produits forestiers non ligneux, 
la stabilisation du sable et d'autres techniques de gestion des terres et d'agronomie. 
220.  Guichet  2  du  fonds  renouvelable  consacré  aux  investissements  dans  les 
technologies  d'énergies  renouvelables  (TER).  Les  activités  éligibles  comprendront 
l'utilisation de TER, en particulier des solutions d'énergie solaire, pour alimenter la chaîne 
de  valeur  agricole,  en  particulier  la  production  végétale  (chauffe-eau  solaires,  cuiseurs 
solaires,  séchoirs  solaires,  distillateurs  solaires,  capteurs),  la  production  animale  (par 
exemple  les  réfrigérateurs  solaires  pour  la  conservation  des  vaccins),  l'arrosage  (par 
exemple  les  pompes  solaires),  et  des  opportunités  de  traitement,  de  stockage,  de 
conditionnement et de commercialisation multi-services. 
221.  Renforcement des capacités et assistance technique: Cette composante vise à 
renforcer  les  capacités  et  les  compétences  techniques  des  fournisseurs  de  crédit,  des 
bénéficiaires  et  des  gouvernements,  qui  sont  nécessaires  pour  le  développement  de  la 
finance  verte  dans  le  secteur  agricole.  Il  s’agira  d’une  part  (i)  d’assurer  l’éducation 
financière  pour  améliorer  les  capacités  des  jeunes  et  femmes  agripreneurs,  des 
organisations de femmes et de jeunes et / ou des coopératives et des MPME à concevoir 
des  plans  d'affaires,  améliorer  l'éducation  financière,  et  accéder  aux  prêts  verts  des 
banques  et  autres  IMF,  et  d’autre  part  (ii)  d’  apporter  une  assistance  technique  sur  les 
prêts verts et agricoles aux institutions financières pour concevoir et développer les outils 
et les produits des de prêts verts, la structuration des investissements verts et la gestion 
des  risques.  Ce  financement  entrera  en  vigueur  en  2023.  Un  manuel  opérationnel  sera 
développé  pour  détailler  plus  en  détail,  (i)  les  activités  du  programme,  (ii)  le  rôle  des 
principales parties prenantes, (iii) l'éligibilité des investissements et (iv) les schémas de 
suivi opérationnel, etc.  
Volet 2: Développement des partenariats commerciaux et structuration des 
organisations des jeunes et des femmes. 
222.  Les  activités  sous  ce  volet  visent  à  soutenir  les  jeunes  et  femmes  agripreneurs  à 
améliorer  leur  accès  au  marché,  à  développer  des  partenariats  ou  des  contrats 
commerciaux,  et  à  mieux  s’organiser  et  se  structurer.  Les  activités  principales 
comprendront:  
223.  Analyse des opportunités dans les chaines de valeur. Le RENFORT financera 
l’actualisation des études46 de chaine de valeur menées dans le cadre des agropoles47 Une 
analyse  détaillée  (deep  dive)  des  chaînes  des  valeurs  prioritaires  et  des  marchés  sera 
effectuée pour identifier les opportunités et les facteurs de croissance, de pénétration des 
nouveaux marchés, d’inclusivité des femmes et des jeunes, et de création des emplois et 
leurs impacts sur l’environnement. Ces études, qui seront menées par des prestataires de 
services recrutés à cet effet, visent à (i) établir une cartographie des acteurs groupés dans 
des  différents  maillons  (ii)  identifier  les  chaines  de  valeurs  des  produits  les  plus 
46 Il existe plusieurs études de chaînes de valeur menées par un certain nombre d'organisations au Tchad, dont 
African Management Services Company sur les légumes, la volaille, la viande, la pêche et l'aquaculture, le 
sésame, l'arachide… L'Agence nationale pour l'exportation et l'investissement a également mené des études 
sur certaines cultures d'exportation. La FAO a mené des études sur la spiruline, le lait et la viande. D'autres 
partenaires au développement (Banque mondiale, AFD, Coopération suisse au développement, Union 
européenne, etc.) ont également commandé plusieurs études de chaîne de valeur dans les projets respectifs. 
Les Ministères de l'agriculture, de l'élevage et de la pêche et l'Université de Ndjamena disposent également 
d'une riche base de données sur les études de filières qui seront actualisées. Enfin, le RePER mène également 
des études de chaînes de valeur dans sa zone géographique. 
47 La société African Management Services Company (AMSCO) a réalisé des études d’une dizaine des filières porteuses dans le 
cadre defaisabilité pour la mise en place des agropoles au Tchad. 
78 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
performantes  et  rentables  qui  offrent  plus  d’opportunités  aux  entreprises  des  jeunes  et 
des femmes;(iii) établir la nature des liens d’affaires et les flux entre les différents acteurs 
(iv)  identifier  les  acteurs  et  prestataires  de  services  du  niveau  méso  des  filières  (v) 
identifier les zones de fortes concentrations d’activités des agroentreprises, les contraintes 
et les solutions pour améliorer la performance de ces chaines de valeurs.  
224.   Ces études permettront en outre de mieux évaluer la demande et les exigences des 
marchés  et  de  mieux  dimensionner  les  infrastructures  structurantes  de  production,  de 
stockage et de transformation et de commercialisation. Elles combineront les approches 
classiques d’études des chaines de valeur et des marchés avec les approches participatives 
qui renforcent les capacités des jeunes et des femmes agripreneurs à mieux comprendre 
le fonctionnement des marchés, les exigences de qualité, volume, fréquence et prix. 
225.  Appui  au  développement  des  partenariats48productifs  et  commerciaux.  Le 
développement des partenariats productifs et/ou commerciaux dans le cadre du RENFORT 
vise spécifiquement  à  faciliter  l’intégration  durable  de  l’ensemble  de  ces  acteurs 
(principalement les jeunes et les femmes entrepreneurs) aux marchés rémunérateurs en 
soutenant l'établissement des relations d’affaires plus inclusives et durables et favoriser 
l’inclusion  financière  des  jeunes  et  des  femmes  par  le  soutien  au  développement  des 
mécanismes  pertinents  de  financement  interne  aux  chaines  des  valeurs  et  la  mise  en 
relation avec les institutions financières partenaires. Au plan opérationnel, la démarche du 
RENFORT consiste à aider les femmes et les jeunes entrepreneurs à accéder de manière 
durable aux marchés rémunérateurs de produits et à s’approvisionner en biens et services 
de qualité adaptés à leurs besoins.  
226.  Dans le cadre du RENFORT, quatre types de partenariats seront promus à savoir: (i) 
« plateforme multi-acteurs », (ii) « société coopérative », (iii) entreprise « tête de pont ou 
Agrégateur »,  et  Partenariats  public-privé-producteur  (4P)  mettant  en  œuvre  la 
contractualisation ou l’agriculture contractuelle.  
227.  Plateforme multi-acteurs. Ce modèle de partenariat est centré sur les jeunes et 
les  femmes  de  la  sous-catégorie  C3,  petits  exploitants  individuels  actifs  à  la  tête  d’une 
exploitation orientée vers le marché  sur les chaines de  valeur  soutenus par le projet,  y 
compris les jeunes entrepreneurs en fin de parcours et désireux de s’installer à leur propre 
compte  et  les  petits  commerçants  et  collecteurs  qui  facilitent  l’accès  au  marché  et  aux 
intrants dans les zones reculées. A ces acteurs qui réalisent les résultats clé de la chaine 
de valeur s’ajoutent les fournisseurs de biens et services dont ces jeunes et femmes petits 
exploitants ont besoin pour améliorer les performances de leurs chaines de valeurs.  
228.   Société coopérative. Par ce modèle, le RENFORT accompagnera les femmes et les 
jeunes  adultes  exploitants  petits  et  moyens  appuyés  à  se  constituer  au  besoin  en 
groupement d’intérêt  économique (GIE), coopératives  simples ou sociétés coopératives, 
et /ou leurs faitières) et/ou à mettre à niveau leurs organisations déjà existantes. Le projet 
soutiendra les coopératives pour (i) l’élaboration et la mise en application des normes en 
matière de production, (ii) la professionnalisation des coopérateurs notamment le respect 
de l’itinéraire technique et des normes de production et les standards de qualité.  
48 Dans le développement de l’agriculture et de l’agribusiness, un partenariat est entendu comme un mécanisme qui aide (i) 
une première catégorie d’acteurs à concevoir / produire / importer et fournir de façon durable des biens et services de qualité, 
(ii) une deuxième catégorie d’acteurs à accéder de façon durable et à des prix abordables aux biens et services de qualité 
fournis, à mieux les utiliser / consommer et les transformer en leurs résultats-clés (produits) et à accéder durablement aux 
marchés des produits générés à des prix supérieurs au coût de production et que les utilisateurs préfèrent à ceux des 
concurrents, et (iii) une troisième catégorie d’acteurs à définir, mettre en œuvre et suivre l’application des outils et 
instruments qui améliorent / renforcent la qualité des biens et services échangés et la qualité des relations entre les deux 
premières catégories d’acteurs ainsi que la gestion de la qualité des biens et services échangés et celle des relations entre les 
catégories d’acteurs.  
79 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
229.  Entreprises « Têtes de pont ou Agrégateur »: Il s’agit de la contractualisation 
ou l’agriculture contractuelle pour  l’approvisionnement des marchés et la fourniture des 
services par un agrégateur ou une entreprise « tête de pont ». L’agrégateur ou entreprise 
tête  de  pont  va  conclure  des  contrats  formels  avec  les  petits  et/ou  moyens  exploitants 
(producteurs/  transformateurs,  commerçants)  à  travers  leurs  organisations,  GIE  ou 
coopératives.  Le  RENFORT  recrutera  les  prestataires  de  services  (firme  ou  individu) 
compétents pour accompagner le processus de mise en œuvre des modèles et aidera les 
acteurs  à  se  doter  des  animateurs  conseillers  de  proximité  au  niveau  des  bassins  de 
production  ciblés  pour  les  assister  sur  le  plan  technique,  de  gestion,  organisationnel, 
commercial, etc.  
230.  Le RENFORT pourra aussi faciliter (financer) la certification de certaines entreprises 
bénéficiaires qui veulent vendre sur des marchés de niche ou d’exportation. La certification 
est  une  procédure  destinée  à  faire  valider  par  un  organisme  indépendant  le  respect  du 
cahier des charges par une organisation ou une entreprise. C'est un processus d'évaluation 
de la conformité qui aboutit à l'assurance écrite qu'un produit, une organisation ou une 
personne répond à certaines exigences. 
231.  Partenariats  public-privé-producteur  (4P).  Il  s’agit  des  partenariats  entre  les 
coopératives  des  jeunes  et  femmes  agripreneurs  et  des  investisseurs  privés  sur  des 
chaines  de  valeur  nécessitant  un  certain  niveau  d’investissement  et  d’organisation.  Ce 
modèle 4P apporte une démarche pragmatique à l’opérationnalisation des agropoles49 de 
manière à impulser une meilleure structuration des filières et une plus grande participation 
des jeunes  et des  femmes.  L’appui aux coopératives  et groupements portera sur: (i) la 
facilitation de rencontres et négociations B2B entre les jeunes et les femmes entrepreneurs 
et  les  autres  acteurs des  filières,  (ii)  la  formation  des  jeunes  et  des  femmes  sur  les 
standards  et  les  bonnes  pratiques  agricoles  et  d’hygiène,  etc.  (iii)  le  coaching  pour  la 
négociation, l’établissement et le suivi des contrats commerciaux et (iv) la formation en 
vie associative, en gestion coopérative, en gouvernance et en négociations des contrats 
commerciaux. 
232.  Structuration  et  mise  en  réseau  des  jeunes  et  femmes  agripreneurs.  Le 
Projet apportera des appuis au CNCRPT, CELIAF50 ou au réseau des jeunes entrepreneurs 
à la réalisation des activités suivantes: (i) le développement et la tenue d'un registre digital 
des jeunes et des femmes agripreneurs pour le réseautage dans les zones du Projet; (ii) 
l’accompagnement  et  l’appui  à  la  formalisation  juridique  et  à  la  structuration  des 
groupements,  coopératives  des  jeunes  et  des  femmes  suivant  les  dispositions  de  la  loi 
OHADA; (iii) l’appui à la création et au fonctionnement des sections des Jeunes et Femmes 
Entrepreneurs  dans  les  Chambres  régionales  et  nationale  d’Agriculture  et  des 
interprofessions autour des filières porteuses, et (v) l’organisation des journées annuelles 
de l’innovation et de l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes.  
233.  Le  registre  digital  des  jeunes  et  femmes  agripreneurs  permettra  d’avoir  des 
informations  fiables  et  fournira  une  gamme  d’informations  administrative,  technique, 
juridique  et  financière  dans  le  domaine  de  l’entrepreneuriat  des  jeunes  au  Tchad.  Ce 
registre  sera  développé  dans  le  cadre  des  compétitions  (hectaton)  ou  des  startup 
numériques du volet 1.2.  
234.  Les  journées  de  l’innovation  et  de  l’entrepreneuriat  des  jeunes  et  des  femmes 
agripreneurs  seront  des  rencontres  annuelles  de  partage  des  idées,  initiatives,  bonnes 
49 Le concept agropole est utilisé au Tchad pour désigner un ensemble d’entreprises modernes, circonscrites dans une aire 
géographique donnée, et qui entretiennent entre elles, des relations fonctionnelles dans leurs activités de production, de 
transformation et de commercialisation d’un produit animal, végétal, halieutique ou forestier donné. 
50 Le CNCPRT est une organisation paysanne d’envergure nationale regroupant plus de 40 000 organisations de producteurs 
ruraux du Tchad réparties dans 18 régions. Le CELIAF est un réseau de plus de 450 organisations féminines.  
80 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
pratiques et expériences des jeunes et des femmes dans le domaine de l’entrepreneuriat 
agricole. Ces journées seront des évènements qui réuniront en un seul lieu des jeunes et 
des femmes agripreneurs, des  entrepreneurs  établis, des industriels, des  opérateurs du 
secteur  privé,  des  investisseurs  et  des  institutions  financières,  des  institutions  de 
recherche et de formation, des partenaires techniques et financiers et des organisations 
de  la  société  civile.  Elles  seront  appuyées  par  une  campagne  médiatique  afin  de 
promouvoir une culture de l’innovation et d’entrepreneuriat chez les jeunes.  
C.  Sous-composante 1.3. Promotion des actions essentielles de nutrition et 
d’alphabétisation fonctionnelle. 
235.  L’objectif visé est d’améliorer l’accès, la disponibilité, la stabilité et l’utilisation des 
aliments de haute valeur nutritive pour les enfants, les femmes allaitantes et les personnes 
vulnérable.  Au  bout  de  six  ans  de  mise  en  œuvre,  environ  69  000  ménages  ruraux 
recevront des appuis ciblés pour améliorer leur nutrition, et 80 pourcent des femmes âgées 
de (15-49ans) auront une amélioration de leur régimes alimentaires. Le projet financera 
(i) la production, transformation et commercialisation des produits alimentaires à haute 
valeur  nutritionnelle,  (ii)  la  mise  à  échelle  de  la  production  et  la  commercialisation 
d’aliments de complément pour les enfants; (iii) des campagnes d’éducation nutritionnelle; 
et (iv) l’alphabétisation fonctionnelle des jeunes et des femmes.  
236.  Les interventions du RENFORT impacteront la nutrition des ménages à travers (i) la 
promotion des chaines de valeur sensibles à la nutrition, (ii) la vulgarisation des itinéraires 
techniques  de  diversification  alimentaire  pour  l’augmentation  de  la  quantité  d’aliments 
nutritifs disponibles au niveau des ménages et sur les marchés; (iii) l’augmentation des 
revenus  sous  contrôle  par  les  femmes;  et  (iv)  le  renforcement  des  capacités  et 
l’alphabétisation  fonctionnelles  intégrant  l’éducation  nutritionnelle  des  femmes.  Ces 
approches  permettront  à  la  communauté  d'acquérir  les  connaissances  et  techniques 
nécessaires pour une meilleure utilisation de leurs ressources existantes localement, afin 
d'assurer une bonne alimentation et santé au sein de la famille. 
237.  Les  interventions  seront  transversales  et  complémentaires  aux  activités  de  deux 
composantes du projet et mettront l’accent sur la prévention de la malnutrition chronique 
à  travers  une  amélioration  de  connaissances,  attitudes  et  de  pratiques  relatives  à  la 
nutrition  pour  alimentation  diversifiée  et  saine.  L’éducation  nutritionnelle  est  menée  à 
travers  l’approche  de  nutrition  à  assise  communautaire  animée  par  des  animatrices 
communautaires  et  les  mamans  lumières  à  travers  des  démonstrations  culinaires  au 
niveau  des  villages  dans  les  CEP  et  des  centres  d’alphabétisation  fonctionnelles, 
contribuera à la promotion de la production et utilisation des farines des céréales locales 
enrichies pour l’alimentation des enfants, la promotion de la spiruline et du fonio. 
Volet 1. Promotion des produits à haute valeur nutritionnelle  
238.  Production  et  promotion  des  produits  à  haute  valeur  nutritive.  Pour  accroitre  la 
production et la consommation des légumes sains à haute valeur nutritive et de certains 
produits  négligés  mais  reconnus  pour  leur  valeur  nutritive  dont  le  Fonio,  le  RENFORT 
appuiera les groupements de femmes de la zone ciblée (i)dans la production du fonio:10 
hectares de production par groupement pour un total de 60 groupements appuyés , soit 
600 ha avec 60 membres/groupement totalisant 3600 membres dont 1440 jeunes et 2160 
femmes), (ii) dans l’acquisition d'équipements pour la transformation du fonio ( batteuse 
, vanneuse; décortiqueuse et séchage) au profit des jeunes et groupements de femmes. 
Il  est  prévu  2  équipements  de  transformation  pour  les  jeunes  et  3  autres  pour  les 
groupements  de  femmes  (iii)  la  formation  à  l'utilisation  des  équipements  dans  la 
production du fonio. Une formation à l’endroit des bénéficiaires dont les femmes et jeunes 
81 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
sur  l’utilisation  de  ces  équipements  et  sur  des  techniques  organisationnelles  et 
managériales sera programmée. Le projet fera également la promotion de la production 
alimentaire  intégrée  à  la  ferme  (y  compris  notamment  les  jardins  potagers)  pour  la 
diversification de l'alimentation et la génération de revenus, encouragera les agriculteurs 
à améliorer la production de légumineuses et à adopter des jardins potagers pour les fruits 
et légumes.  
239.   Le projet s'appuiera sur les projets et interventions de nutrition et de développement 
communautaire en cours, ainsi que sur les structures existantes aux niveaux national et 
des  districts  pour  appliquer  les  voies  nutritionnelles  suivantes:  (i)  augmentation  de  la 
disponibilité alimentaire tout au long de l'année et consommation des ménages de variétés 
sûres et nutritives de légumes, poissons, viande et légumineuses riches en protéines, (ii); 
(iii)  la  réduction  des  pertes  après  récolte,  y  compris  la  formation  des  agriculteurs  à 
l'entreposage  sûr  à  domicile,  à  la  transformation  à  domicile  et  à  la  conservation  des 
aliments pour augmenter la durée de conservation; (iv) une éducation nutritionnelle ciblée 
pour  les  membres  des  ménages  et  les  communautés  sera  intégrée  à  travers  les 
interventions  du  programme,  y  compris  les  écoles  de  terrain  pour  les  agriculteurs,  les 
écoles de terrain et les écoles de commerce ainsi que la formation des coopératives de 
pêche;  et  (iv)  des  campagnes  de  communication  sur  le  changement  de  comportement 
social pour encourager l'adoption d'aliments nutritifs, en particulier parmi les populations 
vulnérables telles que les ménages pauvres et dirigés par des femmes, les mères enceintes 
et allaitantes, les ménages avec enfants de moins de 5 ans et les adolescentes.  
240.  Transformation  et  commercialisation  des  produits  à  haute  valeur  nutritionnelle.  Le 
Tchad  s’engage  dans  la  mise  en  place  d’unités  de  production  locale  d’aliments  de 
complément pour améliorer la nutrition de sa population d’enfants. En plus de la sélection 
et la promotion des chaines de valeur sensible à la nutrition (légumes, poisson, viande) et 
de  la  diffusion  des  itinéraires  techniques  pour  améliorer  la  productivité,  le  RENFORT 
financera  la  transformation  et  la  commercialisation  des  produits  sains  à  haute  valeur 
nutritive. Des  entreprises des jeunes et des  femmes (en accélération ou  en incubation) 
seront  encouragées  à  exploiter  des  marchés  de  niche  pour  les  produits  à  haute  valeur 
nutritive.  Les  jeunes  et  les  femmes  de  la  Catégorie  C  (en  intensification  durable-AGR) 
seront également formés sur les bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène (BPfH), au 
respect des normes de qualité et des normes essentielles pour améliorer la compétitivité 
des  produits  locaux;  aux  technologies  post-récolte:  séchoirs  solaires  polyvalents, 
équipements de conservation et de transformation qui conservent et améliorent les valeurs 
nutritives des produits.  
241.  En  collaboration  avec  la  FAO  et  les  autres  agences  des  Nations  Unies  au  Tchad 
(UNICEF,  PAM,  OMS),  le  RENFORT  fera  la  mise  à  échelle  des  résultats  du  programme 
conjoint  de  production  locale  d’aliments  de  complément  fortifiés  (PRO-FORT).  Le  projet 
travaillera sur la production et la commercialisation d’aliments de complément à base de 
céréales  et  légumineuses  enrichis  à  la  spiruline  pour  les  enfants,  la  production  locale 
d'aliments  complémentaires  enrichis  sera  mise  à  l’échelle.  Cette  activité  sera  mise  en 
œuvre  en  collaboration  avec  la  FAO  qui  met  en  œuvre  actuellement  un  projet  de 
développement de la spiruline au Tchad avec un volet sur la nutrition., La FAO a également 
développé et élaboré des Recommandations Alimentaires et le Guide Alimentaire. La FAO 
en collaboration avec le PAM, UNICEF et OMS mettent en œuvre un programme conjoint 
de production locale d’aliments de complément fortifiés (PRO-FORT).  
242.  D’une façon détaillée, la collaboration avec la FAO pourrait concerner les éléments 
suivants: 
82 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Tableau 10 : Contributions de la FAO pour le volet nutrition  
Types d’activités  
Interventions du RENFORT 
Appuyer  la  structuration  des  groupements 
existants porteurs d’initiatives en structures 
micro  entrepreneuriales  collectives  et  au 
sein  des  organisations  professionnelles 
agricoles: Deux types de groupements sont 
concernés  par  cette  structuration:  (i)  Les 
groupements impliquées dans la production 
de  la  spiruline  et  (ii)  les  entreprises  ou 
groupements impliquées dans la production 
des farines enrichies à la spiruline qui sont 
aussi  impliqués  dans  la  commercialisation 
de la spiruline et produits alimentaires. 
capacités  de 
ces 
Renforcement  des 
Organisations  Professionnelles  sous 
la 
forme de formations dans les domaines de 
la gouvernance, de l’entreprenariat agricole 
et des aspects commercialisation et mise en 
marché;  Appuyer  le  développement  de 
l’esprit entrepreneurial et l’organisation de 
jeunes  et  l’analyse  des  opportunités  du 
marché et d’accès au crédit 
de 
Elaborer  et  mettre  en  œuvre  des  business 
plans  ou  plans  d’affaire  compétitifs  en 
faveur 
organisations 
ces 
professionnelles.  Les  plans  d'affaires  qui 
seront élaborés permettront à ces petites et 
moyennes entreprises de pouvoir mobiliser 
les  ressources  auprès  des  banques  et 
d'autres bailleurs privés ou publiques.  
Appuyer la mise en norme de la spiruline 
 Le  projet  travaillera  avec  5  groupements  (30 
membres  par  groupement)  dans  l’appui  à  la 
production,  récolte,  séchage  et  emballage  de  la 
spiruline (atelier équipé de dispositif de récolte et 
de filtration, séchoir solaire, pressoirs, emballages, 
bassines, 
thermo 
tasses, 
soudeuses)  
ciseaux, 
seaux, 
Les 5 autres groupements bénéficieront de l’appui 
à  la  production  de  la  farine  (acquisition  des 
matières  premières,  et  des  équipements  (vans, 
tables  de  tri,  Bac,  séchoir  solaire,  torréfacteur, 
bassines,  balances,  broyeurs,  bassines,  thermo 
soudeuse, emballages) 
Pour  tous  ces  10  groupements  impliqués  dans  la 
spiruline et farine enrichie, il y aura un appui à la 
commercialisation  des  produits 
(marketing, 
ouverture des points de vente) 
la 
Le  projet  organisera  des 
gouvernance, 
la 
transformation  des  produits,  le  marketing  et  la 
commercialisation des produits. 
formations  sur 
entreprenariat, 
l’esprit 
Le projet aidera les micro entreprises de femmes 
et jeunes à savoir réaliser des plans d’affaire afin 
de mieux connaitre le niveau de rentabilité de 
leurs affaires 
Le projet élaborera un protocole d’accord avec le 
Centre de Contrôle de Qualité des Denrées 
Alimentaires (CECOQDA) pour l’assurance qualité 
des produits dérivés de la spiruline 
Distribution de la spiruline aux personnes 
vulnérables  
Protocole d'accord avec la Direction Nationale de 
Technologie Alimentaire (DNTA) 
83 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Volet 2. Education nutritionnelle et alphabétisation fonctionnelle. 
fait  sur  terrain  révèle  que 
243.  Le  constat 
l'éducation  nutritionnelle,  réalisée 
indépendamment des efforts de réduction de la pauvreté, a peu d'impact sur l'amélioration 
de l'état nutritionnel et qu’à terme, la réduction de la pauvreté est le facteur déterminant 
en vue d'améliorer les  standards nutritionnels. Fort de  ce  constat, le  RENFORT  fera des 
sessions d'éducation sur la nutrition au profit des groupes communautaires organisés en 
agro  entreprises  dont  principalement  les  groupes  de  jeunes  et  de  femmes  en  charge 
régulièrement de l'alimentation des enfants. 
Education nutritionnelle  
244.  Les  activités  d’éducation  nutritionnelle  proposées  viseront  (i)la  réalisation  d’une 
étude de référence en nutrition dans la zone du projet RENFORT, (ii) Elaboration d’un plan 
d’action  pour  la  nutrition  et  d'un  document  stratégique  de  communication  en  nutrition, 
(iii)Conception  d'outils  de  communication  relatifs  à  la  santé,  nutrition,  hygiène  et 
assainissement (articles, vidéos, affiches, Brochures), (iv) Identification d’encadreurs (9) 
et  d'  animatrices  communautaires  (30  Animateurs/provinces),  ,(v)  Formation  des  9 
Encadreurs sur la supervision et la gestion des outils de travail , (vi) Formation des 270 
animatrices  communautaires  sur  l’hygiène  alimentaire  et  la  préparation  des  aliments 
équilibrés  à  base  des  produits  locaux  ,  (Vii)  Sensibilisation  des  communautés  sur  les 
bonnes pratiques de nutrition (2 campagnes par province) ,(viii) Education nutritionnelle 
au sein des ménages par les animatrices communautaires ( 2 journée/animateur/mois, 6 
mois an2) , ( ix) séances de démonstration culinaire  ( 1 journée/animateur/2mois, 6 mois 
an2) , (x) Diffusion radio sur les bonnes pratique de nutrition et (xi) Suivi des activités et 
reportage  par les encadreurs Nutrition.  
245.  Ces  activités  seront  mises  en  œuvre  dès  la  deuxième  année  du  projet,  par  des 
structures d’encadrement au niveau décentralisé à travers une convention de collaboration 
avec  la  Direction  de  la  Nutrition  et  de  Technologie  Alimentaire  (DNTA).  Cependant, 
conformément aux objectifs du FIDA de prévention de la malnutrition, accent sera mis sur 
les activités de prévention plutôt que sur le traitement des cas déclarés de malnutrition. 
Les interventions d’éducation nutritionnelle viseront une amélioration de connaissances, 
attitudes  et  de  pratiques  relatives  à  une  alimentation  saine  et  diversifiée  en  ciblant 
principalement les jeunes femmes et les femmes en âge de procréer dans les différents 
parcours. Le RENFORT mettra ensemble un paquet d'activités pour améliorer la situation 
nutritionnelle  dans  les  ménages,  en  particulier  pour  les  jeunes  femmes,  les  femmes 
enceintes, allaitantes. 
246.  Dans  un  souci  de  sensibilisation  et  pour  que  la  mobilisation  soit  la  plus  élargie 
possible,  les  messages  passeront  par  des  spots  radio,  communication  de  groupe, 
communication  en  masse,  par  des  séances  de  théâtre  communautaire  interactif,  des 
griots, de cinéma mobile, jeux concours et autres pour faire passer les messages clés sur 
des  problématiques  relatives  au  bien-être  de  la  communauté.  Des  stratégies  de 
communication harmonisées seront utilisés avec les mêmes messages clés. Il s'agit à la 
fois  de  la  communication  sociale,  qui  est  la  base  de  toute  action  éducative  favorisant 
l'information  interactive  entre  les  communautés  et  la  communication  éducative  qui  se 
traduit  par  des  séances  d’animation  avec  les  groupements  de  femmes  dans  le  but  d’un 
transfert  des  connaissances  et  des  techniques.  Des  campagnes  radio  participatives 
d’information et éducation sur la consommation de produits locaux à haute valeur nutritive 
et les bonnes pratiques assurant un régime alimentaire sain et équilibré, y compris celles 
84 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
améliorant  la  salubrité  des  aliments;  des  Champs  Ecoles  Paysans  (CEP)  et  des  centres 
d’alphabétisation 
247.  Des formations de formateurs seront organisées par des agents travaillant au niveau 
décentralisé de la Direction National de Nutrition et de Technologies Alimentaires (DNTA) 
ou par les points focaux de nutrition identifiés dans les structures publiques ou privées du 
milieu. Les sessions de formation débuteront à partir de la deuxième année du projet. Les 
thèmes  porteront  essentiellement  sur  (i)  l’allaitement  maternel  précoce  et  exclusif  (ii) 
l’utilisation de farines de complément enrichies (iii) la vaccination; (iv) la supplémentation 
en fer et en vitamine A ainsi que la consommation de sel iodé; (v) importance du suivi de 
la  croissance;  (vi)  la  nutrition  des  femmes  enceintes  et  allaitantes;  vii)  l’hygiène  et 
l'assainissement.  Les  relais  communautaires  (ou  mamans  lumières)  élues  au  niveau 
communautaire  et  par  la  communauté  seront  formés  et  se  chargeront  de  mener  des 
séances d’éducation nutritionnelle au niveau du village.  
248.  Des  Démonstration  culinaire  participative  dans  le  but  de  promouvoir  une 
diversification  alimentaire  des  ménages  ciblés  et  d’améliorer  durablement  les  régimes 
alimentaires,  les  mamans  lumières qui  sont  les  femmes  de  référence  sur  le  plan 
nutritionnel  au  village  vont  organiser  les  séances  de  démonstration  nutritionnelle  en 
fonction  des  menus  à  base  des  produits  à  haute  valeur  nutritionnelle  disponibles 
localement et promus par le projet (la farine enrichie à la spiruline, la spiruline, le fonio, 
les légumes, …) et de faire des visites à domicile en cas de besoin. Dans le souci de toucher 
un maximum de bénéficiaires possible, les CEP et les cycles d’alphabétisation fonctionnelle 
serviront aussi comme porte d’entrée pour l’éducation nutritionnelle. Les sessions au sein 
des CEPs serviront pour renforcer d’avantage l’intégration entre les activités agricoles, y 
compris  les  bonnes  pratiques  agricoles  et  de  l’élevage  et  leur  importance  dans 
l’alimentation des ménages 
Promotion de l’alphabétisation fonctionnelle.  
249.  Les  activités  d’alphabétisation  proposées  viseront  (i)  la  contractualisation  des 
opérateurs  en  alphabétisation,  le  recrutement  et  la  formation  de  9  encadreurs  et  180 
animateurs/rices  recrutés  (ii)  Création  et  Equipement  de  180  centres  d’alphabétisation 
(CA) et Alphabétisation dans la zone d’intervention du projet (iii) la formation des comités 
de  gestion  de  nouveaux  centres  d’alphabétisation;  (iv)  adaptation  (si  nécessaire)  et  la 
reproduction  des  manuels  pour  les  enseignants  et  pour  les  apprenants  des  centres 
d’alphabétisation,  le  suivi-évaluation  et  certification  des  apprentissages.  La  formation 
d'alphabétisation  fonctionnelle  prévue  sera  mise  en  œuvre  dès  la  deuxième  année  du 
projet  par 
la  signature  de  convention  de  collaboration  avec  des  opérateurs 
d'alphabétisation dont les Associations pour la Promotion des Langues à travers la mise 
en place de centres d'alphabétisation fonctionnelle au niveau  du village. La Direction de 
l’alphabétisation et de lq Promotion des Langues Nationales (DAPLAN) pourra apporter un 
appui technique en se basant sur sa structure centrale et déconcentrée pour accompagner 
le projet et surtout pour la sensibilisation à l’alphabétisation.  
250.  La  stratégie  d’intervention  suivra  une  approche  participative  et  communautaire 
s’appuyant sur des animatrices des localités à assurer pleinement leur rôle avec l’utilisation 
des services des opérateurs en alphabétisation à travers la stratégie du “faire faire “que 
le Gouvernement, en accord avec les partenaires techniques et privés, a adopté en 2000 
et  qui  a  été  suivie  par  les  projets  précédents  du  FIDA  au  Tchad,  tels  que  le  PARSAT  et 
supervisée par la Direction de l’Alphabétisation et de la Promotion des Langues Nationales. 
Les  langues  d’apprentissage  seront  les  langues  nationales  en  fonction  des  provinces  et 
départements avec une transition sur les langues officielles. Le nombre d’apprenant(e)s 
par classe pour une bonne alphabétisation ne dépassera pas de préférence 25 apprenants.  
85 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
251.  Des  formations  seront  organisées  pour  9  encadreurs,  180  animateurs et  pour  les 
comités  de  gestion  de  centres  d’alphabétisation.  Le  projet  soutiendra  les  activités 
d’alphabétisation dans les zones prioritaires retenues par le Projet. Il s’agira de financer 
et  d’accompagner  l’alphabétisation  de  10  000  jeunes  et  femmes  entrepreneurs  des 
catégories C1, C3 et C4, qui ne savent ni lire ni écrire. Cette activité sera complémentaire 
aux  activités  de  formation  et  d’apprentissage  et  d’intensification  durable-AGR  agricoles. 
Elle se réalisera en synergie avec le Projet d’Education des Filles et d’Alphabétisation des 
Femmes (PEFAF)51 et les autres initiatives du Gouvernement et des organisations de la 
société civile. 
252.  Les  contenus  des  programmes  de  formation  comprendront:  (i)  langue  et 
communication:  communication  orale,  lecture  et  écriture,  production  d’écrits;  (ii) 
mathématique:  calcul  et  résolution  de  problèmes;  (iii)  éducation  nutritionnelle  et 
environnementale:  communication  pour  le  changement  des  comportements,  nutrition, 
santé et hygiène, éducation environnementale; et (iv) entrepreneuriat: contrôle et gestion 
d’entreprise, renforcé par les TIC. Une innovation du RENFORT sera de mettre un accent 
particulier  sur  l’utilisation  des  solutions  digitales  à  l’instar  de  l’application  « Alphatic » 
installée  sur  des  smartphones  qui  aide  les  commerçantes  à  apprendre  à  lire,  écrire  et 
calculer dans le but de mieux gérer leurs activités socio-économiques et améliorer ainsi 
leur qualité de vie. 52.  
Approche de mise en œuvre  
253.  En  se  focalisant  dans  la  transformation  des  systèmes  alimentaires  inclusifs  et 
durables,  les  interventions  de  nutrition  se  concentreront  sur  (i)  la  production  ,  la 
transformation,  conservation  et  commercialisation  des  produits  alimentaires  d'origine 
animale et végétale à haute valeur nutritionnelle (fonio, sésame, arachides, soja, tomates, 
gombo,  viande,  poisson,  spiruline  et  miel),  (ii)  la  production  et  la  commercialisation  d’ 
aliments de complement à base de céréales et légumineuses enrichis à la spiruline pour 
les  enfants;  (iii)  des  campagnes  d’éducation  nutritionnelle;  et  (iv)  l’alphabétisation 
fonctionnelle des jeunes et des femmes, y compris l’utilisation des solutions digitales pour 
l’alphabétisation  des  commerçantes  par  le  numérique.  Ces  approches  permettront  à  la 
communauté d'acquérir les connaissances et techniques nécessaires pour une meilleure 
utilisation  de  leurs  ressources  existantes  localement,  afin  d'assurer  une  bonne 
alimentation et santé au sein de la famille. 
254.  A  l’instar  de  l’expérience  du  PARSAT  et  du  RePER  les  activités  d’éducation 
nutritionnelle et la promotion de l’hygiène et assainissement ainsi que la sensibilisation à 
la diversification alimentaire, à la consommation de la farine enrichie à la spiruline sera 
51 Le PEFAF d’une durée de cinq ans (2021-2026) vise à dispenser des programmes d’alphabétisation fonctionnelles aux 
femmes axées sur l’apprentissage d’un métier connecté à des activités génératrices de revenus. Le PEFAF apporte un appui (i) 
développement d’une nouvelle stratégie sur l’alphabétisation fonctionnelle sensible au genre (ii) au renforcement des capacités 
des corps d’encadrement dans ces provinces, (iii) à l’édition et la distribution de manuels (livret apprenants et livret 
animateurs) requis pour l’alphabétisation des groupes cibles, (iv) la subvention des services d’alphabétisation pour 7500 
adultes, et (v) l’appui à l’autonomisation d’au moins 60 pourcent des néo alphabétisés à travers des formations aux métiers 
axée sur l’entrepreneuriat, et la dotation en kits collectifs pour les groupements de femmes. BAD 2021. Tchad - Projet 
d'éducation des filles et d'alphabétisation des femmes (PEFAF) - Rapport d'évaluation 
https://www.afdb.org/fr/documents/tchad-projet-deducation-des-filles-et-dalphabetisation-des-femmes-pefaf-rapport-
devaluation 
52 U. Hanemann (Ed.). Last update: 1 février 2018. Projet d'Alphabétisation des Jeunes Filles et Jeunes Femmes avec les 
Technologies de information (PAJEF), Sénégal. UNESCO Institute for Lifelong Learning. (Accessed on: 8 March 2021, 06:50 
CET)  
Projet d’«Alphabétisation des commerçantes par le numérique » piloté par l’UNESCO en Côte d’Ivoire  
86 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
mise en œuvre par la Direction de Nutrition et de Technologie Alimentaire (DNTA) à travers 
des conventions signées entre le RENFORT et la DNTA. 
255.  La  DNTA  mettra  à  la  disposition  du  projet  un  Expert  Nutrionniste  disposant  des 
capacités suffisantes pour mettre en œuvre les activités de nutrition. Les encadreurs de 
nutrition  seront  recrutés  au  niveau  de  chaque  province  et  placés  sous  supervision  de 
l'expert  nutrition  et  s’occuperont  directement  de  l’encadrement  des  animatrices 
communautaires.  Ces  derniers  seront  identifiés  et  sélectionnés  au  sein  de  leur 
communauté pour un total de 270 animatrices. 
256.  L’expert nutritionniste s’occupera des aspects techniques dans la planification globale 
des activités, renforcera les capacités des encadreurs, fera le suivi régulier des activités 
sur  le  terrain  et  élaborera  le  rapport  narratif.  Il  est  le  répondant  de  DNTA  auprès  du 
RENFORT et travaillera en étroite collaboration avec L’Unité de Coordination et de Gestion 
du Projet (UCGP). Il développera le contact avec les responsables de centres de santé et 
d’autres volets (alphabétisation…) pour atteindre les groupes cibles. 
257.  Les Encadreurs de nutrition vont être affectés dans les 9 provinces d’intervention et 
vont  travailler  sous  la  responsabilité  de  l’expert  nutritionniste  et  lui  rendre  compte 
régulièrement  des  progrès  réalisés  dans  la  mise  en  œuvre  des  activités  en  étroite 
collaboration avec les différentes antennes du RENFORT. Les animatrices nutritionnelles, à 
leur tour, travailleront sous la responsabilité des encadreurs de nutrition et travailleront 
directement avec la communauté, en collectant des données lors des séances des sessions 
de  formations,  de  sensibilisation,  d’éducation  et  information.  Ensuite  elles  les 
centraliseront  au  niveau  des  antennes  et  ces  dernières  les  remonteront  à  l’expert 
nutritionniste qui travaillera directement avec le responsable du suivi et évaluation (RSE) 
au niveau de la Coordination. 
258.  Les activités de nutrition seront mises en œuvre en collaboration, coordination et en 
convergences  géographiques  avec  les  interventions  des  autres  bailleurs  des  fonds 
intervenants dans les mêmes domaines tels que l’Union Européenne, la BAD; l’UNICEF, la 
FAO, le PAM ainsi que des ONGs locales intervenant dans le domaine de la nutrition.  
259.  La stratégie d’éducation nutritionnelle visera un changement de comportement pour 
la promotion de la nutrition et s’appuiera sur les axes définis par la politique nationale de 
nutrition et de l’alimentation et les domaines prioritaires du Plan d’action intersectoriel de 
nutrition  et  d’alimentation  qui  représente  un  document  partagé  et  multisectoriel  conçu 
pour faciliter la collaboration entre tous les institutions intervenant dans ce domaine. 
260.  A l’instar de l’expérience du PARSAT, le programme d’éducation nutritionnelle sera 
poursuivi et renforcé par (i) des session face à face au niveau des villages identifiés par le 
projet et grâce aux relais communautaires (et mamans lumières) formés par le Projet; (ii) 
des  campagnes  radio  participatives  d’information  et  éducation  sur  la  consommation  de 
produits  locaux  à  haute  valeur  nutritive  et  les  bonnes  pratiques  assurant  un  régime 
alimentaire sain et équilibré, y compris celles améliorant la salubrité des aliments; et (iii) 
des  démonstrations  culinaires  organisés  au  niveau  des  villages,  des  Champs  Ecoles 
Paysans (CEP) et des centres d’ alphabétisation. 
261.  Les activités d’éducation nutritionnelle, de promotion nutritionnelle des aliments à 
haute  valeur  nutritionnelle  (spiruline,  Fonio  et  farine  infantile  enrichie)  seront  mises  en 
œuvre  par  le  DNTA  du  ministère  de  la  santé  publique  en  signant  une  convention  de 
collaboration entre le RENFORT et le DNTA. 
262.  Les activités de production de la spiruline dans toute  sa  chaine de  valeur  et de la 
farine infantile enrichie à la spiruline seront réalisées en partenariat avec la FAO. 
87 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
263.  Le DNTA est responsable de la gestion générale des activités de la sous-composante 
1.3 Promotion des actions essentielles de nutrition et d’alphabétisation fonctionnelle, avec 
pour tâche majeure d'assurer la coordination ainsi que le suivi et évaluation des activités 
de Nutrition du projet. Divers intervenants dont les ONG locales ou internationales seront 
mises à profit pour la mise en œuvre efficace des activités sur le terrain.  
264.  La  formation  d'alphabétisation  fonctionnelle  prévue  sera  mise  en  œuvre  dès  la 
deuxième  année  du  projet  par  la  signature  de  convention  de  collaboration  avec  des 
opérateurs d'alphabétisation dont les Associations pour la Promotion des Langues à travers 
la  mise  en  place  de  centres  d'alphabétisation  fonctionnelle  au  niveau  du  village.  La 
stratégie  d’intervention  suivra  une  approche  participative  et  communautaire  s’appuyant 
sur  des  animatrices  des  localités  à  assurer  pleinement  leur  rôle  avec  l’utilisation  des 
services des  opérateurs en alphabétisation à travers la stratégie du “faire- faire “que le 
Gouvernement, en accord avec les partenaires techniques et privés, a adopté en 2000 et 
qui  a  été  suivie  par  les  projets  précédents  du  FIDA  au  Tchad,  tels  que  le  PARSAT  et 
supervisée par la Direction de l’Alphabétisation et de la Promotion des Langues Nationales. 
Modalités de mise en œuvre 
265.  En tant que opérateurs de mise en œuvre de la sous -composante 1.3 relative à la 
promotion des actions essentielles de nutrition et d’alphabétisation fonctionnelle, le DNTA, 
le DAPLAN et la FAO doivent travailler en étroite collaboration avec l’UCGP à travers l’expert 
nutritionniste  chargé  de  la  planification  et  la  coordination  de  toutes  les  activités  de 
nutrition du projet. Le DNTA en collaboration avec l’UCGP est responsable d’une manière 
générale  de  la  coordination  des  activités  de  la  sous-composante  avec  les  autres 
intervenants  en  nutrition  dans  la  zone  du  projet  pour  éviter  les  chevauchements  et 
favoriser  la  synergie  et  la  complémentarité  dans  les  interventions.  Les  rôles  de  chaque 
partenaire dans l'exécution du volet nutrition de ce programme sont: 
Tableau  11 :  Rôles  et  responsabilités  des  partenaires  pour  les  activités  de 
nutrition 
Partenaire 
RENFORT 
DNTA 
PAPLAN  
Rôles et responsabilités clés 
Coordination, gestion générale, réalisation du suivi-évaluation des activités de 
nutrition du Projet  
Responsable  de  la  gestion  et  l'exécution  globale  des  activités  d’éducation 
nutritionnelle, hygiène et assainissement ainsi que la promotion des aliments 
à haute valeur nutritive transformes par le projet pour atteindre les résultats.  
Fournir  l'orientation  stratégique  du  volet  et  l'analyse  de  la  situationnel 
nutritionnelle 
Fournir un appui technique aux partenaires à tous niveaux dans la planification, 
mise en œuvre, et suivi évaluation  
Assurer la coordination des activités en collaboration avec le UCGP et autres 
acteurs sur terrain 
Fournir les intrants et équipements nutritionnels nécessaires pour l'exécution 
du volet nutritionnel 
Réaliser  le  suivi-évaluation  et  la  documentation  du  volet,  y  compris 
l'organisation  des  études  et  évaluations  d'impact  et  des  leçons  apprises  en 
étroite concertation avec le RENFORT. 
Responsable de la gestion et l'exécution globale des activités d’alphabétisation 
fonctionnelle  
Fournir un appui technique à tous niveaux dans la planification, mise en œuvre, 
et suivi évaluation  
Assurer la coordination des activités en collaboration avec le UCGP et autres 
acteurs sur terrain 
Fournir  les  intrants  et  équipements  d’alphabétisation  nécessaires  pour 
l'exécution du volet nutrition. 
88 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Partenaire 
Rôles et responsabilités clés 
Réaliser  le  suivi-évaluation  et  la  documentation  du  volet,  y  compris 
l'organisation  de  l’évaluations  d'impact  et  des  leçons  apprises  en  étroite 
concertation avec le RENFORT. 
FAO 
Encadreurs des 
FIDA 
projets 
(PARSAT 
et 
RePER) 
Appuyer  techniquement  la  production  de  la  farine  infantile  enrichie  et  la 
production de la spiruline dans toute sa chaine de valeur.  
Participer dans le suivi évaluation des activités de nutrition du projet et dans 
l’encadrement de proximité car disposant de l’expérience.  
266.  Dans  un  souci  de  mise  en  œuvre  efficace  du  projet,  il  serait  souhaitable  qu'une 
convention ou contrat de performance soit élaboré avec les animateurs pour le suivi et la 
mise en œuvre efficace des activités au niveau de la communauté. Les mêmes conventions 
seront élaborées pour la réalisation de l’alphabétisation fonctionnelle. 
Le Suivi et l’Evaluation des activités  
267.  Le Projet mettra en place un système d'information sur les données nutritionnelles, 
disponibilités alimentaires et les consommations alimentaires à travers un cadre de suivi 
évaluation, y compris les indicateurs de base de nutrition, commun avec les partenaires. 
En  plus,  un  processus  de  collecte  de  données  régulière  sera  mis  en  place  et  pourra 
renseigner  sur  la  situation  nutritionnelle  des  enfants  de  moins  de  5  ans,  des  mères 
enceintes et allaitantes. 
268.  Au démarrage du Projet, une situation de base nutritionnelle sera élaborée et devra 
servir  comme  base  de  comparaison  du  Programme  pour  ses  performances  en  cours  et 
après. Cette situation de base portera sur des paramètres et variables de mesure d'effets 
et impact et se fera également en fin de Projet. Les principaux indicateurs qui feront objet 
de mesure sont contenus dans le cadre logique du projet. 
269.  Chaque  fois,  le  Projet  organisera,  en  collaboration  avec  les  communautés  et  les 
centres de santé, une remontée des informations collectées et une constitution d'une base 
de données nutritionnelle informatisée. 
270.  L'implication du MSPLS/DNTA et le DAPLAN pour l’alphabétisation sera sollicitée et 
appuyée  afin  de  garantir  la  pérennisation  des  acquis  du  projet  une  fois  les  incitations 
matérielles et financières terminées. Le RENFORT organisera des ateliers d'échange avec 
les PTF en collaboration avec le MSPLS /DNTA pour le partage de progrès du projet ainsi 
que renforcer le suivi-évaluation conjointe dans le secteur 
271.  Pour l’alphabétisation fonctionnelle, le mécanisme de suivi et évaluation se fera avec 
l’équipe  du  projet+  le  ministère  (DAPLAN)  +les  opérateurs  en  alphabétisation 
fonctionnelle. 
Tableau 12 : Logique d’intervention des activités de nutrition 
Activités 
Taches 
Mode opératoire 
Elaboration d’un Protocole 
de collaboration avec la 
Direction de la Nutrition 
et de Technologies 
Alimentaires (DNTA) 
- Echange autour de 
protocole 
- Elaboration d’un 
protocole  
- Compte rendu de la 
réunion  
le 
Le  PF  DNTA  élabore 
protocole  d’accord  avec 
la 
DNTA  qui  sera  approuvé  et 
validé par le Coordonnateur du 
projet ensuite le PF DNTA fait le 
Période de 
réalisation 
Novembre 2021 
89 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
suivi  et  L’UCGP  organise  la 
rencontre  
Etude sur les indicateurs 
de base en nutrition par 
la DNTA « évaluation de 
la situation 
nutritionnelle » 
- Planification 
- Elaboration TDR  
- Organisation de la 
formation des 
enquêteurs 
- Déroulement de 
l’étude  
- Rapport de l’étude 
Recrutement de 9 
encadreurs de nutrition  
Formation/recyclage des 
Encadreurs de nutrition 
Elaboration du document 
de la campagne de 
communication pour la 
nutrition 
et d’un plan d’action pour 
la nutrition 
Production des messages 
d'informations et conseils 
nutritionnels 
Campagne de 
communication à travers 
les antennes des radios 
locales en matière de 
nutrition, hygiène et 
assainissement  
du 
Planification 
- 
recrutement 
- Elaboration des TDR 
- Organisation de test 
- Rapport de sélection 
la 
Identification  des 
-  Planification  de 
formation 
- 
formateurs 
- Elaboration des TDR 
-  Déroulement  de  la 
formation 
- 
formation 
Rapport 
de 
la 
Planification 
des 
- 
d’élaboration 
documents 
- Elaboration des TDR 
- 
Rédaction 
document 
du 
- Planification  
- Elaboration TDR et 
des outils 
- Elaboration et 
Validation des 
messages 
- Diffusion de 
maquettes 
- Planification 
- Elaboration TDR et 
des outils 
- 
messages 
Diffusion 
des 
Novembre 2021 
Décembre 2021 
Janvier – Février 
2022 
Mars- Avril 2022 
Mai 2022 
 Juin 2022 - 2026 
activités continue  
Le PF DNTA élabore les TDR de 
l’étude de base en nutrition, le 
Coordonnateur  approuve  et 
valide les TDR. La DNTA réalise 
l’étude  de  référence  de  la 
situation  nutritionnelle  dans  la 
zone  du  projet 
rédige  et 
présente le rapport de l’étude à 
l’UGCP 
Le PF DNTA élabore les TDR 
sur la base des critères de 
sélection. Le coordonnateur 
approuve et valide les TDR. Le 
PF DNTA organise le test de 
recrutement et rédigent le 
rapport de la sélection 
Le PF DNTA élabore les TDR et 
Le Coordonnateur les valide et 
de 
lance 
formation.  Le  PF  DNTA  et  les 
les 
Formateurs/PF  élaborent 
modules, 
la 
formation et produit le rapport 
de formation. 
conduisent 
processus 
le 
la 
et 
conçoit 
chargée 
du 
valide 
Le  PF  DNTA 
le 
document  en 
collaboration 
de 
avec 
communication.  Le  document 
sera  approuvé  et  validé  par  le 
Coordonnateur  du  projet  et  le 
PF  DNTA  diffuse/partage  à 
l’UGCP 
Sur  la  base  des  messages 
d’information 
conseils 
nutritionnels élaborés par le PF 
DNTA  en  collaboration  avec  la 
chargée de communication. Le 
projet 
Coordonnateur 
approuve 
les 
et 
messages  
-  Le  PF  DNTA  diffuse  les 
messages. 
Sur  la  base  d’un  TDR  élaboré 
par le PF DNTA en collaboration 
de 
avec 
Communication  et  soumis à la 
coordination  
Sur  la  base  d’un  TDR,  le  PF 
DNTA  décrit  le  contenu  des 
messages  en 
fonction  des 
cibles  en  collaboration  avec  la 
chargée  de  communication  et 
soumet  au  Coordonnateur  du 
projet  pour  validation.  Les 
produits  sont  mis  aux  radios 
locales pour la diffusion 
Chargée 
la 
90 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Organisation des missions 
trimestrielles de suivi des 
activités  des  partenaires 
sur le terrain.  
- Planification de la 
mission 
- Elaboration TDR  
- Organisation de la 
mission 
- Rédaction du rapport 
Concevoir  et  éditer  des 
boites  à  images  sur  le 
VIH/SIDA  et  le  planning 
familial; 
- Planification 
- Elaboration TDR  
- Elaboration et 
validation des 
messages 
-Edition des boites à 
image - Distribution 
des boites à image 
Confectionner et éditer 
2000 « Nutricartes » 
basées sur un jeu de 
cartes-photos décrivant 
les aliments disponibles 
localement  
- Planification 
- Elaboration TDR  
- Validation des 
messages 
- Edition et distribution 
des cartes 
- Planification de la 
mission de campagnes 
de sensibilisation    
Campagnes de 
sensibilisation à 
l’alimentation diversifiée 
et promotion des produits 
à haute valeur 
nutritionnelle promus par 
le projet et à 
l’alphabétisation 
fonctionnelle. 
2022 - 2026 
Février 2022 
Mars 2022 
la  base  de 
l’activité 
Sur 
programmés  et  identifiées  par 
le PF DNTA, celui-ci élabore des 
TDR  et  après  validation  par  le 
Coordonnateur du projet, le PF 
DNTA  informe  les  Antennes. 
Les  rapports  de  mission  sont 
rédigés  et  les  constats  de  la 
mission  sont  partagés  avec 
l’équipe  de  l’Antenne  avant  la 
transmission  à  la  Coordination 
pour disposition à prendre.  
Le PF DNTA élabore les 
messages en collaboration 
avec la chargée de 
communication qui sera 
approuvé et validé par le 
Coordonnateur du projet. Le 
PF DNTA lance le processus 
d’impression des boites à 
images et réceptionne les 
outils. 
Le PF DNTA élabore les 
messages en collaboration 
avec la chargée de 
communication qui sera 
approuvé et validé par le 
Coordonnateur du projet. Le 
PF DNTA lance le processus 
d’édition et réceptionne des 
cartes. 
Le PF DNTA coordonne les 
missions de campagne de 
sensibilisation.  
2022 - 2023 
91 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
IV. 
CHAPITRE IV: COMPOSANTE 2: AMELIORATION DE L’ECOSYSTEME DE 
L’ENTREPRENEURIAT AGRICOLE  
272.  L’effet escompté par cette composante est « L’écosystème relatif à l’entrepreneuriat 
agricole  des  jeunes  et  des  femmes  est  amélioré ».  Cette  composante  est  structurée  en 
deux sous-composantes: (i) appui à l’application des cadres politiques, règlementaires et 
institutionnels; et (ii) investissements dans les infrastructures structurantes de production 
et d’accès au marché.  
A.  Sous-composante 2.1. Appui à l’application des cadres politiques, 
réglementaires et institutionnels 
273.  Produit  2.1.  Les  cadres  politiques,  réglementaires  et  institutionnels  favorisant 
l’entrepreneuriat agricole des jeunes et des femmes sont appuyés. Cette sous-composante 
comprend  deux  volets,  à  savoir  (i)  Appui  à  l’application  des  cadres  politiques  et 
règlementaires;  et 
institutionnel  des  structures  d’appui  à 
l’entrepreneuriat agro-pastoral.  
(ii)  Renforcement 
Volet 1: Appui à l’application des cadres politiques et réglementaires 
274.  Les  activités  principales  de  ce  volet  comprennent  (i)  appui  à  l’élaboration  et  à  la 
vulgarisation des décrets d’application de la LOAH, la PROJEUN et le PNG; (ii) vulgarisation 
et appui à la mise en œuvre du plan stratégique du développement du numérique; et (iii) 
facilitation des dialogues multi-acteurs pour l’amélioration du climat des affaires en faveur 
des jeunes et des femmes.  
275.  Vulgarisation et élaboration des décrets d’application de la LOAH, PROJEUN et 
PNG. Le RENFORT apportera un appui pour faciliter la transition entre la promulgation des 
documents de politique et lois et leur mise en œuvre. Les activités comprendront: (i) la 
décomposition  des  documents  des  politiques  et  lois    en  «éléments  plus  simples»  et  en 
propositions  d’action  compréhensibles;  (ii)    la  vulgarisation  des  objectifs  poursuivis  par 
ces  politiques  et  les  outils  mis  en  place  pour  leur  application;  (iii)  des  consultations 
structurées avec les jeunes et les femmes et les autre parties prenantes pour une analyse 
participative  des  dispositions  de  ces  politiques    et  lois  en  matière  de  création  et  de 
développement  des  microentreprises  agricoles;  (iv)  la  facilitation  d’un  processus 
participatif d’élaboration de deux ou trois décrets de mise en œuvre de ces politiques et 
lois dans le domaine de l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes, et (v) des campagnes 
d’information,  de  sensibilisation  et  de  formation  sur  des  dispositions  pertinentes  de  ces 
politiques et lois et les décrets d’application sélectionnés. Cette activité sera réalisée en 
collaboration  avec  la  FAO  qui  avait  activement  facilité  l’élaboration  de  la  LOAH  et  est 
activement engagée dans l’élaboration des décrets d’application de la LOAH.  
276.  Vulgarisation  et  appui  à  la  mise  en  œuvre  du  Plan  stratégique  de 
développement  du  numérique  et  des  postes  2020-2030.  Afin  de  promouvoir  un 
environnement favorable au développement de l’entreprenariat digital agricole, le projet 
apportera  un  appui  à  la  diffusion  et  la  mise  en  œuvre  du  Plan  stratégique  de 
développement du numérique et des postes 2020-203053. Ce plan prévoit, entre autres; 
(i) le développement des réseaux communautaires en zones rurales non couvertes; (ii) la 
promotion d’une participation plus importante des femmes à l'entreprenariat numérique; 
(iii) le développement  des activités liées à  l’agritech et des « Marketplaces » (places de 
marchés); (iv) la facilitation de l'appropriation des services numériques par les populations 
rurales, y compris par les formations: (v) le développement et/ou diffusion des contenus 
et applications numériques appropriés and l’agriculture, et (vi) la promotion de l’inclusion 
53 http://numerique.td  
92 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
financière. Le RENFORT apportera un appui technique, financier, matériel et en formation 
pour la mise à échelle de certaines initiatives de digitalisation de l’agriculture en cours de 
déploiement,  y  compris:  la  mise  en  place  des  centres  multimédias  communautaires,  la 
promotion les systèmes d’information sur les marchés, les systèmes d’information sur le 
climat, le développement du registre numérique des exploitations familiales et des agro-
entreprises, etc. 
277.  Facilitation  des  dialogues  multi-acteurs  pour  l’amélioration  du  climat  des 
affaires en faveur des jeunes et des femmes entrepreneurs. Ces dialogues ont pour objectif 
de renforcer les  capacités des acteurs publics et privés de l’écosystème  entrepreneurial 
pour les inciter à l’adoption des pratiques innovantes et l’opérationnalisation des stratégies 
et  recommandations  prioritaires  pertinentes.  Le  RENFORT  capitalisera  les  leçons  et  les 
guides  méthodologiques  développés  par  le  Projet  d’appui  à  l’amélioration  du  climat  des 
affaires  et  à  la  diversification  de  l’économie,  et  les  recommandations  de  l’Examen  des 
Politiques  d’Investissement  (2018).  Le  RENFORT  financera  (i)  une  enquête  auprès  des 
jeunes et des femmes sur les obstacles et les propositions concrètes au développement 
d’entreprises  durables,  et  (ii)  l’organisation  des  cadres  de  concertations  périodiques  de 
différents acteurs autour des priorités et des thématiques clés identifiés par les enquêtes 
auprès des jeunes et les femmes entrepreneurs.  
Volet 2: Renforcement institutionnel des structures de promotion de 
l’entrepreneuriat agropastoral 
278.  Le RENFORT financera une étude diagnostic et d’analyse des besoins en formations 
et en appui institutionnel des structures publiques et des organisations de la société civile 
impliquées dans la promotion de l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes. Les appuis 
du  RENFORT  seront  guidés  par  les  besoins  et  la  demande  et  pourraient  comprendre: 
(i)   l’appui  à  la  digitalisation/modernisation  des  services  techniques  des  institutions 
publiques  (ONAPE,  FONAJ);  (ii)  le  renforcement  des  capacités  techniques  dans  les 
domaines  de  l’entrepreneuriat  des  jeunes,  genre  et  autonomisation  économique  des 
femmes, gestion des projets, suivi et évaluation des projets d’entrepreneuriat des jeunes, 
communication  et  gestion  des  savoirs;  (iii)  l’analyse  et  évaluation  des  stratégies/lois-
décrets et règlements dans des domaines prioritaires du secteur; 
279.  Les appuis spécifiques à l’ANIE pourraient porter sur: (i) la mise à jour les fiches des 
filières porteuses, (ii) la facilitation du fonctionnement de la plateforme commerciale; (iii) 
la  collaboration  avec  le  CECOQDA  sur  la  certification  des  produits  tchadiens,  et  avec 
l’ATNORM sur la normalisation et la métrologie des produits tchadiens, et (iv) l’organisation 
des  journées  SUCCES  STORY  pour  faire  la  promotion  des  exportateurs  à  succès.  Des 
appuis seront aussi donnés au système national de recherche-développement (ITRAD et 
IRD)  pour  la  production  de  matériel  génétique  (végétal  &  animal)  de  base,  y  compris 
introduction  de  technologies  et  matériel  génétique  végétal/animal  amélioré  (e.g. 
maraichage,  petits  ruminants,  pisciculture)  et  l’introduction  des  nouvelles  technologies. 
Finalement,  le  RENFORT  apportera  un  appui  aux  organisations  de  la  société  civile, 
notamment CNCPRT, CELIAF, CCIAM et des réseaux des jeunes et femmes agripreneurs 
du  Tchad  pour  leur  intégration  dans  les  réseaux  régionaux  de  Agribusiness  et 
entrepreneuriat.  
B.  Sous composante 2.2. Développement d’infrastructures structurantes 
280.  Les objectifs de cette sous-composante visent à remédier aux contraintes d’accès à 
la  terre  et  l’eau,  aux  infrastructures  de  production,  d’accès  au  marché  et  de 
93 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
commercialisation et à faciliter l’adoption de technologies d’énergie propre et de gestion 
rationnelle et durable des ressources naturelles.   
281.  Sur  la  base  des  impacts  positifs  du  projet  à  moyen  et  long  termes,  les  activités 
principales (construction d’infrastructures, lutte contre la dégradation des sols et mesures 
d’adaptation au changement climatique), il est classé en catégorie B. Un projet de CGES 
a  été  élaboré  conformément  à  la  législation  nationale,  et  aux  exigences  du  cadre 
international applicable pour répondre aux impacts identifiés. Le CGES devrait être intégré 
dans la documentation relative à l'appel d'offres. 
282.  Approche  stratégique.  La  mise  en  œuvre  du  RENFORT  en  matière  de 
Développement d’infrastructures structurantes reposera sur:  
  L’Approche de Pôles de développement économique (PDE), consistant de partir du 
marché  pour  cibler  les  bassins  de  production  des  filières  compétitives  assurant 
l’approvisionnement  du  marché  et  structurer  le  développement  du  potentiel 
productif de ces bassins tout en mettant en place des infrastructures structurantes 
facilitant  l’accès  au  marché.  La  compréhension  des  échanges  à  l’intérieur  de  cet 
ensemble,  permet  de  mieux  cibler 
investissements  d’infrastructures 
structurantes  intégrées  de  marchés  pour  améliorer  la  fluidité  des  échanges,  la 
qualité et la compétitivité des produits agricoles;  
les 
  Le « faire faire » dans la réalisation des investissements à travers: (i) le partenariat 
avec le secteur privé pour les prestations de maitrise d’œuvre et d’exécution des 
travaux  des  infrastructures  hydrauliques  et  commerciales  ainsi  que  pour  le 
renforcement des capacités des membres des comités de gestion et d’entretien mis 
en place par les bénéficiaires; (ii) le partenariat avec les autorités administratives 
provinciales  et  locales,  les  collectivités,  les  services  techniques  décentralisées  et 
les  organisations  faitières  des  jeunes/femmes  et  celles  des  producteurs  ( 
coordinations provinciales des jeunes et des femmes rurales, Unions des OP…) pour 
l’identification des terres disponibles, les opportunités de développement, le suivi 
des activités de réalisation des infrastructures  et l’accompagnement  des  comités 
de gestion;  
  Le recours autant que possible aux techniques à haute intensité de main d’œuvre 
(HIMO) afin de favoriser la création d’emplois et renforcer la capacité d’exécution 
localement;  
  La participation et la responsabilisation des bénéficiaires depuis la planification (ex: 
faitières des filières définissant les bassins de production à développer et cadres de 
concertation  des  PDE), 
la 
contractualisation des entreprises et le  suivi de l’exécution des travaux (maitrise 
d’ouvrage  assurée  par  les  promoteurs  ou  conjointement  avec  le  projet  pour  les 
infrastructures d’accès au marché), constituant ainsi un gage d’appropriation et de 
pérennisation des investissements.   
techniques  des 
infrastructures, 
les  études 
Potentiel en terres irrigables et niveau de valorisation 
283.  Le potentiel irrigable au Tchad est mal connu mais serait de 335 000 ha avec environ 
45000 ha aménagés (soit  13% de valorisation) dont 72% seraient fonctionnels selon la 
DGRHA/ministère  de  l’Agriculture.  La  majeure  partie  du  potentiel  irrigable  du  pays  est 
située dans la zone du projet, qui compterait environ 75% des superficies aménagées.  
284.  Comme indiqué dans le tableau ci-dessous (Source DNGRHA 2020), la valorisation 
du  potentiel  irrigable  de  la  zone  du  projet  est  peu  sécurisante  avec  74%  des 
aménagements en maitrise partielle de l’eau.  
94 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Tableau 13 : Potentiel irrigable de la zone du RENFORT 
285.  Il  ressort  du  tableau  que  sur  environ  31107ha  aménagés,  70,59%  seraient  en 
fonctionnement avec 80% en bon état pour les périmètres en maitrise totale de l’eau et 
67% pour ceux à maitrise partielle de l’eau. Ces réalisations ne tiennent pas compte des 
initiatives privées, beaucoup plus importantes au niveau des périmètres maraichers.  
286.  Les contraintes de développement de la zone sont: (i) l’absence de données sur le 
potentiel  en  terres  aménageables  et  sur  le  régime  de  certains  cours  d’eau  notamment 
dans  le  Salamat;  (ii)  l’enclavement  interne  et  externe  de  la  partie  Sud  (Moyen  Chari, 
Salamat), disposant d’un potentiel agricole immense; (iv) Une pression foncière de plus 
en  plus  forte  en  raison  d’un  intérêt  croissant  pour  les  sols  hydromorphes  des  plaines 
d’inondation  (riziculture,  diversification  de  cultures)  et  de  l’installation  progressive  d’un 
élevage local important en plus des troupeaux transhumants; (v) Le manque de maîtrise 
de l’eau au niveau des plaines exploitées traditionnellement en riz et en cultures horticoles. 
Infrastructures de commercialization 
287.  Dans le cadre du développement des principales cultures vivrières (mil, riz, sorgho, 
mais)  et  de  rente  (coton,  arachide)  ainsi  que  de  l’élevage  plusieurs  projets  notamment 
des Ministères de l’Agriculture et de l’Elevage ont appuyé des années durant la réalisation 
d’infrastructures  diverses  de  commercialisation  (magasins  de  stockage  et  de 
conditionnement, aires d’abattages, marchés à bétail…), malheureusement la situation de 
ces  infrastructures  et  leur  impact  ne  sont  pas  connus.  Les  récentes  orientations 
stratégiques sectorielles, ont mis l’accent sur la promotion des chaines de valeur agricoles 
ayant permis un essor important dans le développement des infrastructures de marché. Il 
a été mieux structuré et intégré dans une approche globale de développement des chaines 
de valeur, basée sur la complémentarité entre bassins de production des filières agricoles 
et leurs marchés d’écoulement.  
288.   RENFORT facilitera des échanges de connaissances avec des projets financés par le 
FIDA au Niger (PRODAF et PRECIS) et en Guinée sur la gestion des marchés de demi-gros. 
Il y a aussi des leçons à tirer du projet régional PRAPS de la Banque mondiale au Tchad 
qui a investi dans les infrastructures de marché. 
289.  Coton Tchad, OMVSD, PRODELAC, PGRN et les récents projets FIDA (PARSAT, RePER) 
ont  fortement  contribué  au  développement  d’infrastructures  de  commercialisation 
95 
N. Nbre de siteSuperficies aménagées haEtat fonctionnement  ha Speculation Nbre de siteSuperficie aménag. haEtat fonctionnement haSpeculation1Chari Barguimi 4348                 162.60            RI/pompage2Hadjer Lamis11326                 188.60            RI/pompage3Lac32,720            2,117.20       RI/Ble/pompage198,345              8,345              C.Decrue3Mayo Kebi Est7912                 284.40            Ri/pompage67,669              2733Riz4Tandjile7271                 247.40            RI/pompage56,300              3990Riz5Mandoul0-                  -                     02200                  80Riz6Moyen Chari13,500            3,500               Sucre7Salamat116.50            11.55               RI/pompage1500.00           300C.DecrueTotal  348,093.50  6,511.75    3323,014.00   15,448.00   NB: RI: Riz irrigueC.decrue: Culture de decrueProvinceMaitrise totaleMaitrise partielle 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
adaptées  aux  différentes  chaines  de  valeur  des  filières.  Ils  ont  également  renforcé  la 
gestion  de  ces  infrastructures  avec  une  implication  effective  des  acteurs  des  filières. 
Cependant comme indiqué dans le tableau ci-après, le niveau d’équipement reste faible 
dans la zone du projet par rapport à son potentiel agricole.  
Tableau 14 : Infrastructures de marché dans la zone du projet  
290.  Ces  données  sont  partielles  et  ne  couvrent  pas  les  industries  cotonnières  et  les 
provinces du Lac, Moyen Chari, Salamat et N’Djamena qui sont des zones agropastorales 
importantes, jouissant de plusieurs interventions de projet. En revanche ce tableau donne 
une illustration du faible taux d’équipement selon les types d’infrastructures et le potentiel 
de chaque province. Les marchés demi-gros et de collecte ne sont pas aménagés dans la 
majeure partie des cas. Il y a plusieurs petites unités de décorticage de céréales (moulins) 
et d’autres plateformes de transformation d’initiatives privées qui ne sont pas recensées.  
Infrastructures de désenclavement  
291.  La  situation  actuelle  du  réseau  routier  Tchadien  est  mal  connue  mais  selon  les 
données routières de 2015, il y a un linéaire total d’environ 40000 Km comprenant 2500 
Km de routes nationales, 22500 Km de routes provinciales et départementales et 15000 
Km de pistes rurales.  Ce réseau est constitué sur le plan technique de 2300 km de Routes 
bitumées,  22800  Km  de  Routes  en  terre  moderne  et  17525  km  de  Routes  en  terre 
sommaire. Le réseau est très fragile avec environ 73% du réseau national en mauvais état 
selon les données routières de 2020 du Ministère des infrastructures. 
292.  La zone du projet est mieux équipée que le reste du pays et est traversée par environ 
2000 km de routes nationales dont 1356 km de routes bitumées. Elle a une densité de 
pénétration routière variant de 27,2 km/1000km2 au Nord à 40,5 km/1000 km2 au Sud 
contre  une  moyenne  nationale  de  19,5  km/1000  km2.  En  raison  de  son  climat  humide 
dans  sa  parte  sud,  les  dégradations  sont  plus  importantes  annuellement  sur  le  réseau 
routier non permanent avec comme conséquence des ruptures saisonnières du trafic entre 
les bassins de production et les marchés.  
293.  L’entretien  du  réseau  routier  en  général  est  normalement  financé  par  le  Fonds 
d’entretien routier (FER), qui cible principalement le réseau prioritaire incluant les pistes 
rurales classées. Toutefois selon la Stratégie Nationale du Transport rural mis en vigueur 
en 2019, l’entretien des pistes rurales,  relève  des Communes, qui pourraient bénéficier 
d’allocation de fonds de la part de l’Etat. Ils doivent mettre en places des brigades ou des 
comités de gestion et d’entretien pour assurer les entretiens courants. Les communes ne 
96 
NProvincePopulation  HbtsMarché demi-grosMarché collecte Magasin stockageMarché à bétailAbattoirIndustrieObservationsN'Djamena      1,200,000 NDNDNDNDNDND1Chari Baguirmi 621,785         3                   6231huile arachide2Hadjer Lamis638,036         12                225423Lac451,369         NDNDNDNDNDND3Mayo Kebi Est1,202,573     8                   63012Farine enrichie4Tandjile682,045         3                   231881Rizerie en panne5Mandoul15,861            8                   21336Moyen Chari598,284         NDNDNDNDND7Salamat308,605         NDNDNDNDNDTotal  4,518,558  34                59                41              18           3                 4                  Source mission terrain: Données des Commissions provinciales d'actions. ND: non disponible (non couvert) 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
sont malheureusement pas encore installées, il revient donc aux sous-préfectures et aux 
cantons de mettre en place le mécanisme d’entretien courant des pistes rurales, qui n’est 
toujours pas effectif. Pour les entretiens périodiques il est prévu que le FER assure leur 
financement. En l’absence de l’application effective de ce mécanisme d’entretien, certains 
projets comme le PARSAT avaient initié en rapport avec les communautés riveraines un 
mécanisme  endogène  d’entretien  reposant  sur  la  mise  en  place,  la  formation  et 
l’équipement  d’un  comité  de  surveillance  et  d’entretien  (COSEP)  au  niveau  de  chaque 
village  et  d’un  comité  de  gestion  d’entretien  des  pistes  (COGEP)  au  niveau  de  chaque 
tronçon de pistes rurales.   
Facilitation de l’accès à la terre 
294.  La situation du foncier est complexe, entre régime formel et coutumier, institutions 
étatiques  nationales  et  locales,  et  traditionnelles  et  religieuses54.  A  cette  complexité  et 
l’incertitude  sur  ces  procédures,  s’ajoute  le  fait  que  les  textes  juridiques  ne  sont  pas 
souvent traduits dans les langues locales, ce qui constitue un obstacle à leur vulgarisation, 
y compris auprès des chefferies traditionnelles et religieuses. Les activités comprendront: 
(i) la  diffusion  et  l’appui  à  la  compréhension  (traduction  en  langues  locales)  des  textes 
règlementaires régissant le foncier agro-pastoral; (ii) l’identification et la cartographie des 
terres aménageables disponibles; (ii) l’appui aux négociations avec les autorités locales 
(propriétaires terriens, chefferies villageoises et cantonales), les autorités administratives 
(sous-préfet,  préfet,  gouverneur),  les  élites  et  les  privés  propriétaires  des  grandes 
concessions pour faciliter l’accès des jeunes et femmes à la terre.  
295.  Diffusion  des  textes  et  dispositions  règlementaires.  Le  projet  financera  (i) 
l’analyse des textes et dispositions réglementaires sur le foncier rural et les enjeux avec 
les  acteurs  locaux;  (ii)  le  développement  des  manuels  et  des  guides  sur  les  aspects 
pratiques des régimes fonciers et leurs traductions en langues locales; et (iii) l’animation 
des campagnes de sensibilisation de proximité qui combinent l’action des radios locales et 
du porte-à-porte par des personnes-relais issues de la communauté.  
296.  Cartographie  des  terres  disponibles55.  Le  projet  financera  la  cartographie  des 
zones ciblées en utilisant des drones, des images satellitaires, des Systèmes d’Information 
Géographique  (SIG)  et  des  enquêtes  de  terrain  pour  identifier  les  terres  aménageables 
disponibles dans chaque région. Il consiste à faire un recensement préalable des domaines 
publics  et  des  domaines  coutumiers  non  affectés  en  rapport  avec  les  autorités 
administratives  provinciales  et  locales  et  les  chefferies  traditionnelles.  Sur  la  base  des 
résultats  du  recensement,  il  sera  envisagé  une  cartographique  des  sites  au  drone  mais 
durant la saison des pluies afin de relever les sites en cultures et celles en jachère, qui 
sera assortie de cartes de recollement des occupations et usages actuels. Ces cartes feront 
l’objet de clarification des droits fonciers et serviront de base aux négociations avec les 
autorités locales et les chefferies. 
297.  Ainsi, il s’agit spécifiquement de cartographier les terres agricoles afin d’évaluer la 
superficie  des  terres  cultivables  et  servir  à  accélérer  le  processus  d’enregistrement  des 
terrains et l’obtention des titres fonciers. Le projet financera (i) l’acquisition des images 
satellitaires récentes, souvent gratuites et en haute résolution pour garantir l’efficacité des 
opérations  préalables  aux  vols  de  drones(ii)  l’acquisition  des  drones  et  des  outils  de 
télédétection (iii) les enquêtes terrain et les consultations avec les autorités locales et les 
54 Voir Projet PASTOR 2018. Mission d’Appui méthodologique pour la sécurisation du foncier pastoral en lien avec les activités 
d’aménagement de l’espace agro-pastoral dans le Moyen Chari et le Mandoul (Tchad) http://www.plateforme-pastorale-
tchad.org/classified/Et-Prosp-SecurisationFoncierPastoral-V_Finaleok.pdf 
55 CARTOGRAPHIE DES TERRES AGRICOLES ET DES COULOIRS DE TRANSHUMANCE DANS LE DEPARTEMENT DE LA NYA-
PENDE, PROVINCE DU LOGONE ORIENTAL http://www.plateforme-pastorale-tchad.org/classified/Rapport_Carto_Terre-
agricole_Couloirs_de_transhumance_final%5B2%5D.pdf 
97 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
différentes parties prenantes. Cette activité sera mise par des prestataires des services, y 
compris  des  jeunes  techpreneurs  et  des  startups  numériques  en  collaboration  avec  le 
SIAPRS (Système d’Information Agricole et Pastorale à Référence Spatiale) qui a eu une 
expertise en télédétection  et SIG appliquée à la gestion des terres,  en cartographie  et-
SIG, et des experts en développement communautaire et planification territoriale.  
298.  Le  projet  s’appuiera  sur  les  organisations  faitières  des  jeunes  et  femmes  et  leurs 
réseaux pour assurer une large diffusion de ces textes. (ii) l’identification et la cartographie 
à l’aide de drones et d’images satellitaires des terres aménageables disponibles dans les 
bassins de production et autour des centres urbains. Il consiste à faire un recensement 
préalable des domaines publics et des domaines coutumiers non affectés en rapport avec 
les autorités administratives provinciales et locales et les chefferies traditionnelles. Sur la 
base des résultats du recensement, il sera envisagé une cartographique des sites au drone 
mais durant la saison des pluies afin de relever les sites en cultures et celles en jachère, 
qui sera assortie de cartes de recollement des occupations et usages actuels. Ces cartes 
feront l’objet de clarification des droits fonciers et serviront de base aux négociations avec 
les  autorités  locales  et  les  chefferies.  L’identification  et  la  cartographie  des  terres 
disponibles feront l’objet d’un contrat de prestation; (ii) l’appui aux négociations avec les 
autorités locales (propriétaires terriens, chefferies villageoises et cantonales), les autorités 
administratives (sous-préfet, préfet, gouverneur), les élites et les privés propriétaires des 
grandes  concessions  pour  faciliter  l’accès  des  jeunes  et  femmes  à  la  terre.  Le  projet 
appuiera  l’accompagnement  nécessaire  pour  faciliter  les  transactions  et  assurer  la 
sécurisation foncière des sites en formalisant les ententes de cession en titres reconnus 
par la loi et en mettant en place un système d’enregistrement numérique.  
  Sécurisation  foncière:  Dès  sa  première  année  de  mise  en  œuvre,  le  RENFORT 
utilisera des approches éprouvées pour faciliter l’accès des jeunes et des femmes à la terre 
et  assurer  leur  sécurisation  foncière.  Cette  activité  sera  exécutée  en  synergie  avec  les 
projets  existants  de  la  Banque  Mondiale56,  et  en  tirant  les  leçons  d’autres  expériences 
réussies dans la région. Il s’agit des négociations avec les autorités locales (propriétaires 
terriens,  chefferies  villageoise  et  cantonale),  les  autorités  administratives  (sous-préfet, 
préfet, gouverneur), les élites et les propriétaires privés des grandes concessions, mais 
aussi des négociations au sein des ménages à travers des dialogues intergénérationnels 
et  des  approches  basées  sur  les  ménages  en  utilisant  le  GALS.  Le  projet  appuiera 
l’accompagnement  nécessaire  des  groupements  et  des  coopératives  des  agri-preneurs 
pour faciliter les transactions et assurer la sécurisation foncière des sites aménagés. Les 
consultations avec les différentes parties prenantes lors de la formulation du projet ont 
relevé une attitude positive et une prédisposition des autorités coutumières, des autorités 
politico-administratives et des élites nationales à faciliter l’accès à la terre aux jeunes et 
aux femmes. 
300.   
301.   
Aménagements hydroagricoles  
302.  RENFORT appuiera le développement d’environ 500 ha petits périmètres maraichers 
irrigués,  40  fermes  piscicoles  et  50  fermes  aquacoles  collectifs  équipés  de  technologies 
innovantes économes d’eau et avec énergie propre. Ces investissements productifs seront 
accompagnés  de  construction  d’infrastructures  de  stockage  et  de  conditionnement  (CF 
infrastructures d’accès au marché) de manière à doter les bénéficiaires de Kits complets. 
Les bénéficiaires seront les groupements de jeunes et/ou de femmes désirant au terme 
de la phase d’incubation s’insérer dans les productions maraichère et piscicole. Le projet 
subventionnera 100% les couts de maitrise d’œuvres et de renforcement de capacité et 
56 Voir Banque Mondiale 2020. Droits fonciers, investissements et productivité agricoles au Tchad  
98 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
80% des couts des travaux et équipements des périmètres. Les groupements bénéficiaires 
contribuent en revanche à hauteur de 20% des couts des travaux et équipements des sites 
aménagés.  
303.  Périmètres  maraichers.  Il  s’agira  d’aménager  500  ha  de  petits  périmètres 
maraichers dont 330 ha de périmètres irrigués le long des cours d’eau ou autour des plans 
d’eau et 170 ha de périmètres irrigués alimentés à partir des eaux souterraines en fonction 
du potentiel en ressources en eau. Chaque type sera équipé des technologies suivantes: 
(i) les petits périmètres alimentés par eau de surface auront une taille moyenne de 10- 
15 ha et seront équipés d’un système de pompage alimenté par des panneaux solaires, 
d’un  réseau  de  distribution  semi-californien  (tuyauterie  basse  pression)  pour  300  ha  et 
d’un  système  d’irrigation  localisée  (goutte  à  goutte)  pour  30  ha  ainsi  que  les  réseaux 
connexes de drainage et de pistes piétons internes; (ii) les petits périmètres alimentés par 
eaux souterraines auront une taille moyenne de 3 ha environ et seront équipés de forages 
peu  profonds  (moins  de  100  m)  avec  un  débit  minimum  de  10  m3/ha  ainsi  que  d’un 
système de pompage avec énergie solaire et d’un réservoir d’eau tampon. Il est prévu 150 
ha  de  sites  équipés  de  réseau  semi-californien  avec  réseaux  connexes  de  drainage  de 
desserte  et  20  ha  de  sites  avec  un  système  d’irrigation  goutte  à  goutte  plus  réseaux 
connexes de drainage et de desserte; (iii) Chaque périmètre maraicher sera protégé contre 
les divagations d’animaux par une clôture en grillage (maille 6x6 cm) de 1,5 m de hauteur 
avec des potelets en fer cornière de 60mm et des tendeurs et doublée par une haie vive 
à  la  charge  des  bénéficiaires.  Compte  tenu  des  difficultés  de  fournitures  d’équipements 
d’irrigation  goutte  à  goutte,  les  sites  prévus  seront  concentrés  autour  de  N’Djamena  et 
autour des grands centres urbains des provinces très proches de la capitale.  
304.  Aménagements  de  fermes  piscicoles.  Les  actions  porteront  sur  30  fermes 
piscicoles, regroupant chacune 6 exploitations pour un groupement de 6 jeunes/femmes57 
et  comportant:  (i)  10  fermes  péri-urbaines  de  6  bassins  piscicoles  en  maçonnerie  de 
ciment  (15x  20x  1m)  dotée  chacun  d’un  forage  avec  réservoir  tampon  et  système  de 
pompage  alimenté  par  des  panneaux  solaires.  Chaque  bassin  sera  en  maçonnerie  de 
briques cuites (20 cm d’épaisseur) ou d’agglos plein en ciment (20cm d’épaisseur) avec 
un  enduit  intérieur  étanche  (ciment  +  silicate)  et  aura  une  capacité  de  300  m3 
(15x20x1m) puis sera encastré dans le sol à 80% de sa profondeur (1m).  Elles seront 
concentrées  surtout  autour  de  N’Djamena  et  des  grands  centres  de  consommation  de 
poisson; (ii) 30 fermes piscicoles de 6 étangs par ferme, aménagées au bord des cours 
d’eau  ou  lac  et  alimentés  par  pompage  avec  énergie  solaire.  Chaque  étang  aura  une 
capacité de 300 m3 (15x 20x1 m) et subdivisé en 3 sous-compartiments creusés dans le 
sol avec un système de digues en terre compactées pour le contrôle du niveau d’eau et 
pour  la  desserte  autour  de  l’étang.  La  régulation  du  niveau  d’eau  sera  assurée  par  un 
ouvrage déversoir appelé moine et la vidange est gravitaire ou par pompage en fonction 
du site. Chaque ferme sera équipée d’un système de pompage solaire pour le remplissage 
et la vidange et une pompe d’aération des étangs.   
305.  Aménagements de fermes de cages flottantes. Il s’agira de mettre en place 50 
fermes  composée  chacune  de  6  cages 
flottantes  pour  un  groupement  de  6 
jeunes/femmes58 au niveau des plans d’eau permanents (Lac Tchad, Logone, Chari, Lac 
Iro). Chaque cage aura une capacité de 24 m3 (4 x5x 1,20 m) et sera constituée d’un filet 
de pêche avec un système de flottement en futs vides et un système de fixation.  
306.  Autres  aménagements  hydrauliques.  Dans  le  cadre  de  la  redynamisation  des 
initiatives existantes en matière de transformation des produits, le projet pourrait appuyer 
57 Taille de groupement en fonction de la viabilité de l’exploitation (1 bassin ou 1 étang de 300 m2/personne selon la norme) et 
pour une économie d’échelle concernant la mobilisation de l’eau et l’énergie.  
58 Taille du groupe en fonction du nombre de cage. Il faudra au minimum une cage de 24m3 par personne.  
99 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
les  plateformes  en  infrastructure  d’eau  (adduction  d’eau  alimenté  par  forage  avec  un 
système de pompage solaire) ou de fourniture d’énergie propre. Les besoins n’étant pas 
connus à ce stade, le budget a été estimé sur la base de 10 systèmes d’adduction d’eau 
simplifiée comprenant chacun un forage, un réservoir d’eau (4 m3), une pompe immergée 
alimentée  par  des  panneaux  solaires,  un  boitier  de  commande  et  les  tuyauteries  de 
raccordement. Le montant budgétisé pourrait couvrir d’autres infrastructures comme des 
Kits d’énergie solaire au profit des plateformes de transformation existantes dans le cadre 
de leur accélération (CF Sous composante 1.1).   
Infrastructures d’accès au marché et de commercialisation.  
307.  Le projet financera sur la base des PDE retenues, des infrastructures structurantes 
d’accès  au  marché  constitué  pour  une  première  phase  d’investissement  de  3  marchés 
demi-gros  dont  un  (marché  gros)  à  N’Djamena,  8  centres  de  collecte  et  de  pistes  de 
desserte  ainsi  que  des  infrastructures  collectives  de  commercialisation  (magasin  de 
stockage,  hangar  de  conditionnement  et  de  conservation…)  et  des  plateformes  de 
transformation de produits agricoles, d’élevage et de pêche. Les bénéficiaires seront les 
municipalités,  les  faitières  des  filières  agricoles,  les  opérateurs  économiques  pour  les 
infrastructures  structurantes  d’accès  au  marché,  les  organisations  de  jeunes  et  des 
femmes  pour 
les  plateformes  de 
infrastructures  de  commercialisation  et 
transformation.  Le  projet  subventionnera  à  100%  la  réalisation  des  infrastructures 
structurantes  d’accès  au  marché  et  à  80%  et  100%  respectivement  pour  les 
travaux/équipements et pour la maitrise d’œuvre (études, contrôle des travaux) ainsi que 
pour les actions de renforcement de capacité concernant les autres infrastructures.  
les 
Infrastructures structurantes d’accès au marché.  
308.  Le développement des infrastructures structurantes d’accès au marché sera basé sur 
l’approche pôle de développement économique, un espace de concentration des activités 
économiques liées à la  commercialisation des  principaux produits agricoles  et d’élevage 
des  bassins  de  productions  adjacents  qui  est  centré  autour  d’un  marché  demi-gros  (CF 
encadré ci-après). 
100 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
MARCHE DEMI-GROS:  est un Pôle développement économique (PDE) constitué de bassins de production de filières agricoles, de 
marchés de collecte de produits agricoles connectés par des réseaux routiers dans une dynamique socioéconomique et commerciale 
soutenue  par  plusieurs  acteurs  socioéconomiques  (OP  filières  et  faitières,  commerçants,  transformateurs,  restauratrices, 
consommateurs, transporteurs…). Un marchés demi-gros est soit orienté vers un pôle urbain de consommation au niveau national 
ou vers un marché transfrontalier de consommation.  
La mise en place d’un marché demi-gros ou d’un PDE requiert une concertation entre tous les acteurs sociaux-économiques, les 
chefferies  coutumières  et  les  collectivités  locales  pour  définir  les  limites  du  PDE,  les  marchés  de  collectes  et  leurs  bassins  de 
production ainsi que les contraintes en termes d’infrastructures d’accès au marché (magasins de groupage, de stockage, hangar 
de commercialisation…). Par un processus d’ingénierie sociale impliquant une forte sensibilisation, un diagnostic des acteurs et de 
leurs  relations  commerciales  et  une  animation  continue,  des  cadres  de  concertations  entre  multi-acteurs  sont  mis  en  place  au 
niveau de chaque marché de collecte puis au niveau du marché demi-gros. Sur la base des résultats du diagnostic approfondi du 
PDE, un plan d’actions est défini pour le niveau marché de collecte par le cadre de concertation de ce niveau et pour le marché 
demi-gros par le cadre de concertation central du PDE.  
Les  différentes  cadres  de  concertation  définissent  dans  un  processus  participatif  les  schémas  de  construction  des  différentes 
infrastructures  de  marché,  les  modalités  de  gestion  et  d’entretien  et  les  pistes  de  desserte  prioritaires  nécessitant  des 
réhabilitations. Ils déterminent les sites d’implantation propices aux infrastructures, négocient leurs mises à disposition avec les 
autorités municipales ou locales tout en assurant leur sécurisation foncière. La gestion du marché demi-gros et des marchés de 
collectes  d’un  PDE  pourrait  faire  l’objet  d’un  partenariat  public-privé.  Les  recettes  des  différents  marchés  contribuent  au  frais 
d’entretien des infrastructures et des pistes de desserte du PDE.  
Ci-joint un schéma explicatif de l’approche PDE au Niger (PRODAF). 
101 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
309.  La promotion de l’entreprenariat des jeunes et des femmes dépendra largement des 
conditions  d’accès  au  marché  et  du  développement  des  marchés  ruraux  des  différents 
Pôles  de  développement  économiques  (PDE).  L’équipement  de  ces  marchés  et  de  leurs 
liaisons aux marchés satellites de collecte et aux bassins de production sont déterminants 
pour  la  fluidité  des  échanges,  la  qualité  et  la  compétitivité  des  produits  agricoles  et  en 
somme l’environnement des affaires dans les PDE.  
310.  Construction et équipement des Marchés demi-gros. Il s’agira d’un marché de 
demi-gros  de  consommation  au  niveau  de  N’Djamena  et  de  2  marchés  demi-gros  au 
niveau  de  2  PDE  prioritaires  pour  une  première  phase  d’intervention  du  projet.  Ils 
permettront  de  faciliter  les  transactions  commerciales  des  produits  agricoles,  par 
conséquent, le flux et les volumes des échanges, l’emplacement et l’accessibilité de chaque 
site  PDE,  constituent  les  principaux  critères  de  sélection.  Chaque  site  de  marché  fera 
l’objet  d’une  étude  spécifique  en  concertation  avec  la  plateforme  des  opérateurs  de 
marchés, les faitières des filières agricoles et les municipalités concernées. La composition 
et les plans architecturaux des marchés et leurs dimensions seront déterminées par les 
plateformes des acteurs en fonction des flux commerciaux et de la nature des produits.  
311.  Le marché demi-gros de N’Djamena pourra comprendre à titre indicatif: (i) un site 
clôturé,  avec  une  seule  entrée/sortie,  une  guérite  et  hangar  vigile  (15  m2),  une  cour 
aménagée et éclairée avec VRD pour faciliter le parking et les chargement/déchargement 
des  camions.  La  superficie  de  la  cour  sera  au  minimum  de  3  ha  compte  tenu  de 
l’importance du marché et de la diversité des produits; (ii) un hall de transaction constitué 
d’un hangar couvert en tôles en bacs autoportants et ouvert sur les quatre cotés avec un 
sol bétonné et surélevée pour faciliter les chargement et déchargement des camions. Il 
est équipé de rampes et d’escalier en béton pour permettre l’accès aux piétons et petits 
matériels (brouettes, tricycles). Sa surface bâtie sera comprise entre 1000 et 2100 m2 en 
fonction des flux commerciaux; (iii) 2 magasins de stockage temporaires (1 pour céréales 
et  1  bien  aérée  pour  produits  maraichers)  adjacents  au  hall  de  transaction  avec  une 
capacité de stockage comprise entre 50 et 100 tonnes en fonction des flux; (iv) une unité 
frigorifique  (180  m2)  avec  deux  chambres  froides  (négative  et  positive);  (v)  un  bloc 
administratif pour la gestion du marché, incluant des bureaux, une salle de réunion, une 
salle de formation et des sanitaires. Sa surface bâtie sera entre 120 et 150 m2; (v) 2 blocs 
sanitaires H/F à l’intérieur de la cour; (vi) un raccordement au réseau d’eau potable avec 
un  regard  de  compteur  ou  à  défaut  une  alimentation  indépendante  avec  forage  avec 
pompe  immergée,  château  d’eau  et  réseau  de  distribution  entre  les  différents  lieux 
d’utilisation; (vii) un centre de traitement des déchets avec possibilité de leur recyclage; 
et (viii) des équipements divers de pesée, de contrôle de qualité et un dispositif d’éclairage 
combinant l’énergie thermique et solaire.  
312.  Pour les 2 PDE, chaque marché demi-gros sera dimensionné en fonction des produits 
venants  des  bassins  de  production  et  du  contexte  local.  Il  pourrait  comprendre  à  titre 
indicatif  entre  autres:  (i)  un  site  clôturé,  avec  une  seule  entrée/sortie,  une  guérite  et 
hangar vigile (15 m2), une cour aménagée et éclairée avec VRD pour faciliter le parking 
et les chargement/déchargement des camions. La superficie de la cour sera au minimum 
de 2 ha en fonction de l’importance du marché et de la nature des produits; (ii) un hall de 
transaction constitué d’un hangar couvert en tôles en bacs autoportants et ouvert sur les 
quatre  cotés  avec  un  sol  bétonné  et  surélevée  pour  faciliter  les  chargement  et 
déchargement des camions. Il est équipé de rampes et d’escalier en béton pour permettre 
l’accès aux piétons et petits matériels (brouettes, tricycles). Sa surface bâtie sera comprise 
entre 1000 et 2100 m2 en fonction des flux commerciaux; (iii) 2 magasins de stockage 
temporaires (1 pour céréales et 1 bien aérée pour produits maraichers) adjacents au hall 
de transaction avec une capacité de stockage comprise entre 50 et 100 tonnes en fonction 
102 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
des flux; (iv) un bloc administratif pour la gestion du marché, incluant des bureaux, une 
salle de réunion, une salle de formation et des sanitaires. Sa surface bâtie sera entre 120 
et 150 m2; (v) 2 blocs sanitaires H/F dans la cour; (vi) un raccordement au réseau d’eau 
potable  avec  un  regard  de  compteur  ou  à  défaut  une  alimentation  indépendante  avec 
forage avec pompe immergée, château d’eau et réseau de distribution entre les différents 
lieux  d’utilisation;  (vii)  un  centre  de  traitement  des  déchets avec  possibilité  de  leur 
recyclage; et (viii) des équipements divers de pesée, de contrôle de qualité et un dispositif 
d’éclairage combinant l’énergie thermique et solaire.  
313.  Construction de 8 Centres de collecte satellite. Ils ont pour but de faciliter: (i) 
la collecte des produits agricoles des bassins de production vers les marchés demi-gros; 
(ii) l’approvisionnement en intrants; (iii) le stockage des produits agricoles et d’intrants. 
Les  sites  d’implantation  sont  fixés  dans  les  zones  de  collecte  au  cœur  des  bassins  de 
production  en  concertation  avec  les  OP  bénéficiaires,  les  collectivités  locales  et  les 
commerçants. Ils constituent des lieux d’échanges entre les producteurs organisés de la 
zone et les commerçants ainsi que de centres de service aux producteurs. Ils sont localisés 
à  l’intérieur  des  bassins  de  production  et  sont  reliés  en  toutes  saisons  par  une  piste 
aménagée aux marchés demi-gros.  
314.  L’ingénierie  sociale  (concertation  entre  acteurs)  en  amont  des  activités  de 
construction permet de définir les types et dimensions des infrastructures à construire sur 
la base des flux, du type de produits agricole et de l’animation des marchés.   
315.  Chaque centre de collecte satellite sera composé à titre indicatif de: (i) terrain bâti 
de 1 à 2 ha selon les produits et les flux, avec clôture; (ii) un hangar de transaction ( 105 
- 1000 m2) avec charpente métallique et couverture en tôle bacs autoportants, ouvert sur 
les quatre côtés, avec sol en plateforme surélevée; (ii) un magasin de stockage d’intrants 
agricoles couplés à un bureau de gestion avec une surface bâtie de 60 m2; ( iii) un magasin 
de stockage de produits agricoles (60- 150 m2), permettant l’étalement de ces produits; 
(iv) un espace ouvert ( 80 – 1600 m2 ) pour le reconditionnement des produits agricoles 
a  l’air  libre;  (v)  un  magasin  de  stockage  des  pesticides  (12  –  100  m2  );  (vi)  un  bloc 
sanitaire et une poubelle /compostière; (vii) un accès à l’eau potable (raccordement au 
réseau existant ou mini-adduction d’eau autonome) et des équipements de pesage.  
316.  Les différents bâtiments ci-dessus seront constituées de: fondations au bon sol, des 
ossatures (poteaux,  chainage) en béton armé, dallage en béton armé, chape rapportée 
(ou carrelage dans les bureaux et sanitaires), maçonneries (murs, cloison ) en agglomérés 
(parpaings) de ciment, charpente métallique,  couverture en tôle bac Alu-zinc, menuiserie 
métalliques  extérieures  (portes  et  fenêtres),  menuiseries  intérieures  (portes  isoplanes), 
ventilation dans les combles, finitions enduits (intérieurs lissés/ extérieurs à la Tyrolienne) 
et peintures (glycérophtalique sur les menuiseries et vinylique sur les enduits).   
317.  Gestion des infrastructures de marché: Le projet appuiera la mise en place et le 
renforcement  des  capacités  de  structures  de  gestion  pour  toutes  les  infrastructures 
commerciales  (marchés  demi-gros,  centres  de  collecte)  créées.  Il  s’appuiera  sur  un 
processus  d’ingénierie  sociale  pour  sensibiliser  et  animer  tous  les  acteurs  économiques 
concernés afin d’assoir des cadres permanents de concertation entre tous les opérateurs 
des  marchés  et  des  structures  de  gestion  reconnues  par  tous.  La  représentation  en 
majorité  des  jeunes  et  des  femmes  au  sein  des  structures  de  gestion  sera  privilégiée 
durant tout le processus de concertation.  
318.  Structures de gestion des marchés gros et demi-gros. Le résultat attendu de 
l’ingénierie  social  sera  la  mise  en  place  au  niveau  de  chaque  marché  d’un  cadre  de 
concertation, regroupant les opérateurs économiques (OP filières agricoles, commerçants, 
prestataires  de  service).  Chaque  cadre  de  concertation,  négociera  avec  les  autorités 
103 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
communales  un  site  d’implantation  du  nouveau  marché  et  élaborera  sur  une  base 
consensuelle,  le  schéma  d’aménagement  du  site,  qui  constituera  la  base  de  travail  de 
l’ingénierie civile. Le cadre de concertation, identifiera par ordre de priorité les principaux 
centres  de  collecte  qui  alimentent le  marché  et  les  pistes  qui  les  relient.  Il  établira  des 
relations avec les cadres de concertation au niveau de ces marchés de collecte. Le projet 
accompagnera chaque cadre de concertation pour la reconnaissance juridique des groupes 
qui la compose et pour la formalisation du cadre en GIE. Le GIE en concertation avec la 
municipalité,  créeront  une  SARL  (majoritairement  détenue  par  le  GIE)  pour  assurer  la 
gestion du marché. Cette SARL, recrutera le personnel nécessaire pour assurer la gestion 
du marché. Les redevances collectées serviront en partie à assurer le fonctionnement (y 
compris les salaires du personnel) et l’entretien des infrastructures du marché et aussi en 
partie comme une contribution au financement de l’entretien courant des pistes desservant 
le marché.  
319.  Structures de gestion des centres de collecte. Le processus de l’ingénierie social 
devra  permettre  la  mise  en  place  de  cadres  de  concertation  locaux,  regroupant  les 
opérateurs  économiques  (OP,  commerçants,  prestataires  de  service)  au  niveau  des  8 
marchés de collectes des 03 PDE ciblés. Chaque cadre de concertation, négociera avec les 
autorités municipales un site d’implantation du nouveau marché et élaborera sur une base 
consensuelle,  le  schéma  d’aménagement  du  site,  qui  constituera  la  base  de  travail  de 
l’ingénierie civile. Chaque cadre local négociera avec la municipalité un partenariat public 
privé  (PPP)  entre  la  mairie  et  l’union  locale  des  OP,  pour  que  cette  dernière  assure  la 
gestion  du  centre  de  collecte.  Le  cadre  de  concertation  locale,  assurera:  (i)  le  rôle  de 
comité de surveillance  et de gestion du centre de collecte; (ii) le rôle de garant du bon 
climat  des  affaires  au  niveau  du  Centre  de  collecte;  (iii)  la  liaison  avec  le  Cadre  de 
concertation  du  marché  demi-gros  dans  la  transmission  des  informations  commerciales 
(demandes du marché demi-gros, opportunités d’achat au niveau du centre de collecte).   
320.  Les  redevances  collectées  serviront  en  partie  à  assurer  le  fonctionnement  et 
l’entretien  des  infrastructures  du  marché  et  aussi  en  partie  comme  une  contribution  au 
financement de l’entretien courant des pistes desservant le marché de collecte.  
321.  Le  projet  appuiera  aussi  la  promotion  des  activités  commerciales  au  niveau  des 
marchés  demi-gros  à  travers:  (i)  l’organisation  de  foires  et  journées  commerciales  très 
médiatisées  avec  l’appui  des  collectivités  territoriales,  les  comités  de  gestion  des 
plateformes et les faitières des producteurs, des transformateurs et les autres acteurs des 
filières; et (ii) l’organisation d’atelier de réflexions sur les perspectives de développement 
des différents marchés.  
322.  Infrastructures de désenclavement. Il s’agira de: (i) la réhabilitation de 150 km 
de points critiques pouvant selon l’expérience du PARSAT résulter à la remise en circulation 
de 375 km de pistes desservant les bassins de production en facilitant l’accès aux centres 
de collecte et aux marchés demi-gros d’un PDE; et (ii) la construction 25 petits ouvrages 
de franchissement pour faciliter l’accès à l’intérieur d’un bassin notamment des zones de 
concentration  de  périmètres  maraichers  et  fermes  d’étangs  piscicoles  exploités  par  les 
groupements bénéficiaires de jeunes/ femmes du projet.  
323.  Le choix des tronçons résultera des concertations au sein des cadres de concertation 
au niveau des marchés demi-gros et au sein des cadres locaux des marchés de collecte. 
Le  critère  pivot  étant  que  le  choix  du  tronçon  soit  focalisé  sur  la  continuité  territoriale: 
Sous-bassin  de  production  –  Centre  de  collecte  satellite-  Pole  de  Développement 
Economique.  
324.  Les  pistes  envisagées  seront  conformes  aux  normes  nationales  avec  les 
caractéristiques techniques (i) emprise: 15 m; (ii) une plateforme de 7 m comprenant 6 
104 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
m  de  chaussée  et  0,50  m  pour  chaque  accotement;  (iii)  une  couche  de  roulement  en 
matériaux sélectionnés (graveleux latéritique ou argilo-latéritique) d’épaisseur maximale 
de 20 cm; (iv) des ouvrages de franchissement (radiers, seuils radier, dalot); (v) les fossés 
(latéraux et divergents de section triangulaire) et les murets permettant de canaliser les 
eaux  de  ruissellement.  Toutefois  les  caractéristiques  définitives  seront  fixées  durant  les 
études techniques en tenant compte des niveaux de service et des conditions de terrain; 
325.  Les ouvrages de franchissement seront de petits ouvrages en béton/maçonnerie de 
type, radier submersible, buses et dalot. 
326.  Structures  de  gestion  des  pistes.  Conformément  à  la  Stratégie  nationale  de 
transport rural et sur la base des expériences de PARSAT, le Projet à travers un processus 
d’ingénierie sociale au niveau des PDE, appuiera la mise en place des différentes structures 
de gestion des routes dès l’initiation des activités. Une attention particulière sera accordée 
à  la  représentation  des  jeunes  et  des  femmes  majoritairement  dans  les  structures  de 
gestion.    Il  s’agit  notamment  de:  (i)  Comité  villageois  de  surveillance  et  d’entretien  de 
pistes rurales (COSEP) composé de 7 membres59, assurant la gestion et l’entretien courant 
du  tronçon  de  route  qui  lui  incombe;  (ii)  Comité  de  gestion  et  d’entretien  de  la  piste 
(COGEP) composé de 12 membres60, assurant la programmation, l’exécution et contrôle 
les  travaux  d’entretien  et  la  gestion  des  barrières  des  pluies  sur  toute  la  piste  en 
s’appuyant sur les COSEP au niveau des villages riverains. Les COSEP s’assureront que les 
villageois soient engagés comme main d’œuvre au niveau des chantiers afin qu’ils puissent 
se former dans l’action et servir dans les travaux de cantonnage et d’entretien. L’appui du 
projet  couvrira  également,  les  actions  de  renforcement  des  capacités  des  différentes 
structures  et  leur  équipement  en  petits  matériels  de  terrassement  et  de  transport  pour 
assurer les travaux d’entretien courant. En attendant l’application effective de la Stratégie 
nationale  du  Transport  rural,  l’entretien  courant  des  pistes  réhabilitées  pourrait  être 
financé en partie par les recettes des marchés des PDE et par les recettes de péages et 
autres sources décidées par les communautés bénéficiaires.   
327.  Comme mesure d’atténuation environnemental et social, la réhabilitation des pistes 
de desserte sera  accompagnée par la réalisation de points d’eau potable au niveau des 
villages riverains. Par rapport à la prévision de réhabilitation de 150 km de pistes rurales, 
il  y  aura  8  points  d’eau  potables  comprenant  chacun  un  forage  équipé  d’une  pompe  à 
motricité  humaine  et  une  borne  fontaine  de  puisage.  L’appui  couvrira  aussi  la  mise  en 
place  des  comités  de  gestion  et  le  renforcement  des  capacités  de  leurs  membres 
conformément à la politique en vigueur en matière d’eau potable.  
Infrastructures collectives de commercialisation (stockage, 
conditionnement conservation). 
328.  En  soutien  au  développement  des  infrastructures  de  production  (périmètres 
maraichers,  fermes  piscicoles)  indiquées  ci-haut,  le  projet  appuiera  la  construction 
d’infrastructures  connexes  de  stockage,  conditionnement  et  de  conservation  afin 
d’améliorer la qualité des produits maraichers et de pêche. Il s’agit de la construction de: 
(i)  101  hangars  de  conditionnement  de  produits  maraichers  au  niveau  des  périmètres 
maraichers irrigués, ayant une surface bâtie de 75 m2 chacun y compris un espace pour 
bureau;  (ii)  40  hangars  de  conditionnement  de  poisson  (56,18  m2  chacun  y  compris 
bureau) au niveau des fermes piscicoles;  (iii) 20 petites poissonneries de 45 m2 chacune 
au  profit  des  groupements  de  femmes  vendeuses  de  poisson;  (iv)  20  magasins  de 
stockage  de  120  m2  au  niveau  de  fermes  ou  entreprises  existantes  détenues  par  des 
groupements  de  jeunes  ou  de  femmes  retenue  dans  le  cadre  de  l’accélération.  Les 
59 COSEP: 1 Président, 1 Secrétaire, 1 trésorier, 1 conseiller, 1 animateur (sensibilisation) et 2 inspecteurs.  
60 COGEP: 1 Président, 1 vice-président 1 Secrétaire et son adjoint, 1 trésorier et son adjoint, 3 conseillers et 3 collecteurs. 
105 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
dimensions  définitives  de  chaque  infrastructure  seront  définies  par  les  études 
architecturales et les besoins exprimés par les bénéficiaires.  
329.  La maitrise d’ouvrage de la réalisation de chaque infrastructure sera assurée par le 
groupement de jeunes/femmes bénéficiaire, qui contribue à 20% du cout des travaux de 
construction  et  équipements.  Le  projet  subventionnera  les  100%  des  couts  de  maitrise 
d’œuvre (études contrôle de travaux) et de renforcement de capacité et les 80% des couts 
de construction et d’équipement. Le projet appuiera chaque groupement bénéficiaire dans 
le processus de consultation des prestataires et de passation des marchés.  
330.  Plateformes de transformation. Le projet appuiera le développement de petites 
unités de transformation de produits agricoles, de pêche et d’élevage en vue de créer de 
la  valeur  ajoutée  au  profit  des  groupes  cibles.  Les  types  et  le  nombre  des  unités  à 
promouvoir  dépendront  de  la  demande  et  des  opportunités  économiques.  Il  s’agira  par 
exemple d’unités de transformation d’oléagineux (karité, arachide, sésame), d’unités de 
fabrication de jus locaux et de produits laitiers ou d’unités de fabrication de farine infantile. 
Les bénéficiaires seront des groupements de femmes et de jeunes désirant s’insérer dans 
la  transformation  de  produits  agricoles,  de  pêche  ou  d’élevage.  Pour  des  raisons  de 
budgétisation, il est prévu à titre indicatif la construction et l’équipement de 20 hangars 
(50-70 m2) pour les petites unités de transformation de produits agricoles (sésame, soja, 
arachide...)  et  forestiers  (karité)  et  de  20  hangars  (50-70  m2)  pour  abriter  les  petites 
unités  de  fabrication  de  jus  de  fruits  ou  de  fabrication  de  produits  laitiers  (yahourt, 
beurre…). Les investissements couvriront aussi l’équipement de chaque unité en système 
d’adduction  d’eau  potable  sur  forage  et  en  énergie  solaire.  Le  montant  alloué  pourrait 
couvrir d’autres types de plateformes en dehors de ceux indiqué dans le budget.   
331.  La maitrise d’ouvrage de la réalisation de chaque infrastructure sera assurée par le 
groupement de jeunes/femmes bénéficiaire, qui contribue à 20% du cout des travaux de 
construction  et  équipements.  Le  projet  subventionnera  les  100%  des  couts  de  maitrise 
d’œuvre (études contrôle de travaux) et de renforcement de capacité et les 80% des couts 
de construction et d’équipement. Le projet appuiera chaque groupement bénéficiaire dans 
le processus de consultation des prestataires et de passation des marchés.  
332.  Les différents bâtiments (stockage/conditionnement, plateformes de transformation) 
seront constituées de: fondations au bon sol, des ossatures (poteaux, chainage) en béton 
armé,  dallage  en  béton  armé,  chape  rapportée  (ou  carrelage  dans  les  bureaux  et 
sanitaires), maçonneries (murs, cloison ) en agglomérés (parpaings) de ciment, charpente 
métallique, couverture en tôle bac Alu-zinc, menuiserie métalliques extérieures (portes et 
fenêtres),  menuiseries  intérieures  (portes  isoplanes),  ventilation  dans  les  combles, 
finitions  enduits  (intérieurs 
la  Tyrolienne)  et  peintures 
lissés/  extérieurs  à 
(glycérophtalique sur les menuiseries et vinylique sur les enduits).   
Modalités de mise en œuvre 
et 
fermes 
piscicoles 
333.  L’équipe  de  l’UGP  comprendra  en  plus  du  Coordinateur:  un  responsable 
infrastructures  rurales  (ingénieur  GR),  chargé  de  toutes  les  infrastructures  du  projet  et 
des aspects environnementaux. Concernant la mise en œuvre des périmètres maraichers, 
des 
de 
stockage/conditionnement et des plateformes de transformation, chaque groupement de 
jeunes/femmes  bénéficiaire  assurera  la  maitrise  d’ouvrage  complète  depuis  les  études 
jusqu’aux  travaux  d’aménagement  et  de  construction.  L’UCP  accompagnera  les 
groupements  bénéficiaires  dans  l’élaboration  des  TDR  d’études,  des  dossiers  de 
consultation  des  bureaux  d’études  et  des  entreprises  et  fournisseurs  ainsi  dans  les 
procédures de passation des différents contrats.  L’UCP et ses partenaires institutionnels 
locaux  (SGRHA,  DPURC,  etc)  appuieront  les  bénéficiaires  dans  la  validation  des  études 
infrastructures 
aquacoles, 
collectives 
des 
106 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
techniques, la supervision des travaux de réalisation des infrastructures et les réceptions 
des travaux. Au niveau de chaque province, l’UCP fera une présélection des prestataires 
potentiels (bureaux d’études, PMEBTP, fournisseurs d’équipements et artisans spécialisés) 
et mettra un registre de prestataires à la disposition des groupements bénéficiaires.  Ce 
registre  sera  annuellement  actualisé  après  évaluation  participative  des  prestataires 
contractualisés. Le projet  appuiera l’élaboration et la mise à disposition d’un Manuel de 
procédures simplifiées (CF Section Passation des marchés) aux groupements bénéficiaires 
pour faciliter la mise en œuvre.   
334.  S’agissant des infrastructures structurantes d’accès au marché (marchés demi-gros, 
centres  de  collecte  et  pistes  rurales)  la  maitrise  d’ouvrage  est  assurée  directement  par 
l’UGP, qui s’assurera de la participation des municipalités, des cadres de concertation mis 
en place au niveau des marchés et des services locaux (Infrastructures, urbanisme, GR) 
à toutes les étapes de mise en œuvre.   
335.  L’UGP  passera  des  conventions  avec  les  municipalités  concernant  la  mise  à 
disposition de sites et les modalités de gestion des marchés demi-gros et des centres de 
collecte.  Elle  s’assurera  que  les  organisations  de  jeunes  et  de  femmes  soient 
majoritairement  représentées  au  sein  des  cadres  de  concertation  et  des  structures  de 
gestion des infrastructures structurantes d’accès (marchés demi-gros, centres de collecte, 
pistes  rurales)  au  marché.  Elle  mettre  aussi  en  place  un  cadre  de  partenariat  avec  les 
services locaux (SPGRHA, Direction Provinciales des infrastructure, Pêche, Environnement, 
urbanisme)  pour  le  suivi  des  activités  des  différentes  infrastructures  (périmètres 
maraichers, 
infrastructures  d’accès  au  marché)  et  pour 
l’accompagnement  des  groupements  bénéficiaires,  des  cadres  de  concertation  des 
marchés et des structures de gestion des marchés et des pistes (COSEP et COGEP).  
fermes  piscicoles, 
Plan de mise en œuvre  
336.  Facilitation de l’accès à la terre. Les principales étapes seront: (i) la Collecte et 
la traduction des textes réglementaires sur le foncier; (ii) la diffusion des textes (versions 
officielles et traduction) à travers les antennes du projet, les réseaux d’organisations des 
jeunes et femmes au niveau national, provincial et départementale ainsi qu’à travers les 
services  provinciaux  et  départementaux  des  domaines;  (iii)  l’information  et  la 
sensibilisation  des  autorités  administratives  provinciales  et  locales  (préfets  et  chefferies 
des cantons) sur la démarche du projet et le recensement des espaces publics et privés 
potentiels pouvant être mis à disposition; (iii) cartographie des zones  recensées par un 
survol de drones, interprétation des images et production de cartes d’occupation/usages; 
(iv) clarification des droits fonciers des zones cartographiées; (iv) négociations, conclusion 
et formalisation des ententes foncières et leur enregistrement numérique.    
337.  Le projet fera recours aux prestations de cabinets de géomètres, des jeunes start-
up numériques ou des ONG spécialisés pour la mise en œuvre de ces activités.  
338.  Aménagements hydroagricoles et piscicoles. Les étapes sont les suivantes: (i) 
le  montage  des  dossiers  de  demande  de  financement  (Plans  d’affaires)  par  les 
groupements de jeunes/femmes dans le cadre de la sous-composante 1.2; (ii) la sélection 
des  demandes  par  l’UCP  et  ses  partenaires  et  signature  des  Protocoles  de  financement 
entre  l’UCP  et  les  groupements  promoteurs;  (iii)  consultation  et  contractualisation  des 
prestataires chargés des études techniques et contrôle des travaux (iv) Etudes technico-
économiques  comprenant 
terrain  (topographique,  hydrologique 
géophysiques,  géotechniques),  les  études  de  conception  (schéma  d’aménagement, 
dimensionnement  et  spécifications  techniques  des  ouvrages)  et  d’analyse  financière, 
les  études  de 
107 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
études  d’impacts  environnemental  et  social  assortis  d’un  PGES61;  (v)  validation  des 
résultats  des  études  avec  l’appui  de  l’UCP  et  ses  partenaires;  (vi)  élaboration  des 
spécifications  techniques  et  du  DAO  des  travaux  simplifié  et  consultation  et 
contractualisation  des  PME-BTP  et  tacherons  spécialisés;  (vii)  l’exécution  des  travaux 
d’aménagement par des PME (périmètres maraichers) ou tacherons (Fermes de bassins et 
étangs  piscicoles)  sélectionnés  et  contrôle  des  travaux  par  le  cabinet  ou  consultant 
individuel  ayant  mené  les  études;  (vii)  les  supervisions  travaux  et  les  réceptions 
(provisoire et définitive) des travaux avec l’accompagnement de l’UGP et ses partenaires 
institutionnels locaux.  
339.  Dans  le  cas  des  fermes  de  cages  flottantes,  les  fournitures  seront  acquises  sur 
demande  de  cotations  et  le  montage  des  cages  sera  contractualisé  à  des  artisans 
spécialisés  par  de  voie  de  consultation.    Chaque  groupement  de  jeunes/femmes, 
bénéficiaire mettra en place dès l’initiation de la demande de financement une cellule de 
gestion  qui  assurera  la  maitrise  d’ouvrage  de  toutes  les  activités  de  mise  en  œuvre  de 
l’aménagement.  
340.  Infrastructures de marché (marchés demi-gros et centres de collecte)62. Les 
différentes phases de mise en œuvre seront de: (i) recrutement d’un prestataire/operateur 
devant  conduire  l’ingénierie  sociale  pour  l’identification  et  l’élaboration  participative  des 
schémas d’aménagement des pôles de développement économique (PDE), la mise en place 
et l’accompagnement des cadres de concertation des PDE et des structures de gestion des 
différentes infrastructures. Ce recrutement se fera par consultation restreinte, précédée 
d’un  avis  de  manifestation  d’intérêt.  (ii)  le  recrutement  sur  la  base  également  d’une 
consultation  restreinte  d’un  bureau  d’étude/cabinet  d’architecture  qui  sera  chargé  des 
prestations  de  maitrise  d’œuvre  (études  et  contrôle  des  travaux)  des  différentes 
infrastructures  de  commercialisation;  (iii)  la  conduite  des  études  techniques  et 
environnementales et l’élaboration des DAO; (iv) la restitution et validation participative 
des  résultats  des  études  techniques;  (v)  la  consultation  des  entreprises,  suivie  de  la 
passation des marchés; (vi) les travaux de construction des différentes infrastructures de 
marché confiés à des  PME/BTP par voie d’appel d’offres; (iv) le suivi de l’exécution des 
travaux par le bureau  chargée du  contrôle ainsi que par  les cadres de concertation des 
PDE et les partenaires institutionnels du projet (municipalités, les services décentralisés 
concernés). 
341.  Les  études  comprendront:  (i)  le  diagnostic  du  fonctionnement  actuel  de  chaque 
marché et l’évaluation des flux et volumes; (ii) les investigations géotechniques des sols 
de fondations, le levé topographique du site d’implantation et de ses accès, la conception 
participative des différentes infrastructures, des voies d’accès et l’aménagement de la cour 
en  concertation  avec  les  cadres  de  concertation  des  PDE  et  les  municipalités;  (iii) 
l’élaboration  du  plan  de  gestion  environnementale  et  des  dossiers  d’appels  d’offres  de 
travaux.  
61   Le PGES détaillé dans le Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES) servira de base aux PGES 
développés suite aux études d’impact. 
62 L’annexe 4 présente les formulaires de sélection environnementale et sociale pour les sous-projets de 
construction d’infrastructures du RENFORT, qui permettent de sélectionner les projets en fonction de leurs 
impacts et de déterminer le type d’études à mener avant la mise en œuvre.  
L’annexe 5 du CGES présente les directives environnementales et sociales pour les entrepreneurs. Le choix des 
sites, les interdictions à prendre en considération à proximité du site, les mesures de gestion de la construction 
(gestion des déchets, contrôle de l’érosion, nettoyage du site…), la sécurité des travailleurs, les relations avec 
la communauté et la supervision environnementale pendant la construction. L’annexe 6 est une liste de 
contrôle pour les travaux de constructions, qui décrit des règles additionnelles pour les entrepreneurs. 
108 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
342.   Les résultats des études consignés dans un Rapport seront soumis à la validation 
du  projet  et  de  ses  partenaires  avec  la  participation  des  cadres  de  concertation  des 
marchés et les municipalités;  
343.  Tirant les leçons du PARSAT/RePER sur la capacité des PMEBTP, les travaux au niveau 
de  chaque  site  de  marché,  seront  limités  à  un  regroupement  minimum  de  trois  lots 
(chaque  lot  constituant  un  marché)  afin  d’être  en  adéquation  avec  la  capacité  des 
entreprises locales et éviter les retards d’exécution. Il pourrait s’agir d’un lot concernant 
les travaux d’aménagement du site (voie d’accès, les aménagements VRD), d’un second 
lot  portant  sur  les  travaux  de  construction  des  différents  bâtiments  du  marché  et  d’un 
troisième  lot  concernant  la  fourniture  d’électricité  (raccordement  au  réseau  existant  ou 
groupe  électrogène),  l’alimentation  en  eau  (raccordement  au  réseau  existant  ou  mini-
adduction d’eau autonome).  
344.  Le  contrôle  quotidien  à  pied  d’œuvre  sera  assuré  par  le  bureau  ayant  réalisé  les 
études et la supervision des travaux sera assurée mensuellement par un comité technique 
de suivi composé du responsable chargé des infrastructures de l’UCP, du représentant de 
la  municipalité  concernée  et  des  représentants  du  cadre  de  concertation,  des 
représentants des services techniques décentralisés concernés ainsi que des représentants 
du  bureau  de  contrôle  et  de  l’entreprise.  Ce  comité  de  suivi  assure  également  les 
réceptions provisoires et définitives des ouvrages.  
345.  Aux  termes  des  travaux  après  les  réceptions  provisoires  des  différents  lots  de 
travaux,  le  marché  sera  transféré  au  GIE  de  gestion  mis  en  place  par  le  cadre  de 
concertation  et  à  la  municipalité  concernée.  Les  différentes  entreprises  resteront 
responsables  des  travaux  d’entretien  et  de  la  levée  des  réserves  durant  la  période  de 
garantie  (12  mois).  Les  réceptions  définitives  ne  seront  faites  qu’une  fois  toutes  les 
réserves levées.    
346.  Infrastructures de désenclavement. Le processus de réalisation des pistes, sera 
précédé par les activités d’ingénierie sociale menées au niveau des cadres de concertation 
des PDE et en concertation avec les autorités administratives et les services techniques 
locaux  en  charge  des  routes.  Il  sera  attendu  de  ce  processus:  (i)  la  liste  des  pistes  à 
réhabiliter  par  PDE;  (ii)  une  large  information  des  populations  riveraines;  (iii)  la 
clarification des aspects fonciers et leur résolution.  
347.  Une fois la liste des tronçons définitivement arrêtées, le processus de recrutement 
du bureau d’études commence en conformité avec les procédures de passation de contrats 
de  services  de  consultants.  Le  bureau  sera  recruté  pour  la  conduite  des  études  et  du 
contrôle des travaux. 
348.  Les  études  techniques  et  environnementales  seront  menées  sur  une  période 
maximale de 5 mois et en deux phases: une première phase de 3 mois, dédiée aux études 
de faisabilité et une seconde de 2 mois pour les études d’avant-projet détaillée. Les études 
de faisabilité technique, économique et environnementale comprendront: des études de 
relevés  sommaires  du  tracé,  des  points  critiques  (bourbiers,  zones  basses  encaissées, 
ouvrages  de  franchissement,  sections  à  forte  pente…),  de  localisation  de  zones  de 
carrières, des villages assorties d’un schéma itinéraire avec évaluation des travaux. Ces 
éléments techniques seront assortis de propositions de variantes techniques, dont chacune 
fera l’objet d’une étude d’impacts environnemental et social, complétés par une analyse 
économique. Les résultats des études de faisabilité feront l’objet d’un atelier de validation 
avec  la  participation  des  partenaires  du  projet  (les  cadres  de  concertation  des  PDE,  les 
services  techniques  concernés,  les  municipalités  …).  Le  choix  de  la  variante  prendra  en 
compte  aussi  des  critères  comme:  (i) la  motivation  des  bénéficiaires  par  rapport  à  leur 
volonté de participer aux structures de gestion de la piste; (ii) critères techniques comme: 
109 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
une longueur suffisante de tronçon pouvant justifier la mobilisation d’une entreprise et sa 
possibilité de l’intégrer dans un réseau minimal de desserte de PDE, se raccordant à des 
pistes/route  en  bon  état  de  fonctionnement,  la  présence  de  carrière  à  des  distances 
économiquement justifiables (maximum 5 km de l’axe de la piste); (iii) l’importance des 
impacts environnemental et social du tronçon.  
349.  Les études de conception détaillée de la variante retenue, comportant des: (i) études 
de  bases  (topographiques,  hydrologiques,  géotechniques)  détaillées;  (ii)  des  études  de 
conception détaillée (terrassement et des ouvrages d’art); (iii) études socio-économiques; 
et  (iv)  des  études  complémentaires  d’impacts  environnemental  et  social.  Ces  études 
seront  complétées  par  l’élaboration  des  clauses  techniques  particulières  et  des  dossiers 
d’appel  d’offres  (DAO).  Les  résultats  provisoires  de  cette  phase  seront  soumis  à 
l’approbation du projet et de ses partenaires et leurs commentaires éventuels seront pris 
en charge dans le Rapport définitif.  
350.  Les  travaux de  réhabilitation  par  traitement  de  points  critiques feront  l’objet  de 
groupement de travaux en lots homogènes et en adéquation avec la capacité d’exécution 
des  PME/BTP.  L’exécution  de  travaux  sera  limitée  à  un  délai  maximum  de  6  mois.  Les 
travaux  comprendront:  (i)  le  débroussaillage  de  l'emprise  et  le  décapage  de  la  terre 
végétale; (ii) le reprofilage de tout le tronçon avec réouverture des fosses de drainage et 
des saignées; (iii) le traitement des zones de bourbiers (purges, remblais, drainage) et de 
remise à profil; (iv) les travaux de remblais des zones basses encaissées; (v)  construction 
ou  réhabilitions d’ouvrages (radiers, dalots) aux points critiques; (vi) la fourniture  et la 
pose  de  barrières  de  pluie  en  raison  de  2  barrières  par  tronçon  réhabilité.  Les  travaux 
seront  exécutés  en  partie  à  haute  intensité  d’équipement  pour  les  terrassements  et  en 
partie à haute intensité de main d’œuvre (HIMO) pour la construction des ouvrages afin 
d’offrir des opportunités d’emploi aux jeunes des villages riverains.  
351.  Les  partenaires  d’exécution  seront:  (i)  le  prestataire  privé  facilitant  le  processus 
d’ingénierie sociale pour la mise  en place des  différentes  structures de gestion (COSEP, 
COGEP);  (ii)  la  Direction  provinciales  des  routes  pour  la  formation  des  membres  des 
différents comités de gestion et la supervision des travaux d’entretien.  
352.  Infrastructures  de  stockage  et  conditionnement  et  les  plateformes  de 
transformation. Les étapes seront les suivantes: (i) le montage des dossiers de demande 
de financement (Plans d’affaires) par les groupements de jeunes/femmes dans le cadre 
de la sous-composante 1.2; (ii) la sélection des demandes par l’UCP et ses partenaires et 
signature des Protocoles de financement entre l’UCP et les groupements promoteurs; (iii) 
consultation  et  contractualisation  des  prestataires  chargés  des  études  techniques  et 
contrôle des travaux (iv) Etudes technico-économiques comprenant les études de terrain 
(topographique,  hydrologique  géophysiques,  géotechniques),  les  études  architecturales 
avec  spécifications  techniques  des  ouvrages,  analyse  financière,  études  d’impacts 
environnemental et social assortis d’un PGES; (v) validation des résultats des études avec 
l’appui  de  l’UCP  et  ses  partenaires;  (vi)  élaboration  des  spécifications  techniques  et  du 
DAO  des  travaux  simplifié  et  consultation  et  contractualisation  des  PME-BTP;  (vii) 
exécution des travaux de construction par des PME sélectionnées et contrôle des travaux 
par  le  cabinet  ayant  mené  les  études;  (viii)  supervisions  travaux  et  les  réceptions 
(provisoire et définitive) des travaux seront menées avec l’accompagnement de l’UGP et 
ses partenaires institutionnels locaux.  
353.  Chaque groupement de jeunes/femmes, bénéficiaire mettra en place dès l’initiation 
de la demande de financement une cellule de gestion qui assurera la maitrise d’ouvrage 
de toutes les activités de construction et d’équipement.  
110 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Calendrier de mise en œuvre des infrastructures 
354.  Calendrier des aménagements hydroagricoles.  
355.  Le chronogramme global de réalisation des divers aménagements sera comme suit: 
(i) Année 2 et 3 Facilitation de l’accès à la terre, réalisation des périmètres maraichers et 
une  partie  des  fermes  piscicoles  et  aquacoles;  (ii)  Année  4,  pour  le  reste  des  fermes 
piscicoles  (étangs)  et  aquacoles  (cages  flottantes);  (iii)  Année  5  et  6:  consolidation, 
accompagnement  des  promoteurs,  évaluation  des  effets/impacts  et  préparation  de  la 
sortie.  
356.  Le chronogramme est détaillé dans le tableau ci-après:  
111 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Tableau 15 : Chronogramme de mise en œuvre des aménagements agricoles et 
piscicoles  
357.  Calendrier des infrastructures d’accès au marché et de commercialisation. 
Le chronogramme global de réalisation des infrastructures sera comme suit: 
(i) 
Année 2:  Ingénierie  sociale  des  PDE  et  études  techniques  des 
infrastructures  d’accès  au  marché  ainsi  la  réalisation  des  premiers  lots 
d’infrastructures  de  stockage/conditionnement  et  des  plateformes  de 
transformation;  
(ii)  Année 3: Travaux de réalisation des infrastructures structurantes d’accès 
au marché (marchés gros, demi-gros, centre de collecte et pistes rurales 
et  ouvrages  de  franchissement)  et  le  second  lot  des  infrastructures  de 
stockage/conditionnement et des plateformes de transformation;  
(iii)  Année 4: réalisation du dernier lot d’infrastructures de conditionnement 
(hangars de conditionnement de poisson); 
(iv)  Années 5-6: consolidation/accompagnement des promoteurs, évaluation 
des effets/impacts et préparation de la sortie.  
358.  Le chronogramme détaillé est indiqué dans le tableau ci-après:  
112 
Infrastructures/Activités UnitAn1An2An3An4An5An6Total1. Volet Facilitation de l'accès a la terre 1.1. Identification/Cartographie et évaluation des terres disponiblesForfait1121.2. Négociation et sécurisation foncière des sites de production. Forfait112Sous total Volet Facilitation de l'accès a la terre2. Volet Aménagement hydroagricole pour groupements jeunes/femmes en insertion .2.1.  Petits  périmètres irrigués maraichers avec système de pompage a énergie solaire 2.1.1. Type 1. Petits périmètres irrigués au fil de l'eau ou autour de plan d 'eau  2.1.1.1.Type 1.A  Petits périmètres irrigués avec réseau semi-californien Etudes de faisabilité et détaillées  (5%)ha100200300Travaux d'aménagement/équipement &protection des sites ha1002003002.1.1.2. Type 1.B. Petits périmètres irrigués avec système goutte à goutte   Etudes de faisabilité et détaillées  (5%)ha3030Travaux d'aménagement/équipement &protection  des sites ha30302.1.1.3.Sous total Type 1.Petits périmètres au fil de l'eauha1002303302.1.2. Type 2. Petits périmètres irrigués alimentés par forage et un système de pompage  solaire  2.1.2.1. Type 2.A. Petits périmètres irrigués avec  réseau semi-californien    Etudes de faisabilité et détaillées  (5%)ha50100150Travaux d'aménagement/équipement & protection des sites ha501001502.1.2.2. Type 2.B. Petits périmètres irrigués avec  système goutte à goutte  Etudes de faisabilité et détaillées  (5%)ha2020Travaux d'aménagement/équipement & protection des sites ha20202.1.2.3. Sous-Total Type 2. Petits périmètres alimentés par forageha501201702.1.3.Total Travaux d'aménagement des petits périmètres irrigués ha1503505002.1.4. Renforcement de capacité des bénéficiaires  des  petits périmètres irriguésa. Renforcement des capacités techniques  de production des promoteurs  Nombre6001,4002,000b. Mise en place et renforcement des capacités comités de gestion/Petits périmètresNombre3071101Sous-total Renforcement des capacités des bénéficiaires 2. 2.S/Volet Aménagement piscicoles et aquaculture 2.2.1.Ferme peri-urbain de 6 bassins piscicoles par groupe de 6 jeunes/femmes &adduction eauNombre 55102.2.2.Ferme de 6 étangs piscicoles (300m2/etang) par groupe de 6 jeunes/femmes    Nombre 101010302.2.3.Ferme de 6 cages flottantes (24 m3/cage) par groupe de 6 jeunes/femmes     Nombre 10202050 Sous/total travaux d'aménagement fermes piscicoles et aquacoles253530902.2.4. Renforcement des capacités des promoteurs  des fermes piscicoles et aquacolesNombre 1502101805403. Adduction d'eau potable  pour fermes/entreprises existantesEtudes techniques (3%)Nombre 5510Travaux de réalisation de points d'eau (forage, chateau, pompage avec systeme solaire)Nombre 5510CHRONOGRAMME DE MISE EN OEUVRE DES AMENAGEMENTS HYDROAGRICOLES & PISCICOLES 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Tableau 15_bis : Chronogramme de mise en œuvre des infrastructures 
de marché  
113 
Infrastructures/Activités UnitAn1An2An3An4An5An6Total1. Volet Construction d'infrastructures de marchées  au niveau des PDE1.1. Ingénierie sociale des activités Indentification des PDE (marchés) et accompagnement des cadres de concertation FF/PDE33Planification participative  des marchés demi-grosAtelier 331. 2.Marché Gros à N'Ndjamena Etudes architecturales et EIES(3%)Nombre11 Travaux de construction &equipementsNombre11Sous-total Marché Gros N'Djamena 1. 3. Marchés de Demi Gros Etudes  architecturales et EIES (3%)Nombre22 Travaux de construction &equipements des marchésNombre22Subtotal Marchés de Demi-GrosNombre1.4. Centres de collecte/bNombre Etudes architecturales et EIES (3%)Nombre88Travaux de construction des centres de collecteNombre88Sous-total Centres de collecte 1.5.Sous-total construction des marchés 111.6. Volet infrastructures de désenclavement 1.6. 1. Travaux de réhabilitation de pistes rurales par traitement de points critiquesEtudes techniques et EEIS (5%)Km150150Travaux de réalisation de pistesKm-150150Sous-total Travaux de réhabilitation  de pistes1501501.6.2. Travaux de réhabilitation/construction de petits ouvrages de franchissement -Etudes techniques et EIES(5%)Nombre 2525Travaux de construction des ouvrages Nombre 25252.5. Mise en place d'un dispositif d'entretien des pistesIngénierie sociale et Formation technique &equipement des COSEP   Nombre 7575Ingénierie sociale et Formation technique  &equipement des COGEP  Nombre 1010Subtotal Mise en place d'un dispositif d'entretien des pistes2.4. Adduction d'eau potable avec forage&PMH  le long des routes Etudes techniques (3%)Nombre 88Travaux de réalisation de points d'eau Nombre 882.4.2.Renforcement capacités comités de gestion des points d'eau Nombre88Infrastructures de stockage et conservation des produits pour les fermes agricoles/piscicoles1.4.Magasin de stockage (120 m2 +24 m2 bureau) NombreEtudes architecturales (2%)Nombre101020Travaux de construction (y.c. MAE)Nombre101020Système d'éclairage photovoltaïque Nombre 101020S/total Magasin de stockage 1010201.5.Unite de conservation avec bureau de  produits maraichers (75 -100m2) pour périmètres irriguésEtudes architecturales  (2%)Nombre3071101Travaux de construction Nombre3071101Système d'éclairage photovoltaïque Nombre 3071101S/total Unité de conservation de produits maraichers  des perimetres irriguees30          71          101      1.5.Hangar bureau de conditionnement pour fermes  piscicoles  (5.30x 10.60 m/56.18m2)Etudes architecturales (2%)Nombre15151040Travaux de constructionNombre15151040Système d'éclairage photovoltaïque Nombre 15151040S/total Hangar-bureau conditionnement poisson des fermes piscicoles  15151040Petites poissonnerie (15x3 m) pour groupements de vendeuses de poisson Etudes architecturales (2%)Nombre 101020Construction local de poissonnerie (12x3m) &equipements froidsNombre 101020Tricycle frigorifique Nombre 101020Système d'énergie  photovoltaïque Nombre 101020S/total Petites poissonneries pour groupements de vendeuses de poisson 101020Total Infrastructures  de stockage et conditionnement  65          106        10          181      2.Plateformes de transformation 2.1.Unite de transformation produits agricole (Karité, sésame, arachide, farine ) 50-70 m2Etudes architecturales (2%)Nombre101020Travaux de construction &equipements connexesNombre101020Système d'énergie  photovoltaïque Nombre 101020Système d'adduction d'eau avec énergie solaire et forageNombre 101020S/total Unité de transformation produits agricoles  1010202.2.Unites agroalimentaires ( Jus de fruits, produits laitiers ) 50-75 m2NombreEtudes techniques (2%)Nombre101020Travaux de construction &equipements froidNombre101020Système d'énergie  photovoltaïque Nombre 101020Système d'adduction d'eau avec énergie solaire et forageNombre101020S/total Unité agroalimentaires   101020S/total Plateformes de transformation 20          20          40        CHRONOGRAMME DE MISE EN OEUVRE DES INFRASTRUCTURES DE MARCHES  
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Durabilité 
359.  Pour les infrastructures au profit des groupements de jeunes/femmes, la durabilité 
repose sur: (i) l’approche de mise en œuvre, conditionnant le financement à la soumission 
préalable  d’un  Plan  d’affaire  pour  s’assurer  de  la  rentabilité  de  l’investissement;  (ii)  le 
partage  des  couts  d’investissement  entre  les  promoteurs  et  le  projet  et  la  maitrise 
d’ouvrage des réalisations exercée directement par eux sont des facteurs d’engagement 
rassurant pour la pérennité des infrastructures; (iii) les actions d’incubation et de coaching 
permettraient de renforcer les capacités des promoteurs et de garantir une bonne gestion 
des investissements; (iv) les actions de facilitation de l’accès à la terre préalablement aux 
leur 
investissements,  permettrait  de  mieux  garantir 
environnement d’implantation.  
investissements  dans 
les 
360.  S’agissant  des  infrastructures  structurantes  d’accès  au  marché,  les  garanties  de 
durabilité seront assurées par: (i) la mise en place des cadres de concertation impliquant 
tous  les  opérateurs  socioéconomiques  des  différents  marchés,  les  collectivités  et  leur 
responsabilisation  dans  la  conception  et  la  définition  des  modalités  de  gestion;  (ii)  la 
participation effective des cadres de concertation des acteurs dans la gestion ainsi que la 
mobilisation des recettes des marchés pour financer la maintenance des infrastructures et 
équipements; (iii) l’organisation des communautés riveraines des pistes à mettre en place 
des comités de gestion et leur implication dans les entretiens  courants des routes  avec 
l’appui financier des recettes des marchés desservis.  
Risques et mesures d’atténuation  
361.  Les principaux risques éventuels de mise en œuvre pourraient être: (i) le risque de 
retard dans le démarrage des activités par de longues procédures négociations sur 
le  foncier  concernant  les  sites  d’implantation  des  infrastructures;  (ii)  le  risque  de 
non-conformité des entreprises sélectionnées pour les travaux pour les aspects de 
santé sécurité et de gestion des impacts environnementaux et sociaux ; (iii) le risque 
de retard d’exécution malgré les précautions prises des études et des travaux confiés 
aux bureaux d’études et aux entreprises soit du fait de surcharge de travail ou de 
l’insuffisance  de  leurs  capacités  techniques,  matérielles  et  financières;  (iv) 
procédures  de  passation  notamment  des  infrastructures  structurantes  de  marché  qui 
pourraient être longues et engendrer des retards de mise en œuvre; (v) le risque lié au 
fait  que  les  municipalités  n’adhèrent  pas  au  principe  de  la  délégation  de  gestion  des 
infrastructures de marché;  
362.  Pour atténuer ces risques, le Projet s’investira au moment de son 
démarrage dans des activités préalables d’information, de sensibilisation 
sur ses approches et modalités d’intervention à l’attention des bénéficiaires, 
des organisations faitières des filières et des autorités administratives et 
coutumières de sa zone d’actions. Les activités de facilitation d’accès à la 
terre et d’ingénierie sociale avant toute activité de réalisation d’une 
infrastructure permettront de prévenir ces risques et de réunir toutes les 
garanties nécessaires concernant le foncier. Le Cadre de Gestion 
Environnementale et Sociale (CGES) présente les formulaires de sélection 
environnementale et sociale pour les sous-projets de construction d’infrastructure 
du RENFORT, qui permettront de sélectionner les projets en fonction de leurs 
impacts et de déterminer le type d’études à mener avant la mise en œuvre.  
114 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
363.   Préalablement à la mise en œuvre des activités, le projet passera des conventions 
avec  les  municipalités  concernant  leur  participation  et  leur  rôle  dans  l’exécution  des 
infrastructures de marchés et mentionnera dans la convention les modalités de gestion de 
ces  infrastructures  des  marchés.  S’agissant  des  prestataires,  le  projet  adoptera  les 
mesures suivantes: un allotissement des travaux en lots de taille adéquate, repartis par 
zones  avec  un  ciblage  de  PME  bien  organisées  et  bien  équipées.  (ii)  limiter  au  strict 
minimum  le  nombre  de  lots  à  attribuer  à  un  prestataire  et  éviter  les  dispersions;  (iii) 
indiquer dans les dossiers de consultation, l’obligation à tout soumissionnaire, de fournir 
les références des marchés/contrats en cours afin de s’assurer de leur charge de travail; 
(iii) instaurer une évaluation annuelle des performances des prestataires contractualisés 
afin  de  sortir  les  mauvais  prestataires  et  de  disposer  d’un  registre  de  prestataires 
performants. 
Mécanisme de traitement des plaintes63 
364.  Un mécanisme inclusif de traitement des plaintes et de réclamation sera mis en place 
pour les bénéficiaires avec un système pour le règlement des éventuelles réclamations. Il 
s’agira  de  rendre  les  partenaires  institutionnels  et  privés  impliqués  dans  le  projet  plus 
responsable et d’offrir l’occasion de mieux connaitre les enjeux et problèmes rencontrés 
par les bénéficiaires  et  d’apporter des  solutions  efficaces. Pour ce faire le projet mettra 
l’accent sur une large information des bénéficiaires durant ses phases de démarrage et à 
mi-parcours tout en associant les partenaires d’exécution, la société civile et les autorités 
communautaires. 
365.   Le projet adoptera une approche participative dans la mise en place et la gestion 
des investissements et associera les bénéficiaires à toutes les phases d’exécution afin de 
renforcer  leur  appropriation  et  la  transparence.  Dans  le  cadre  des  infrastructures,  des 
clauses  sur  le  travail  des  enfants,  l’exploitation  des  femmes  à  des  fins  sexuelles  et  le 
harcèlement  sexuel  seront  inclus  dans  les  marchés  des  travaux.  Les  représentants  des 
bénéficiaires  participeront  aux  séances  de  validation  des  études  techniques  préalables, 
aux missions de supervision périodiques et de réception des travaux. Ils seront consultés 
pour  le  choix  des  sites  d’implantation  des  panneaux  de  chantier  pour  une  meilleure 
information des communautés sur le contenu des marchés de travaux. Ils recevront tous 
les  dossiers  techniques  et  manuels  de  gestion  relatifs  à  leurs  infrastructures  afin  de 
conforter leur rôle de maitre d’ouvrage.   
366.  Le  pilotage  de  ce  mécanisme  sera  assuré  par  la  Coordination  nationale  des 
programmes  FIDA  qui  mandatera  un  partenaire  de  la  société  civile  (ONG)  pour  faire 
fonctionner  le  mécanisme.  Les  plaintes  et  réclamations  reçues  et  les  résultats  de  leur 
traitement  seront  accessibles  sur  le  site  web  de  la  Coordination  nationale  ainsi  que  sur 
celui  du  projet  pour  plus  de  transparence.  L’UGP  appuiera  l’ONG  dans  la  mise  en  place 
d’un  réseau  de  réception  des  plaintes  et  diffusion  de  leur  traitement  impliquant  les 
antennes du projet, les partenaires d’exécution du projet, les réseaux des jeunes et des 
femmes rurales, les organisations de producteurs, les organisations de la société civile et 
les chefferies traditionnelles.  
367.  Au  niveau  des  chantiers  des  travaux  d’infrastructures,  l’équipe  de  la  mission  de 
contrôle  comportera  un  chargé  du  suivi  environnemental  des  travaux  qui  assurera  en 
même  temps  le  suivi  des  abus  subis  par  les  travailleurs,  les  abus  relatifs  au  travail 
63 Voir Procédure de plainte du FIDA dans le CGES. 
115 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
d’enfants, à l’exploitation et le harcèlement sexuels des femmes. Les cas révélés seront 
transmis au projet et à l’opérateur chargé du mécanisme pour traitement et sanctions.  
368.   Le traitement des plaintes impliquera une vérification de leur substance, des causes 
du  problème  et  la  responsabilité  des  parties  concernées,  et  les  réponses  seront  émises 
pour chaque dossier. Le projet mettra tout en œuvre pour garantir la confidentialité et ne 
pas exposer les plaignants. Le fonctionnement de ce système, et la rapidité de traitement 
des dossiers, seront évalués périodiquement.  
116 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
V. 
CHAPITRE V: COMPOSANTE 3: COORDINATION ET GESTION DU PROJET  
A.  Gestion et coordination du projet 
369.  Pilotage institutionnel. Le projet sera placé sous la tutelle technique du Ministère en charge 
de l’Agriculture tandis que le Ministère de l’économie, du plan et de la coopération internationale sera 
le représentant de l’Emprunteur, signataire de l’Accord de financement. Le pilotage et la gestion du 
projet s'intégreront dans l'approche programme pays64 du FIDA au Tchad, permettant plus d'efficacité 
et d'efficience dans le pilotage et une complémentarité effective avec les autres projets du FIDA au 
Tchad, et en particulier avec le REPER et le G5Sahel.  
370.  Le pilotage du projet sera assuré par le Comité national de pilotage actuel du RePER dont la 
composition  et  le  mandat  seront  élargis  pour  une  participation  des  nouvelles  parties  prenantes 
(Ministères en charge de la jeunesse, de la femme et des PME) et des représentants du secteur privé. 
Ce  comité  est  actuellement  composé  de  11-13  membres  et  présidé  par  le  Secrétaire  Général  du 
Ministère  du  Plan  et  de  la  Coopération.  Les  autres  membres  sont  les  Secrétaires  généraux  des 
ministères  techniques  en  charge  de  l’agriculture,  de  l’élevage,  l’environnement,  l’hydraulique,  les 
infrastructures de transport et le Directeur général de la coopération. Les représentants du CNCPRT, 
du CELIAF et des Opérateurs ainsi que le Fond de l’environnement mondial sont aussi membres.  
371.  La composition du Comité national de pilotage pourrait être modifiée pour inclure des nouveaux 
membres, y compris des représentants des ministères en charge de la jeunesse et de la femme, du 
secteur privé et un représentant des réseaux des jeunes.   
372.  Il est proposé de renforcer le fonctionnement du Comité national de pilotage et son mandat pour 
réunir  au  moins  deux  fois  par  an,  avec  une  visite  de  terrain.  Son  mandat  sera:  (i)  d'examiner  et 
d’approuver  les  plans  de  travail  et  budgets  annuels  (PTBA)  préparés  par  le  Programme  Pays;  (ii) 
d’examiner  les  rapports  techniques  et  financiers,  les  rapports  d’évaluation  et  d’audit  et  tout  autre 
document  jugé  de  sa  compétence;  (iii)  de  s'assurer  de  la  cohérence  des  activités  des 
programmes/projets  sectoriels  avec  les  objectifs  poursuivis;  (iv)  d’examiner  les  progrès  accomplis 
dans le cadre de la réalisation des objectifs des projets; (v) de faciliter la coordination des activités 
des projets entre les différentes entités impliquées dans la mise en œuvre; et (vi) de formuler des 
recommandations pour la mitigation de tout risque/obstacle à la mise en œuvre des projets.  
373.  Il sera mis en place un Comité d’appui technique et de suivi, composé des experts dans les 
thématiques clés du projet, y compris entrepreneuriat et agribusiness, genre et autonomisation des 
femmes,  nutrition,  agriculture  digitale,  génie  rural,  et  des  experts  en  suivi  et  évaluation,  etc.  pour 
appuyer le comité national de pilotage et assurer le suivi des recommandations du comité national de 
pilotage et des missions de supervision du FIDA. Ce  comité sera responsable,  entre autres,  de: (i) 
assurer la cohérence des approches de mise en œuvre du Programme Pays et l’interface avec la tutelle 
et  les  autres  ministères  techniques  concernés;  (iii)  assurer  le  suivi  et  la  supervision  de  la  mise  en 
œuvre des recommandations du comité de pilotage;(iv) appuyer l'unité de Programme pays dans la 
préparation des PTBA et les rapports d'avancement; (iv) assurer la synergie avec les autres initiatives 
du  Gouvernement  et  des  partenaires  techniques  et  financiers  pour  la  mise  à  échelle  des  résultats 
prometteurs; et (vi) veiller à la capitalisation et à la gestion des savoirs au niveau national à travers 
la mise à jour du tableau de bord des indicateurs des projets/programmes du secteur agricole et la 
gestion des connaissances et la communication sur les résultats des programmes sectoriels.  
374.  Coordination  et  gestion  du  projet.  La  configuration  opérationnelle  de  mise  en  œuvre  du 
RENFORT reposera sur quatre éléments: (i) Une Cellule Nationale de Coordination, Représentation et 
d’Assistance Technique (CNCRAT); (ii) une Unité de Gestion du Projet; (iii) des antennes régionales, 
et (iv) des partenaires et opérateurs de mise en œuvre.  
64   L'approche ''Programme Pays'' consiste à intégrer et à fédérer l'ensemble des projets du FIDA dans le Pays dans un cadre cohérent 
d'intervention permettant une planification concertée des activités et de financement de manière à garantir un déploiement territorial 
harmonieux, une meilleure gestion/valorisation des ressources humaines disponibles, la cohérence dans les approches et outils  
d'intervention et un suivi évaluation efficace 
117 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
375.  Le COSOP prévoit la mise en place d’un cadre de gestion du Programme Pays Tchad qui prendra 
la forme d’une Cellule Nationale de Coordination, Représentation et d’Assistance Technique 
(CNCRAT). Cette cellule sera désormais le cadre fédérateur des interventions du FIDA au Tchad et, 
qui  aura  à  charge  la  gestion  du  portefeuille  du  FIDA  suivant  une  approche-programme.  Plus 
spécifiquement,  elle  sera  chargée  d’assurer  (i)  la  coordination  générale  et  la  représentation  des 
programmes  financés  par  le  FIDA  au  Tchad;  (ii)  la  cohérence  des  PTBA,  les  synergies  et 
complémentaires entres les divers projets du portefeuille (RePER, SD3C-G5 Sahel, RPSF et RENFORT); 
(iii) le suivi du COSOP et des impacts des projets FIDA et la préparation des rapports sur la contribution 
des programmes FIDA  au PND  et aux indicateurs SDG30; (iv) la communication, capitalisation des 
savoirs et la gestion des connaissances, (v) l’audit et la vérification périodique des données comptables 
des projets; (vi) l’identification et le recrutement à la demande des projets, des expertises spécifiques 
pour  appuyer  les  projets  et  participer  aux  supervisions;;  et  (vii)  la  facilitation  de  la  coopération 
technique Sud-Sud et triangulaire.  
376.  Cette  Cellule  sera  composée  d’une  équipe  technique  et  financière  qui  sera  progressivement 
détachée du RePER dont: (i) Un Directeur (ou Coordinateur) National; (ii) un Conseiller Financier et 
Administratif Principal; (iii) un Responsable en suivi-évaluation; (iv) Un expert en communication et 
relations  publiques,  (v)  un  auditeur  interne  et  (vi)  du  personnel  d’appui  (comptable,  assistant 
administratif  et  comptable,  chauffeurs,  des  agents  d’entretien  et  des  gardiens).  Le  RENFORT 
contribuera environ 60 pourcent aux coûts du personnel et le fonctionnement de la CNCRAT. L'équipe 
de management du Programme Pays du FIDA au Tchad, composée des membres de la CNCRAT et des 
Coordinateurs  des  projets  se  réunira  chaque  trimestre  pour  traiter  des  questions  d’orientations 
stratégiques, d’harmonisation opérationnelle, d’organisation des missions conjointes de supervision et 
d’évaluation des projets, et de toute question touchant à la mise en œuvre du programme pays dans 
son ensemble. 
377.  Les avantages de l’approche programme sont déjà en partie observés avec le fonctionnement 
du Programme Pays sous la responsabilité d’une unité conjointe de coordination et les rôles assurés 
par ladite unité:  
  Une meilleure cohérence et complémentarité des actions selon un cadre logique répondant aux 
objectifs de développement du pays ; 
  Une  meilleure  capacité  à  engager  les  dialogues  politiques  (avec  le  Gouvernement,  Régions, 
Partenaires au développement et toutes les parties prenantes) avec des stratégies claires dans 
des  domaines  spécifiques,  une  meilleure  communication  entre  les  projets  sur  tous  les  plans 
(techniques, administratives) ; 
  Une  consolidation  à  l’échelle  de  l’aire  géographique  de  concentration  des  indicateurs  de 
résultats permettant d'avoir un effet concourant plus conséquent et de mieux évaluer l’impact 
du programme à un niveau supérieur à celui d’un seul projet: régional, provincial, nationale, 
et enfin ; 
  Une  assurance  d’une  continuité  logique  des  actions  du  Programme  Pays  dans  le  temps  (à 
travers les projets successifs) et en conformité aux évolutions/changements programmatiques 
du pays.  
378.  Un  Directeur  (ou  Coordinateur)  National :  Sous  l’autorité  du  MPIEA  et  sous  la  supervision  du 
Comité  de  Pilotage,  le  Coordonnateur  assure  la  gestion  différenciée  des  ressources  du  PARSAT,  du 
RePER  et  des  autres  projets  qui  seront  placés  sous  la  responsabilité  de  l’unité  conjointe  de 
coordination. 
379.  Unité  de  Gestion  du  Projet  RENFORT65  disposant  d’une  autonomie  de  gestion  technique, 
administrative et financière sera basée à Dourbali (Chari Baguirmi). Cette équipe sera composée d’un 
staff  recruté  compétitivement,  notamment  (i)  un  (e)  Coordinateur  (trice)  technique;  (ii)  un  (e) 
spécialiste  en  agribusiness  et  développement  des  entreprises;  (iii) un  (e)  spécialiste  en  agriculture 
digitale;  (iv)  un  (e)  spécialiste  genre,  inclusion  sociale  et  nutrition  (v)  un  assistant  de  suivi  et 
65 Les termes de référence des différents postes seront adaptés sur la base de l’Annexe 2 _ CAHIERS DES CHARGES DU PERSONNEL DES 
PROJETS RePER / PARSAT ACTUALISE 
118 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
évaluation;  (vi)  un  Responsable  Administratif  et  Financier,  (vii)  un  chef  comptable  et  un  assistant 
comptable  (recruté  en  troisième  année),  (viii)  un  Responsable  de  passation  des  marchés,  (ix)  un 
responsable infrastructures et environnement; et (x) du personnel d’appui (chauffeurs, secrétaires).  
380.  L’UGP  assurera:  (i)  la  coordination  et  la  gestion  de  la  mise  en  œuvre  efficace  du  Programme 
pays et la gestion du portefeuille; (ii) la préparation des programmes de travail annuels d’activités, 
budgets  annuels  et  des  rapports  d’avancement  des  projets  et  présentation  de  ces  documents  au 
comité  national  de  pilotage  et  le  FIDA;  (iii)  la  coordination  des  interventions  avec  les 
Ministères/Directions et autres partenaires techniques; (iv) la négociation, l’élaboration et la signature 
des différents protocoles d’accord, conventions et contrats liant les projets aux différents partenaires 
et  prestataires;  (v)  la  gestion  financière  des  projets  en  conformité  avec  le  Manuel  de  procédures 
administratives et  financières; (vi) la conduite des  opérations de passation des marchés du projet; 
(vii) le recrutement et la gestion du personnel technique des projets; (viii) l’organisation des missions 
de supervision, des évaluations à mi-parcours et final des projets du programme; (ix) la gestion des 
savoirs, la communication et la participation au dialogue politique; et le pilotage de la stratégie de 
mise à échelle. 
381.  Antennes  régionales.  A  l'instar  du  PARSAT  et  du  RePER,  le  RENFORT  mettra  en  place  trois 
antennes régionales: (i) Mandoul couvrant les provinces de Mandoul, Moyen Chari et Tandjile), (ii) Lac 
(établie à Bol et couvrant les provinces du Lac et le Hadjer Lamis) et Dourbali couvrant les zones péri-
urbaines  autour  de  Ndjamena,  Mayo  Kebi  Est  et  Chari-Baguirmi).  Un  expert  en  entrepreneuriat 
agropastoral sera aussi basé à l’antenne du RePER du Salamat pour renforcer l’équipe existante du 
RePER  pour  couvrir  la  province  du  Salamat.  Ces  antennes  assureront  l’exécution  opérationnelle  du 
Projet  à  l’échelle  de  la  zone  de  couverture,  notamment  (i)  l’élaboration  et  le  suivi-évaluation  des 
activités du PTBA au niveau régional et la rédaction des rapports d’activités; (ii) l’appui technique à la 
mise en œuvre des composantes techniques du Projet; (iv) le suivi rapproché des activités menées 
par les prestataires des services locaux; (vi) la mobilisation des acteurs locaux dans la mise en œuvre 
des  opérations;  et  (vii)le  développement  des  synergies  et  partenariats  à  l’échelle  de  leur  zone 
d’intervention.  
382.  Chaque antenne aura une ’équipe des techniciens en (i) Agribusiness et conseil d’entreprise; (ii) 
inclusion sociale et nutrition; (iii) un assistant de suivi et évaluation et gestion des savoirs; (iv) un 
assistant administratif et comptable, et (v) du personnel d’appui (chauffeurs et gardiens). Le personnel 
du  projet  sera  recruté  sur  la  base  d’un  appel  à  candidature  dont  le  processus  sera  géré  par  un 
Cabinet/Bureau spécialisé ou une commission nationale mise en place à cet effet. Cette équipe tiendra 
(i)  des  réunions  hebdomadaires  entre  membres  de  l’équipe,  (ii)  des  réunions  mensuelles  avec  les 
opérateurs  de  mise  en  œuvre  dans  leurs  régions  respectives,  (iii)  des  réunions  mensuelles  avec 
l’équipe technique, et (iv) des réunions trimestrielles avec la Coordination du RENFORT.  
383.  Sous l'autorité du coordinateur, le chef d’antenne est  chargé de la mise en œuvre  et du suivi 
dans sa zone de compétence, des programmes d'actions arrêtés dans les PTBA et, de contribuer par 
son  action  à  réaliser  les  objectifs  du  RENFORT.  De  manière  particulière,  les  chefs  d’antenne  sont 
chargés des missions suivantes: 
-  La  charge  de  la  coordination  régionale,  la  gestion  et  de  la  conduite  technique,  de  façon  à 
garantir la réalisation des objectifs du projet et la mise à la disposition des parties prenantes, 
des  résultats  obtenus,  en  étroite  consultation  avec  la  Coordination  conjointe  du  Programme 
pays, les parties concernées et les divers partenaires.  
-  Faire  des  rapports  et  recevoir  ses  indications  de  travail  de  la  coordination  conjointe  du 
programme  et  du  comité  régional  de  conseil  technique  du  programme,  afin  que  le  projet 
atteigne ses objectifs dans les limites des coûts prévus et assure sa durabilité.  
-  Assurer,  dans  les  temps  impartis  et  selon  les  critères  techniques  corrects,  la  réalisation  de 
toutes  les  activités  du  programme  au  niveau  régional,  en  veillant  soigneusement  à 
l'harmonisation des stratégies, des politiques adoptées et des mesures d'uniformisation entre 
les  projets,  en  mettant  l'accent  sur  la  gestion  durable  des  terres  et  des  agroécosystèmes 
(GDTA) et en favorisant les synergies entre les planifications des projets. 
119 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
-  Superviser l’élaboration la mise en œuvre du PTBA dans sa zone d’intervention, participer aux 
réunions du Comité de Pilotage du Projet, appuyer l’organisation et la tenue des sessions des 
cadres  de  concertations  régionaux, s’assurer  de  la  prise  en  compte  de  la  question  du  genre 
dans les activités du projet, évaluer les performances du personnel de l’antenne régionale. 
-  Développer et gérer le partenariat avec les acteurs de sa zone de couverture, assurer la mise 
en  œuvre  du  projet  et  contrôler  l'état  d'exécution  des  activités  et  du  travail  délivré  par  les 
opérateurs prestataires dans les zones d’intervention du Programme 
-  Établir des relations fonctionnelles de travail avec les structures déconcentrées de l'Etat dans 
les zones les zones couvertes par l'Antenne et les autorités départementales et communales 
dans le cadre de l'exécution des PTBA et cadres de concertation 
-  Rédiger en temps voulu les rapports d'activité et d'avancement, à soumettre à la coordination 
conjointe,  assurer  la  diffusion  des  rapports  intérimaires,  des  minutes,  des  documents 
techniques, des rapports d'atelier, une fois que ces documents auront été approuvés. 
-  Gérer les fonds qui lui sont alloués dans le cadre de l’exécution des Plans de travail et budget 
annuels (PTBA), 
-  Gérer  efficacement et avec  efficience les moyens matériels mis à la disposition de l'antenne 
pour le fonctionnement de la structure et en rendre compte à l'UGCP selon les règles édictées 
en la matière 
384.  Partenaires  et  opérateurs  de  mise  en  œuvre.  Des  conventions  multi-annuelles  de 
partenariat seront établies avec le BIT, IITA et FAO pour la mise en œuvre des aspects innovants du 
projet, notamment les (i) approches d’incubation et d’accélération des entreprises agropastorales; (ii) 
l’application  des  solutions  numériques,  (iii)  les  innovations  technologiques  de  production  et  de 
transformation; (iv) le développement des filières inclusives, et (v) l’amélioration de l’environnement 
des affaires dans le secteur agro-pastoral. Ce partenariat facilitera également la Coopération Sud-Sud 
et Triangulaire.  
385.  L’approche du RENFORT capitalise les partenariats stratégiques avec le Bureau International du 
Travail (BIT), l'Institut international d'agriculture tropicale (IITA), et la FAO qui seront désignés comme 
partenaires de mise en œuvre, dans le cadre de la Coopération Sud-Sud et Triangulaire. L’IITA est une 
organisation  primée  de  recherche  pour  le  développement  (R4D),  qui  met  en  œuvre  aussi  le  projet 
Agribusiness Hubs financé par le FIDA et a accumulé une grande expérience avec le programme IITA 
Youth  Agripreneurs  (IYA)  qui  s’est  vite  étendu  dans  10  pays  africains:  Cameroun,  République 
démocratique du Congo, Kenya, Madagascar, Nigéria, Soudan, Tanzanie, Togo, Uganda et Zambie. Le 
BIT  collabore  avec  le  FIDA  dans  plusieurs  pays  (PROMER  au  Sénégal  et  PEA-Jeunes  au  Cameroun) 
pour  la  mise  à  échelle  des  outils  et  des  dispositifs  de  formation,  d’incubation  et  d’accélération  des 
entreprises et la création des emplois.  
386.  La mise en œuvre du projet RENFORT reposera principalement sur l’approche de « faire-faire » 
par des prestataires de services et des opérateurs publics et privés, recrutés par voie compétitive et 
de « faire avec » avec les services techniques et les institutions publiques liés au Programme par des 
contrats de performance. Des conventions de collaboration seront également établies avec des l’Union 
Nationale des Associations des Personnes Handicapées du Tchad, le Réseau National des Personnes 
Handicapées  du  Tchad,  et  Handicap  International  en  ce  qui  concerne  l’inclusion  des  personnes 
handicapées dans le projet. 
Bureau International du Travail (BIT) 
387.  Le  BIT  apporte  une  longue  expérience  et  une  expertise  largement  reconnue  en  matière  de 
promotion des entreprises durables et dispose d’outils de valeur et qualité reconnus et d’un ensemble 
de  spécialistes  techniques  dans  les  domaines,  entre  autres,  de  l’emploi,  de  la  sécurité  sociale,  des 
coopératives et de la formation professionnelle rapidement mobilisables pour intervenir dans le projet 
en  cas  de  besoin.  A  travers  son  Département  technique  EMP/ENTREPRISE,  il  œuvre  avec  les 
Gouvernements, les partenaires sociaux, le secteur privé et les associations locales notamment à: 
120 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
-  Créer un environnement solide pour le développement des entreprises, 
-  Eveiller l’esprit d’entreprise chez les jeunes dans le milieu scolaire, 
-  Renforcer les capacités entrepreneuriales des (potentiels) entrepreneurs, 
-  Développer l’entrepreneuriat féminin, 
-  Développer des pratiques responsables sur le lieu de travail pour des emplois et des 
entreprises de meilleure qualité. 
388.  Le  FIDA  et  l’OIT  ont  signé  depuis  1978  un  accord-cadre  de  partenariat  qui  leur  permet  de 
promouvoir conjointement l’emploi décent en milieu rural. Dans ce cadre, le BIT a exécuté au Sénégal 
une partie du programme de promotion de l’entrepreneuriat rural (PROMER). Il en est de même de la 
composante « Emplois des jeunes ruraux » du Programme de développement des filières (PRODEFI) 
au  Burundi.  Au  Cameroun,  le  BIT  apporte  de  l’assistance  technique  au  PEA-Jeunes  dans  le 
renforcement des  capacités techniques des  opérateurs de  facilitation et des  structures d’incubation 
partenaires  ainsi  que  l’équipe  du  programme  pour  accompagner  les  bénéficiaires,  l’élaboration  des 
méthodologies  d’incubation  et  des  outils  nécessaires  pour  ce  faire.  A  Madagascar,  le  BIT,  apporte 
depuis 2020 l’assistance technique aux projets FORMAPROD et DEFIS financés par le FIDA. Le BIT est 
un sous-récipiendaire de la subvention du FIDA pour la mise  en  œuvre des hubs d’agribusiness au 
Kenya et au Cameroun, en vue de booster les opportunités d’emplois des jeunes ruraux, sur la période 
2021-2024. Sur son mandat propre, le BIT a œuvré au Tchad à la formulation de la politique nationale 
de l’emploi et de la formation professionnelle de 2014. Un Programme Pays de Promotion du Travail 
Décent, qui est le document cadre de coopération entre le Tchad et l’OIT en matière de promotion du 
travail décent, pour la période 2020-2024 est élaborée. 
389.  Responsabilités. Le BIT apportera l’assistance techniques dans les domaines suivants :  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
L’adaptation des outils de formation en entrepreneuriat individuel et collectif du BIT au contexte 
du Tchad et du RENFORT 
Le renforcement des capacités techniques des partenaires de mise en œuvre du RENFORT dans 
l’accompagnement  entrepreneurial  des  agripreneurs,  à  travers  l’utilisation  des  outils  de 
formation adaptés 
La définition des méthodologies d’incubation et d’accélération 
Le suivi des performances entrepreneuriales des agri-preneurs bénéficiaires du RENFORT 
Le contrôle qualité de l’incubation et de l’accélération 
L’intégration des curricula de formation en entrepreneuriat dans la formation professionnelle 
agricole 
Le partage des connaissances et des évidences qui émergent de l’incubation et de l’accélération 
Le renforcement des capacités institutionnelles des partenaires de mise en œuvre, grâce à la 
participation à des formations dispensées par le CIF-Turin 
Le renforcement des capacités techniques de l’ONAPE  
- 
-  La facilitation des dialogues multi-acteurs pour l’amélioration du climat des affaires en 
faveur des jeunes et des femmes entrepreneurs 
Institut international d'agriculture tropicale (IITA) 
390.  L’Institut  International  d’Agriculture  Tropicale  (IITA)  est  une  organisation  internationale  de 
recherche pour le développement à but non lucratif basée en Afrique depuis 1967. La mission d’IITA 
consiste à  offrir un partenariat de recherche et de développement qui facilite la mise en  œuvre de 
solutions technologiques pour assurer la sécurité alimentaire, promouvoir la création de richesse et 
d’emploi dans l’agriculture et les meilleures pratiques de gestion des ressources naturelles dans les 
tropiques. Dans le domaine de la promotion de l’entreprenariat des jeunes et des femmes, l’IITA a 
développé une expertise reconnue en Afrique. En effet, en 2012, l'IITA a lancé une initiative pilote, 
qui vise à motiver des diplômés universitaires à opter pour l'agribusiness. Le succès de l’initiative a 
débouché  à  la  conception  d’ENABLE-Youth  (Empowering  Novel  Agri-Business  Led  Employment  for 
Youth) avec la Banque Africaine de Développement. Le modèle consiste à former des jeunes diplômés 
de l’enseignement supérieur en agribusiness pendant une durée déterminée qui varie selon les pays. 
Cette approche offre à des jeunes des ressources et de l'expertise et leur permet d’explorer diverses 
activités  génératrices  de  revenus,  et  d’élaborer  des  plans  d'affaires  sur  les  entreprises  les  plus 
121 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
prometteuses.  A  la  fin  de  la  période  d’incubation,  ils  sortent  avec  un  projet  et  une  demande  de 
financement.  
391.  A ce jour, l’IITA apporte une assistance dans les pays suivants : Cameroun, Cote d’Ivoire, RD 
Congo, Madagascar, Nigeria et Soudan. Cette assistance couvre (i) les programmes de préincubation 
et les processus de sélection des jeunes ; (ii) le plaidoyer, de la communication, du réseautage et de 
la gestion des connaissances; (iii) la conception, la mise en place et la gestion des services d’incubation 
des  entreprises  des  jeunes  et  des  femmes;  (iv)  l’introduction  d’innovations  pour  le  développement 
des entreprises ; (v) le renforcement des capacités et e l’appui au suivi et à l’évaluation des résultats 
et impacts. 
392.  Les tâches spécifiques de l’IITA comprennent :  
-  Evaluer les besoins en technologies des systèmes productions agro-pastorales dans les régions 
d'intervention  du  Projet  de  manière  à  évaluer  l'efficacité  et  la  pertinence  sur  le  plan 
agronomique,  technologique,  social  et  économique  des  modèles  productifs  agropastoraux 
(cultures pluviales, cultures irriguées, maraîchage, petit élevage et les différentes associations) 
les plus adaptés et à promouvoir dans la région du projet.  
-  Introduire de nouvelles innovations, favoriser leur adoption et leur l’utilisation par les jeunes 
et  les  femmes  pour  la  création  de  micro,  petites  et  moyennes  entreprises  agroalimentaires 
performantes pour les jeunes et les femmes.  
-  Identifier les marchés et examiner la structure du marché pour chaque produit agricole cible 
et d'élevage ; Déterminer les différentes formes selon lesquelles les produits sont demandés 
et vendus et examiner notamment les caractéristiques des acteurs, de l’offre, et des marchés, 
(compétitivité des produits bruts et transformés sur les marchés actuels et potentiels au niveau 
local, national voire international, contraintes d’accès aux différents marchés).  
-  Identifier les opportunités d’agribusiness pour les jeunes et les femmes dans les filières agro-
pastorale  et  halieutique  différenciée  par  région  et  par  bassin  de  production  des  filières 
porteuses, au regard d’un certain nombre de critères dont la priorité, la rentabilité, le marché, 
etc.  
-  Proposer des options pratiques pour la promotion de la petite mécanisation pour soutenir les 
technologies  de  production  et  de  transformation  en  mettant  en  évidence  les  options  et 
opportunités pour les femmes et les jeunes.    
-  Mettre  en  œuvre  les  modèles  et  approches  principalement  par  les  processus  d’incubation  et 
d’accélération  permettant  d’accompagner  efficacement  les  jeunes  et  les  femmes  dans  la 
création d’entreprises agropastorales viables. 
-  Contribuer  au  renforcement  des  capacités  de  la  recherche  et  du  conseil  agricole, 
particulièrement de l’ITRAD, de l’IRED, de l’ANADER et des autres partenaires dans la maitrise 
des technologies à introduire. 
122 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
 Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie environnemental et social (le projet ne financera 
aucune activité dans la Catégorie A) 
Question d’orientation pour l’examen de la 
catégorie environnemental et social  
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et / 
ou la société, souvent irréversibles ou importantes.  
Commentaires  
Oui/Non  
Emplacement du projet  
1. Le projet développerait-il des zones humides ?  
Non  
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants 
sur les habitats et / ou les écosystèmes et leurs 
services (conversion de plus de 50 hectares de 
forêt naturelle, perte d'habitat, érosion / autre 
forme de dégradation, fragmentation et 
modifications hydrologiques des sols) ?  
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des 
zones écologiquement sensibles, des zones 
d'importance mondiale / nationale pour la 
conservation de la biodiversité et / ou des zones 
et des habitats riches en biodiversité, dont 
dépendent les espèces menacées ?  
4. La zone du projet est-elle soumise à des 
destructions majeures du fait des risques 
géophysiques (tsunamis, glissements de terrain, 
tremblements de terre, éruptions volcaniques) ?  
Non  
Non  
Non  
Ressources naturelles  
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion 
non durables des ressources naturelles (pêche, 
foresterie, élevage) ?   
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles 
ou maricoles à grande échelle ou si leur 
développement implique une modification 
importante des zones écologiquement sensibles 
?  
7. Le projet entraînerait-il une utilisation importante 
de produits agrochimiques pouvant entraîner 
des maladies potentiellement mortelles et des 
problèmes à long terme de santé publique et de 
sécurité ?  
8. Le projet repose-t-il sur un développement à base 
d'eau (sol et / ou de surface) où il y a des raisons 
de croire qu'un épuisement important et / ou une 
réduction du débit ont été causés par les effets 
du changement climatique ou de la 
surexploitation ?  
Non  
Non  
Non  
Non  
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction 
Non  
d'espèces potentiellement invasives ou d'OGM 
susceptibles de modifier les traits génétiques 
d'espèces indigènes ou d'avoir un effet négatif 
sur la biodiversité locale ?  
123 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Le projet va construire et 
réhabiliter des pistes 
rurales  mais de moins de 
10 km par portion 
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par 
Non  
exemple, effluents industriels, miniers, d’eaux 
usées) ?  
Infrastructures  
11. Le projet comprend-il la construction / 
Non  
réhabilitation / modernisation de barrages / 
réservoirs répondant au moins à l'un des critères 
suivants ? 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / 
Non  
développement de projets d'irrigation à grande 
échelle ?  
13. Le projet comprend-il la construction / la 
réhabilitation / la modernisation de routes 
impliquant une surface totale défrichée de plus 
de 10 km de long, ou tout agriculteur dont plus 
de 10% de ses terres privées ont été prises ?  
14. Le projet comprend-il le drainage ou la 
correction des masses d’eau naturelles 
(formation en rivière, par exemple) ?  
15. Le projet implique-t-il une extraction / 
détournement / confinement important des eaux 
de surface, laissant le débit de la rivière 
inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ?  
Non  
Non  
Non  
Social  
16. Le projet entraînerait-il un déplacement 
Non  
économique ou une réinstallation physique de 
plus de 20 personnes, ou aurait un impact sur 
plus de 10% des actifs d’un ménage donné ?  
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou 
une perte de ressources culturelles physiques ?   
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs 
importants sur les communautés locales (y 
compris les groupes défavorisés et vulnérables et 
les peuples autochtones) ou d'autres parties 
touchées par le projet ?  
Non  
Non  
Autres  
19. Le projet comprend-il la fabrication et le 
Non  
transport de matières dangereuses et toxiques 
pouvant affecter l’environnement ?  
20. Le projet comprend-il la construction d’une 
Non  
installation industrielle de grande taille ou de 
taille moyenne ?  
124 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
21.  Le projet inclut-il le développement de la 
Non  
foresterie de production à grande échelle ?  
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus 
(Q1 à Q22) en fournissant une ligne de crédit 
aux fournisseurs de services financiers ?  
Finance rurale  
Non  
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou sociales 
néfastes auxquelles il est facile de remédier.  
23. Le projet implique-t-il une intensification de 
l'agriculture et / ou une expansion de la  
Non  
Emplacement du projet  
superficie cultivée dans des zones non sensibles 
pouvant avoir des effets néfastes sur les 
habitats, les écosystèmes et / ou les moyens de 
subsistance ?  
24. Les activités du projet incluent-elles le 
Oui  
développement des parcours et de l’élevage ?   
Gestion des ressources naturelles  
Le RENFORT promeut  
L’intégration de 
l’agriculture.- elevage 
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
Non  
informations sur les stocks, l’effort de pêche et 
le rendement durable ? Existe-t-il un risque de 
surpêche, de dégradation de l'habitat et de 
connaissance des zones et des saisons de pêche 
?  
26. Les activités du projet incluraient-elles 
Non  
l'aquaculture et / ou l'agriculture dans les zones 
nouvellement introduites ou pratiquées de 
manière intensive ? Les activités du projet 
incluent-elles la conversion des zones humides 
et le défrichage de la végétation côtière, la 
modification de l'hydrologie ou l'introduction 
d'espèces exotiques ?  
27. Les activités du projet incluent-elles le 
Oui  
développement de la chaîne de valeur basée sur 
les ressources naturelles ?  
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion 
ou la réhabilitation des bassins versants ?  
29. Le projet comprend-il des mesures de 
conservation à grande échelle des sols et de 
l’eau ?  
Oui  
Non  
Infrastructures  
125 
Le projet appuiera le 
développement de filières 
végétales et animales  
mais avec des bonnes 
pratiques et technologies  
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation 
et de drainage à petite échelle, ainsi que des 
sous-projets de barrages de petite et moyenne 
taille ?  
Oui  
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
Oui  
développement de petites et microentreprises ?  
32. Le projet comprend-il la mise en place 
d'installations de transformation des 
produits agroalimentaires ?  
Oui  
33. La construction ou l'exploitation du projet 
Oui  
entraînerait-il une augmentation du trafic sur 
les routes rurales ?  
Social  
34. Certaines des activités du projet auraient-elles 
des incidences négatives mineures sur les 
ressources culturelles physiques ?  
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation 
physique de moins de 20 personnes ou un 
impact sur moins de 10% des actifs d’un 
ménage ?  
Non  
Non  
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de santé 
Non  
publique et de sécurité à court terme ?  
37. Le projet nécessiterait-il une main-d'œuvre 
Oui  
migrante ou des travailleurs saisonniers (pour la 
construction, la plantation et / ou la récolte) ?  
126 
Le projet comprend des  
activités de seuils 
d’épandage  
Le projet comprend des 
activités de  
développement de petites 
et de micro entreprises  
dans le cadre de la creation 
des agripreneurs  
Des activités telles que 
l’acquisition des 
séchoirs, de 
décortiqueuses, de 
batteuses, etc. sont 
prévues dans le projet.   
La réhabilitation des pistes  
rurales et l’appui à la 
commercialisation peuvent 
entrainer une  
augmentation du trafic sur 
les pistes rurales même si 
les pistes sont de moins de 
10 km entre zones. 
Toutefois les mesures de 
gestion VBG et question de 
sécurité sont prises en 
considération tel que decrit 
dans le Plan de gestion et 
le CGES 
Les travaux de 
construction des différentes 
infrastructures prévues 
dans le projet nécessiteront 
une main d’œuvre. Mais 
les mesures de gestion sur 
l’utilisation de la main 
d’œuvre y compris des 
migrants et enfants sont 
mis en place dans le plan 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
de gestion pour garantir un 
travail decent 
Finance rurale  
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus 
(Q24 à Q37) en fournissant une marge de crédit 
à des fournisseurs de services financiers ?  
Oui  
Projet fera la promotion 
de l’épargne locale et du 
crédit  
Guide pour la catégorisation du projet 
La réponse “oui” à 
toute question 
comprise entre 1 et 22  
La catégorie 
environnementale et 
sociale est A 
Une évaluation d'impact environnemental et 
social ou un cadre de gestion environnementale 
et sociale (complet ou spécifique) est requis en 
fonction de la disponibilité des informations. 
Les réponses « Non » 
à toutes les Q1-Q22 et 
la réponse « Oui » à 
toutes les questions 
entre 
23 et 38  
La catégorie 
environnementale et 
sociale est B  
Une analyse environnementale et sociale pour 
développer une analyse environnementale et 
sociale 
Un plan de gestion (PGES) est requis. 
La réponse « Non » à 
toutes les questions 
entre 1 et 38 
La catégorie 
environnementale et 
sociale est C  
Aucune autre analyse n'est requise. 
Annexe 2 : Questions d’orientation pour l’examen du risque climatique  
Question  
Oui  
Non  
Complément  
d’explication à la réponse 
“Oui”  
127 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
1. Est-ce que le groupe cible du Projet dépend de 
ressources naturelles sensibles au climat (cultures 
sensibles à la sécheresse, cultures pluviales, espèces 
halieutiques migratrices, etc.) ?  
X  
2.  
Est-ce que la zone du Projet a fait l’objet de 
phénomènes météorologiques extrêmes dans le passé 
(telles inondations, sécheresse, tempêtes tropicales, vagues 
de chaleur) ?  
X 
Les changements de température, les précipitations 
3.  
ou les conditions météorologiques extrêmes pourraient-
elles affecter l’impact du Projet, sa durabilité ou son coût 
pendant son cycle de vie ?  
 x 
Est-ce que la variabilité du climat pourrait affecter 
4.  
la productivité agricole dans le cadre du Projet  
(cultures/élevage/pêche) ou l’incidence des ravageurs et 
des maladies ?  
5. Est-ce que les aléas climatiques pourraient avoir un 
impact négatif sur des étapes clés des chaines de valeur 
identifiées dans le Projet (de la production à la mise en 
marché) ?  
X  
 x 
128 
Agriculture de 
subsistance, pluviale et 
sensible au climat.  
Faible diversification des 
activités ou des sources 
de revenus.  
 Des évaluations récentes 
indiquent une longue 
histoire de crises graves 
dans la zone du projet et 
les événements 
météorologiques extrêmes 
observés sont (inondations 
majeures, tempêtes, 
poussières et sécheresses 
accentuent la pression sur 
les ressources foncières, 
agricoles, halieutiques et 
hydriques des provinces. 
Les projections 
climatiques prévoient des 
changements limités en 
termes d'intensité, de 
distribution spatiale et 
temporelle de la 
pluviométrie dans la zone 
du projet. Les 
perturbations de la 
pluviométrie, avec des 
périodes de sécheresse 
plus longues et des 
températures en 
augmentation dans les 
régions devraient avoir des 
effets sur la production 
agro-pastorale.  
Réduction du risque de 
perte partielle/totale de 
récolte par sécheresse, et 
réduction de l’impact, 
par rapport à un scénario 
sans Projet   
Les aléas climatiques 
impactent négativement le 
fonctionnement et la 
productivité des systèmes 
agro–sylvopastoraux et 
halieutiques et rendent de 
plus en plus vulnérables 
les communautés et les 
écosystèmes 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Est-ce que le Projet a un potentiel pour intégrer des 
6.  
mesures de résilience climatique sans des coûts 
supplémentaires importants (Exemple : application de 
normes de construction améliorées, extension des 
programmes de renforcement de capacités, intégration 
politique des enjeux liés aux risques climatiques) ?   
X  
Le Projet pourrait-il bénéficier d’une analyse des 
7.  
risques climatiques et de la vulnérabilité plus détaillée 
pour mieux identifier les populations rurales les plus 
vulnérables, améliorer le ciblage et identifier des mesures 
complémentaires d’investissement pour gérer les risques 
climatiques ?  
x  
Le Projet intègre la 
résilience climatique dans 
le schéma de 
vulgarisation mis en 
place par ailleurs.  
Le projet prévoit mener 
des activités afin de lutter 
contre la dégradation des 
sols et rendre possibles des 
stratégies de gestion des 
risques. Ces deux actions 
permettront de réduire les 
impacts des risques liés 
aux perturbations des 
régimes pluviométriques   
129 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
VI. 
CHAPITRE VI : PLANIFICATION, SUIVI-EVALUATION, COMMUNICATION ET 
GESTION DES SAVOIRS 
A.  Préparation à la mise en œuvre et démarrage 
393.  En  prévision  des  facteurs  pouvant  retarder  le  démarrage  et  la  mise  en  œuvre  du  projet66,  le 
gouvernement  du  Tchad  a  demandé  de  mobiliser  un  préfinancement  dans  le  cadre  du  mécanisme 
d'exécution  plus  rapide  pour  le  démarrage  des  projets  (FIPS).  Les  activités  de  démarrage 
comprendront: (i) le recrutement de personnel technique et administratif qualifié, ( ( ii) la révision du 
Manuel  Administratif  et  financier  du  RePER  pour  intégrer  les  procédures  comptables  et  financières 
spécifiques au RENFORT; (iii) la mise en place des commissions régionales de passation des marchés; 
(iv) la finalisation du manuel d'exécution du projet; (v) la préparation des dossiers d'appel d'offres et 
des dossiers d'études de faisabilité des investissements dans les infrastructures structurantes; et (v) 
l’identification  et  la  sélection  des  centres  d’incubation  et  les  opérateurs  de  mise  en  œuvre 
l'organisation d'un atelier de démarrage.  
394.  Il est prévu que les activités énumérées ci-dessus, estimées à 650 000 Euros soient exécutées 
sur une période de 12 mois au maximum à compter de la date de mise à disposition des fonds par le 
FIDA. Elles seront mises en œuvre par la CNCRAT qui a acquis une grande expérience dans la gestion 
du  PARSAT  et  du  REPER.  Compte  tenu  des  limitations  de  préparation  du  projet  imposées  par  la 
pandémie du COVID-19, il est prévu de mobiliser une assistance technique du Centre d’Investissement 
de la FAO pour affiner le manuel d’exécution du projet et préparer son appropriation par l’équipe de 
coordination  du  RENFORT.  Cette  assistance  technique  portera  sur  (i)  l’appui  à  l’UGP  pour  faciliter 
l’internationalisation  et  l’appropriation  du  document  de  conception  du  projet,  (ii)  l’actualisation  du 
manuel d’exécution du projet et du premier PTBA, (iii) le développement des outils méthodologiques 
pour la mise en  œuvre  de la stratégie de  ciblage et  certaines activités de la composante 1; et (iv) 
l’identification des besoins d’appui aux équipes techniques du projet.  
B.  Plans de supervision, d’examen à mi-parcours et d’achèvement  
395.  Les  missions  de  supervision  et  de  suivi  seront  assurées  conjointement  par  le  FIDA  et  le 
Gouvernement  du  Tchad,  à  raison  d’une  mission  par  an.  En  fonction  des  besoins,  des  missions 
ponctuelles d’appui à la mise en œuvre pourront également être organisées. Les objectifs spécifiques 
seront:  (i)  évaluer  l'état  de  la  mise  en  œuvre  et  l'avancement  du  programme;  (ii)  le  suivi  des 
recommandations de la ou des précédentes missions de supervision; (iii) fournir un appui en tant que 
de  besoin  à  l'UGP  et  aux  partenaires  d'exécution;  et  (iv)  identifier  les  goulots  d'étranglement  qui 
retardent la mise en œuvre et recommander des mesures correctives. Les missions d'appui à la mise 
en œuvre identifieront et traiteront les premiers problèmes émergents et renforceront les capacités 
techniques pour la mise en œuvre du programme. Dans la mesure du possible, et en s'appuyant sur 
l'expérience  du  PARSAT  et  du  REPER  et  les  meilleures  pratiques,  il  y  aura  continuité  dans  la 
composition des missions de supervision et d'appui à la mise en œuvre afin d'accroître l'efficacité des 
missions. 
396.  La revue à mi-parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement trois ans 
après le démarrage du programme. Cette revue permettra d’apprécier la pertinence du programme et 
de son approche de mise en œuvre, la réalisation des objectifs et les difficultés rencontrées. La RMP 
devra faire le point sur les résultats obtenus et examiner de manière critique tous les aspects de la 
conception  du  programme  afin  de  recommander  des  modifications  au  besoin  pour  s'adapter  à 
l'évolution  des  circonstances  et  améliorer  la  performance  et  l'efficacité  du  programme.  Le  cadre 
66: Le démarrage du RENFORT peut être affecté par plusieurs retards imprévus tels que: (i) la longue durée des processus de ratification des 
prêts; (ii) le retard dans le recrutement du personnel des projets; (iii) retards dans la mise en place du système de gestion fiduciaire et retards 
dans le décaissement de la première demande de retrait du côté du FIDA; (iv) la longue durée des processus nationaux de passation de marchés 
et de passation de marchés.  
130 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
logique, les activités, le budget, l’analyse économique et financière, et la matrice des risques seront 
réactualisés.  
397.  Au cours de la dernière année de mise en œuvre du projet, une mission d'achèvement du projet 
sera  effectuée  pour  documenter  les  extrants,  les  résultats  et  les  progrès  du  programme  vers  la 
réalisation des objectifs et des impacts de développement du programme. La mission vérifiera l’impact 
du  programme  sur  la  pauvreté  rurale,  la  pertinence,  l’efficacité,  l’efficience  et  la  durabilité  des 
interventions, ainsi que la performance du programme sur des indicateurs clés tels que l’égalité des 
sexes et l’autonomisation des femmes, la durabilité de l’environnement et l’adaptation au changement 
climatique,  les  innovations  et  l’intensification.  Pour  éclairer  la  revue  d'achèvement,  le  programme 
commandera  une  évaluation  finale  et  des  études  d'impact  en  utilisant  des  méthodes  mixtes  pour 
permettre  de  tirer  des  conclusions  et  des  leçons  sur  les  impacts  du  programme  en  comparant  les 
changements  dans  les  moyens  de  subsistance  des  bénéficiaires  qui  peuvent  être  attribués  aux 
interventions du programme par rapport à la situation de référence  ou sans situation de projet. La 
mission  d’achèvement  assorti  d’un  atelier  de  clôture  sera  organisée  avec  l’ensemble  des  parties 
prenantes  à  la  fin  du  programme.  Elle  mettra  en  exergue  les  résultats,  les  effets  et  l'impact  du 
programme sur les groupes cibles; et permettra la capitalisation des expériences. 
C.  Planification des activités et élaboration du PTBA 
398.  Le  RENFORT  va  mettre  en  place  un  processus  participatif  et  rigoureux  de  planification  qui 
identifie clairement les produits (ou cibles physiques) à réaliser au cours de l’année pour l’attente ainsi 
que les objectifs à atteindre, les activités à mettre en œuvre pour obtenir les résultats escomptés et 
les ressources financières nécessaires pour leur mise en œuvre. Le principal outil de planification des 
activités sera le Plan de travail et budget annuel (PTBA). Les références clés pour la préparation des 
PTBA  seront: (i) le Cadre logique détaillé du projet, qui quantifie tous les produits à réaliser  et les 
résultats  à  atteindre  à  l’horizon  de  la  date  d’achèvement  du  projet;  (ii)  les  tableaux  de  coûts  qui 
fournissent  un  budget  indicatif  du  projet  ventilé  par  année  et  activité;  et  (iii)  les  investissements 
structurants  et  à  la  demande.  Ces  références  seront  utilisées  de  manière  flexible  car  les  cibles  du 
cadre logique et les tableaux de coûts dans le document de projet pourront subir des modifications 
pour s’adapter aux changements susceptibles d’intervenir au cours de la mise en œuvre du projet. 
Des modifications à apporter seront décidées lors de la revue à mi-parcours, après consultation du 
FIDA et son approbation.  
399.  Les  PTBA  seront  élaborés  de  manière  ascendante  (à  partir  des  départements  bassins  de 
concentration),  concertée  en  répondant  aux  exigences  suivantes:  (i)  identification  (concertée  avec 
toutes  les  parties  prenantes  de  mises  en  œuvre)  des  actions  à  programmer  ainsi  que  leurs  zones 
d’implantation;  (ii)  les  coûts  unitaires  applicables par  antenne;  (iii)  les  partenaires  d’exécution au 
niveau  de  chaque  antenne  et  au  niveau  central; (iv) les  calendriers  d’exécution;  (v)  les  actions  en 
cofinancement avec le dispositif du programme pays; (vi) les modalités de supervision rapprochée par 
antenne et au niveau central; (vii) les modalités d’organisation de réunions d’échanges périodiques 
avec  le  programme  pays;  (viii)  les  modèles  types  de  rapports  d’exécution  entre  antenne  et  la 
consolidation au niveau central; (ix) les contraintes pouvant entraver l’exécution des activités au sein 
de chaque antenne et au niveau central; (x) les dates de tenue des réunion du CNP; (x) etc. 
400.  Pour  faciliter l’exercice, une note de cadrage général arrimée au  cadre logique du  projet  sera 
élaborée au début de chaque exercice de planification. La note sera soumise à validation à l’équipe de 
gestion du projet. Cette note définira la vision globale et les orientations stratégiques qui guideront 
dans de planification des activités pour l’année. Cette étape s’appuiera sur l’analyse des réalisations 
antérieures,  l’analyse  des  réalisations  cumulées  comparées  aux  objectifs  d’ensemble  du  projet,  les 
recommandations  des  missions  de  supervision  et  les  résultats  des  auto-évaluations  et  évaluations 
annuelles  menés  avec  l’ensemble  des  parties  prenantes  du  projet,  y  compris  les  bénéficiaires.  La 
synergie entre les  composantes devra  être considérée dès ce  stade pour  s’assurer de la cohérence 
des activités. 
401.  Le projet de PTBA par antenne à agréger au niveau central comprendra une partie narrative et 
une  partie  en  tableau  Excel.  La  partie  narrative  comprendra:  (i)  une  description  des  principales 
131 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
réalisations du projet au cours de l’année écoulée; (ii) le contexte de mise en œuvre, les difficultés 
rencontrées et les solutions apportés; (iii) les principales orientations pour le nouveau PTBA; (iii) une 
description détaillée des activités prévues au titre du PTBA en cours d’élaboration; (iv) les modalités 
d’exécution des activités programmées;(v) les livrables et les indicateurs de suivi selon les exigences 
du FIDA en matière de suivi évaluation; (vi) les sources de financement; (vii) le mécanisme de suivi 
rapproché et (iix) les acteurs de mise en œuvre. La partie Excel qui accompagne le narratif présentera 
pour  chaque  produit  du  cadre  logique  détaillé ,  (i)  une  situation  sur  les  réalisations  antérieures  du 
projet et les prévisions du PTBA reportées pour chaque indicateur du cadre logique, (ii) les activités à 
mettre  à  œuvre;  (iii)  les  responsabilités  pour  la  mise  en  œuvre  des  activités,  (iv)  le  calendrier 
d’exécution, (v) les cibles physiques trimestrielles relatives à chaque produit; (v) les indicateurs du 
Plan  de  SE  et  du  cadre  logique;  et  (vi)  lu  budget  nécessaire  au  financement  des  activités.  Il  sera 
présenté également toutes les dispositions nécessaires pour atteindre les résultats escomptés pour la 
période. 
402.  Un  Plan  de  passation  des  marchés  (PPM)  sera  adossé  à  chaque  PTBA67.  Conformément  aux 
orientations du FIDA un projet de PTBA des 18 premiers mois sera élaboré et fera objet d’actualisation 
et d’affinement au démarrage du projet. A partir de la deuxième année, les PTBA seront élaborés sur 
une durée de 12 mois pour les années suivantes. Ces PTBA intègreront une synthèse des résultats 
obtenus  et  des  contraintes  rencontrées  au  cours  de  l’année  précédente.  Une  approche  souple 
permettant une éventuelle révision du PTBA au cours de l’exercice budgétaire sera adoptée.  
403.  L’équipe de SE du projet est responsable de la conduite du processus d’élaboration et de la mise 
en œuvre du PTBA. L’élaboration du PTBA respectera les principes décrits ci-dessus à travers les étapes 
suivantes: 
(i)  Identification des activités au niveau des départements et bassins de production en fonction 
des  besoins  exprimés  par  les  bénéficiaires  et  le  souci  de  synergie  et  de  complémentarité 
avec les interventions du FIDA dans le pays ou des interventions d’autres PTF positionnés 
sur les thématiques similaires en direction des mêmes cibles dans la zone du projet; 
(ii)  Tenue  de  réunions  d’assemblage  et  consolidation  des  activités  retenues  au  niveaux  des 
Antennes; 
(iii)  Consolidation  des  résultats  de  concertation  aux  niveaux  des  Antennes  par  l’Unité 
Coordination et de Gestion du projet; 
(iv) Organisation  de  réunion  d’échange  et  de  validation  des  PTBA  par  antenne  et  au  niveau 
central (niveau coordination nationale); 
(v)  Transmission du PTBA consolidé au Comité National de Pilotage (CNP); 
(vi) Réunion du CNP précédée d’une séance d’examen du PTBA par le comité technique de revue  
404.  Avant  la  transmission  au  FIDA,  l’équipe  du  Projet  prendra  en  compte  les  observations  et  les 
recommandations du CNP en vue de la finalisation du PTBA. Le PTBA approuvé par le Gouvernement 
sera transmis au FIDA au plus tard le 30 novembre de chaque année pour avis de non objection.  
405.  La consolidation des PTBA des antennes en un document de PTBA unique global du Programme 
intègre toutes les activités et les coûts tels que prévus par les unités de coordination gestion du projet. 
Une analyse de cohérence des informations consolidées est produite par chaque Antenne servira de 
support à l’atelier de validation interne du projet de PTBA par le projet 
Tableau 16 Calendrier de mise en œuvre du PTBA: 
Période / délais  
mi-Août -début septembre 
 Deuxième quinzaine du mois 
de Septembre 
Activités 
- 
Élaboration d’une note de cadrage basée sur les 
indicateurs du cadre logique 
- 
- 
Atelier annuelle de revue de la performance  
Conduite  des  concertations  sur  le  terrain (au  niveau 
de  chaque  antenne):  Identification  des  activités  au 
niveau  province  et  bassin  de  production  en  fonction 
67 Cf. volet passation de marché 
132 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Première quinzaine du mois 
d’octobre 
Deuxième quinzaine du mois 
d’octobre 
Première quinzaine du mois de 
novembre 
Deuxième quinzaine de 
novembre 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
des besoins exprimés par les bénéficiaires et le souci 
de complémentarité des activités;  
tenue de réunions d’assemblage et consolidation des 
activités retenues au niveaux des Antennes;  
consolidation des résultats de concertation au niveau 
de chaque antenne du projet  
Élaboration et consolidation du PTBA au niveau 
l’unité de coordination et de gestion du projet (à 
partir des projets de PTBA par antenne);  
Transmission du PTBA consolidé au Comité National 
de Pilotage (CNP); 
Réunion du CNP précédée d’une séance d’examen 
des PTBA par le comité technique de revue  
Finalisation du PTBA par le projet sur la base des 
commentaires du CNP 
Prise en compte des observations et 
recommandations du CNP par l’équipe du Projet,  
Finalisation et transmission du PTBA au FIDA 
(version PTBA approuvée par le Gouvernement) pour 
avis de non-objection. 
31 Décembre au plus tard  
- 
Avis de non-objection du FIDA 
PROCESSUS POUR LA PREPARATION, L’ELABORATION ET LA VALIDATION DU PTBA 
Avis de non-objection du FIDA 
31 DÉCEMBRE AU PLUS TARD 
Revue du PTBA par le FIDA et modifications éventuelles 
Validation du PTBA par le Comité de Pilotage et transmission au 
FIDA 
Réunion du Comité de Pilotage 
Préparation du PTBA provisoire consolidé au niveau de la coordination nationale et transmission au 
Comité de pilotage pour approbation 
Atelier  annuel  de  revue  de  la  performance  et  de  planification  au  niveau  de  chaque  antenne  et  et 
Préparation du PTBA provisoire au niveau de chaque antenne 
Identification des activités et cibles provisoires pour l’année suivante et préparation note de cadrage par 
l’Unité de coordination et gestion du projet 
Estimation des besoins émanant des demandes formulées par les 
bénéficiaires  
Examen  des  résultats  atteints  au 
cours de l’année écoulée  
(à  agréger  au  niveau  de  chaque  bassin  de  concentration  pour  la 
cohérence et les complémentarités nécessaires entre financement 
puis au niveau de chaque antenne  
133 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
D.  Le système de suivi-évaluation du RENFORT  
406.  Le RENFORT mettra en place les outils et procédures de SE selon les exigences du FIDA. Le suivi 
sera participatif et basée sur une approche ascendante. Le système de suivi-évaluation (SSE) à mettre 
en place s’inspirera des bonnes pratiques en matière de suivi-évaluation dans les projet FIDA en cours 
dans le pays (PARSAT ET RePER). Le système de suivi-évaluation du RENFORT s’alignera à l’approche 
programme  pays  que  le  FIDA  Tchad  est  en  train  de  mettre  en  place  et  sera  intimement  lié  aux 
dispositifs  de  suivi-évaluation  au  niveau  (  celui  des  ministères  de  tutelle)68..  Le  manuel  de  suivi-
évaluation élaborera sur les systèmes participatifs de suivi et d'évaluation en utilisant des approches 
d'autonomisation  qui  permettent  aux  bénéficiaires  de  définir leurs  indicateurs  et  de  renforcer  leurs 
capacités de collecte de données, d'analyse, de rapport et de prise de décision. Les bénéficiaires seront 
équipés d'outils numériques pour faciliter le processus. 
407.  Le SSE sera conduit de manière à permettre de mesurer à tout instant l’état d’avancement de 
l’exécution du projet, l’atteinte des produits et effets escomptés, et l’impact des interventions sur les 
groupes  cibles..  Le  dispositif  de  SSE  permettra  également  de  renseigner  une  liste  d’indicateurs 
conformément au Système de mesure des résultats opérationnels (ORMS) développé par le FIDA.  
408.  Le  projet  mettra  les  ressources  nécessaires  (ressources  humaines  et  financières  appropriées) 
pour  mettre  en  place  et  opérationnaliser  un  tel  système  et  de  bien  clarifier  les  rôles  des  acteurs 
impliqués dans le mécanisme de son fonctionnement aux différents niveaux. Pour ce faire, le projet 
va œuvrer pour le: (i) le renforcement des capacités de l’équipe et des acteurs pour une meilleure 
internalisation de l’importance et du mécanisme de suivi-évaluation du projet; (ii) l’impératif de mettre 
en  place  un  SSE  complet  pour  permettre  un  bon  pilotage  du  projet  dans  l’ensemble  du  cycle  de 
planification, suivi-évaluation et gestion des savoirs; et (iii) l’importance d’avoir une base de données 
pour le suivi évaluation et un système informatisé 
409.  Ainsi, le SSE du RENFORT permettra de  fournir les informations et les analyses utiles pour le 
pilotage de l'exécution du Projet et son insertion au mécanisme national de suivi et d’évaluation des 
résultats de développement. Le système de suivi-évaluation devra fournir des données et informations 
périodiques,  complètes  et  fiables  permettant  d’analyser  la  performance  de  mise  en  œuvre  et  les 
résultats. Plus précisément, le SSE qui sera mis en place et géré par un Responsable de S/E et Gestion 
des savoirs logé à l’UCP devra permettre de:  
(i)  Suivre l'exécution du projet (activités et produits) et la performance de la mise en œuvre; 
(ii) Mesurer et évaluer les résultats du projet (effets et impact); 
(iii) Comptabiliser de manière fiable le nombre de bénéficiaires et vérifier l’efficacité de la stratégie 
de ciblage, genre et d’inclusion sociale du projet; 
(iv) Générer  des  savoirs  et  connaissances  sur  l’entreprenariat  jeune,  les  approches  efficaces  de 
réduction de la pauvreté et sur le développement de filières. 
410.  Dispositif  de  suivi-évaluation.  Le  système  de  Suivi-Évaluation  du  RENFORT  sera  articulé 
autour  de  trois  dispositifs  à  savoir  (i)  le  dispositif  classique  de  S&E  qui  gère  les  activités  de 
planification,  de  suivi  des  activités  et  d’évaluation  des  effets/impacts  du  projet,  (ii)  le  dispositif  de 
suivi évaluation au niveau du cadre global de suivi-évaluation des interventions du FIDA dans le pays 
(iii)  le  dispositif  d’Analyse  Économique  et  Financière  (AEF)  permettant  le  suivi  des  hypothèses  de 
rentabilité économique et financière ainsi que les avantages/couts des actions du projet.  
411.  Un  mécanisme  informatisé  sera  mis  en  place  et  permettra  d’enregistrer  les  différentes 
réalisations  et  de  faire  le  suivi  de  l’avancement  des  activités,  de  l’atteinte  des  produits  et  effets 
attendus, ainsi que l’évaluation des impacts. Ce mécanisme informatisé sera arrimé à celui déjà en 
place au niveau des autres projet FIDA en cours de manière à avoir un système unique de gestion des 
résultats dans le cadre du Programme Pays. Un tel dispositif facilitant ainsi le suivi et l’évaluation des 
actions du FIDA permettra de mesurer avec précision la contribution du FIDA à la mise en œuvre des 
stratégies de Développement au niveau National.  
68 SSE du Ministère de l’agriculture, du Ministère du Plan, etc.  
134 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
412.  Le système informatisé intègrera le SMRO et le cadre de mesure de rendement du FIDA et pourra 
générer à tout instant les tableaux de bord standards utilisés dans les projets du FIDA, notamment 
les tableaux de suivi du PTBA et les différents tableaux de bord intermédiaires. Aussi, une base de 
données  des  bénéficiaires  sera  intégrée  afin  de  permettre  l’enregistrement  des  bénéficiaires  et  les 
appuis reçus avec leurs évolutions sur la durée du projet. Conformément aux procédures actuelles de 
S/E  en  vigueur,  le  projet  RENFORT  devra  adopter  les  nouvelles  directives  de  mesure  pour  le  suivi-
évaluation des indicateurs de base au niveau des résultats (effets) 
413.  Un  manuel  de  SE  sera  élaboré  et  détaillera  la  caractérisation  nécessaire  du  SSE  à  mettre  en 
place, les modalités pour sa mise en œuvre: les différents outils sur lesquels le système va s’appuyer, 
les rôles des acteurs à différents niveaux, les mécanismes et procédures à suivre pour la production, 
le traitement et l’utilisation de l’information.  
414.  Le SSE adoptera l’approche préconisée par le SMRO qui distingue les trois niveaux de résultats: 
les produits en 1er niveau, les effets en 2ème niveau et les impacts en 3ème niveau. Le Projet veillera 
à respecter les modalités de renseignement de chaque niveau de même que les périodicités requises 
pour  le  rapportage.  Il  sera  structuré  selon  trois  fonctions,  chacune  d’elle  recourant  à  des  sources 
d’informations et d’outils spécifiques:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
Le suivi interne de la planification en mesurant les taux d’exécution physique et financier 
des activités du PTBA;  
Le  suivi  des  indicateurs  du  cadre  logique  pour  mesurer  l’atteinte  des  produits,  effets  et 
impacts attendus du projet;  
Les études de référence, les études d’effets annuels et les évaluations d’impacts ex-ante, 
à mi-parcours et ex-post.  
415.  Le  SSE  ainsi  conduit  permettra  d’orienter  le  CNP  au  niveau  stratégique  et  l’UCG  au  niveau 
opérationnel,  pour  la  prise  des  décisions  nécessaires  au  pilotage  du  Projet.  Les  indicateurs  seront 
ventilés autant que possible par genre, par âge et par statut socio-économique du bénéficiaire et sera 
renseigné  de  manière  à  comptabiliser  tous  les  appuis  (financier  et  non  financier)  reçu  par  chaque 
bénéficiaire de manière à permettre (i) de suivre le niveau d’accès de chaque catégorie de bénéficiaires 
aux  ressources  et  facilités  offerts  à  travers  le  projet,  et  (ii)  d’identifier  les  inégalités/iniquités,  les 
analyser et procéder à leur correction rapide.  
416.  Responsabilité de l’équipe de coordination et de gestion du projet dans le pilotage du 
système de suivi-évaluation. Le Responsable en charge du suivi-évaluation, coordonnera la mise 
en place et l’opérationnalisation du SSE dès le démarrage du Projet en incluant entre autres la revue 
du  Cadre  Logique,  la  mise  en  place  du  système  informatisé  et  l’élaboration  du  manuel  de  SE  en 
s’appuyant  sur  une  assistance  technique  spécialisée.  Les  équipes  des  Antennes  seront  étroitement 
associés à ce processus. L’opérationnalité du système sur le terrain se fera avec l’implication étroite 
des partenaires opérationnels de mise en œuvre. Un mécanisme de contrôle de la qualité des données 
collectées et transmises sera mis en place aux niveaux de chaque antenne et procèdera à la revue 
qualité des données avant leur agrégation et la remontée au niveau de la coordination nationale. La 
consolidation des données pour les besoins d’analyse et de rapportage périodique sera assurée par 
les responsables de chaque Antennes et l’Unité de Coordination et de Gestion du projet.  
417.  Il  revient  au  responsable  en  charge  du  suivi  évaluation  de  coordonner  la  consolidation  des 
documents tels que: (i) les PTBA, (ii) les rapports de progrès trimestriels, semestriels et annuels, (iii) 
les  annexes  des  rapports  de  supervision  sur  le  suivi  évaluation,  (iv)  l'enquête  de  référence/étude 
socio-économique et les enquêtes d'impact en début de projet, à mi-parcours et à la fin du Projet et 
(vi) les autres rapports à adresser aux Ministères de tutelle, au CNP et au FIDA. 
418.  Lors de la mise en place et de l’opérationnalisation du SSE, l’Unité de coordination et de gestion 
du  projet  organisera  des  sessions  de  formation  relatives  au  SSE  en  direction  de  l’ensemble  du 
personnel  du  Projet  et  des  partenaires  stratégiques  et  opérationnels  afin  de  s’assurer  de 
l’appropriation des approches et des outils de SE qui seront proposé dans le manuel de suivi-évaluation 
à  élaborer.  Les  acteurs  participant  au  mécanisme  de  collecte  et  de  remontée  de  l’information  à 
différent niveau seront également formés et équipés pour la collecte et la transmission des données 
à temps réel.  
135 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
419.  Mécanisme  de  suivi-évaluation  interne  du  projet.  Le  mécanisme  de  SE  au  niveau  du  projet 
s’articulera autour des points ci -après:  
420.  Le suivi interne rapproché et permanent des activités. Il est mené au premier niveau par menées 
par les Antennes et les partenaires de mise en œuvre, essentiellement orienté sur les visites de suivi 
de terrain et les collectes de données de mise en œuvre directe et opérationnelle. Au deuxième niveau, 
ce suivi est mené par le niveau de coordination nationale du projet sur la base des données générées 
du système de suivi évaluation et des tableaux de bord comprenant des points critiques de suivi. Le 
suivi interne sera la base pour l’élaboration des différents rapports de progrès (rapports trimestriels, 
semestriels et annuels du Projet) qui présenteront (a) les progrès quantitatifs et qualitatifs atteints, 
(b)  les  problèmes  rencontrés  au  cours  de  la  période,  (c)  les  mesures  prises  pour  remédier  à  ces 
problèmes,  (d)  le  programme  d’activités  proposé  et  les  progrès  escomptés  au  cours  de  la  période 
suivante, et (e) la performance des structures impliquées dans la mise en œuvre du Projet. Des études 
d’effets annuels seront également menées par le Projet.  
421.  L’auto-évaluation participatives de la performance du projet en matière de mise en œuvre: Le 
Projet  appuiera  l’organisation  des  ateliers  participatifs  pour  l’auto-évaluation  impliquant  les 
bénéficiaires au niveau des Antennes et des bassins de concentration des appuis afin de faire le point 
sur  le  niveau  d’exécution  des  activités  par  rapport  aux  besoins  et  aspirations  des  bénéficiaires 
appuyés,  aux  prévisions  du  PTBA  et  leurs  efficacités,  de  discuter  des  problèmes  rencontrés  et  des 
propositions  de  solutions  émanant  aussi  de  l’ensemble  des  parties  prenantes  au  niveau  local.  Les 
résultats de ces ateliers seront capitalisés pour tirer les leçons et orienter le PTBA de l'année suivante.  
422.  Le point de départ de l’auto-évaluation est la collecte périodique et l’analyse des données. Pour 
ce  faire,  différents  outils  de  collecte  des  données  seront  mis  en  place.  Des  données  primaires 
nécessaires au bon suivi de l’exécution seront collectées par tous les partenaires et l’équipe de mise 
en œuvre du projet. Le responsable en charge du suivi-évaluation élaborera des fiches standardisées 
qui seront mis à la disposition de toutes les parties prenantes du dispositif de SE du projet. Ces outils 
seront  parties  intégrantes  du  manuel  de  suivi-évaluation  (auquel  elles  seront  annexées)  et  seront 
utilisées  pour  la  collecte  des  données  par  les  partenaires  de  mise  en  œuvre  et  les  prestataires  de 
services.  
423.  La collecte des données et leur transmission partira du terrain avec les structures de mise en 
œuvre vers les Antennes du RENFORT. L’obligation d’utiliser les outils de collecte préparés et mis à 
disposition  par  le  RENFORT,  et  de  transmettre  les  données  consolidées  à  intervalle  régulier  sera 
consignée dans les conventions de partenariats ou contrats des prestataires. Ces documents devront 
également  stipuler  les  modèles  et  fréquence  pour  la  préparation  de  rapports  d’avancement 
périodiques. 
424.  Par  ailleurs,  le  Responsable  de  suivi-évaluation  développera  tous  les  modèles  de  registres 
nécessaires, pour la consignation des données requises. Un Système de Gestion de l’Information (SGI) 
sera  installé  pour  permettre  l'enregistrement  électronique  de  toutes  les  données  collectées  dans  le 
cadre des activités de suivi-évaluation. Les données consolidées et vérifiées au niveau des Antennes 
avec  la  validation  des  comités  de  concertations  à  mettre  en  place  au  niveau  de  chaque  bassin  de 
concentration  des  appuis  seront  transmises  au  niveau  de  la  Coordination  nationale  pour  une 
consolidation et vérification du responsable de suivi évaluation. Les données consolidées renseignent 
la base de données du projet et les rapports trimestriels, semestriels et annuels ainsi que les situations 
de mise en œuvre présentées dans le cadre des missions de supervisions du Projet.  
425.  Logiciels  de  Suivi-Évaluation.  Le  RENFORT  capitalisera  sur  la  base  de  données  informatisées 
mises en place par les précédents projets du FIDA dans le pays (PARSAT ET RePER). Le dispositif de 
suivi-évaluation s’appuiera principalement sur le logiciel (« RUCHE ») de gestion de base de données 
qui permettra d’une part de suivre l’évolution des indicateurs du cadre logique, l’avancement du PTBA, 
et les différents résultats obtenus. Ce logiciel intègrera le Cadre logique (CL), le Cadre de mesure de 
rendement  (CMR),  les  éléments  permettant  de  renseigner  l’ORMS.  Le  logiciel  à  utiliser  devra  être 
paramétré de manière à permettre la génération de tous les tableaux de bord standards et périodiques 
utilisés dans les projets du FIDA notamment les suivants: 
136 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Principaux Tableaux de bord pour le suivi de l’exécution 
Tableau de bord - Suivi de l'exécution du PTBA 
Tableau de bord - Suivi du Cadre Logique 
Tableau de bord - Suivi des différents parcours des bénéficiaires (jeunes et femmes) 
Tableau de bord - Suivi des travaux de la réalisation des infrastructures et autres 
investissements structurants 
Tableau de bord - Supervision des entités adjudicataires des marchés (le suivi des 
contrats de prestataires de services  
Tableau de bord - Suivi de l'exécution des entreprises des jeunes et des femmes 
bénéficiaires du projet 
Tableau de bord - Suivi des partenariats productifs/commerciaux 
Tableau de bord - Suivi des campagnes de sensibilisation 
Tableau de bord - Suivi des appuis financier et non financés en direction de chaque 
bénéficiaire 
Tableau de bord -Suivi de l’évolution des indicateurs genre, sécurité alimentaire et 
nutritionnelle, environnement et changement climatique 
Etc. 
426.  Les données collectées  seront  consolidées  et analysées. Le Projet devrait planifier autant que 
possible  son  processus  de  rapportage  afin  de  rendre  disponible  les  renseignements  pour  le  niveau 
national sans retards. La performance globale du projet sera examinée lors de réunions bimensuelles 
ou  mensuelles  du  personnel  de  l’unité  de  gestion.  Par  ailleurs,  les  informations  consolidées 
permettront de renseigner tous les indicateurs de résultat du cadre logique, y compris les indicateurs 
ORMS, et serviront de base à la préparation des rapports d'avancements.  
427.  Chaque année, le RSE sera également responsable de la préparation d’un tableau présentant les 
données actualisées relatives à chaque indicateur de base qui fera partie du Système de Mesure de 
résultats opérationnels  (SRMO) du FIDA. Ce  système  offrira une plateforme en ligne qui reliera les 
résultats escomptés (selon le cadre logique figurant dans les rapports de conception des projets), les 
progrès  accomplis  vers  leur  réalisation  (selon  les  rapports  de  supervision)  et  les  résultats 
effectivement obtenus. 
428.  Le  projet  organisera  des  enquêtes  annuelles  sur  les  effets  auprès  d’un  échantillon  réduit  de 
jeunes et de femmes bénéficiaires de manière à apprécier si les activités mis en œuvre conduisent 
aux  effets  positifs  escomptés  notamment  en  termes  d’insertion  des  jeunes  issus  des  différents 
parcours prévus. Ces enquêtes resteront légères et rapides pour permettre un suivi continu.  
429.  Un  système  performant  en  matière  de  ciblage  et  d’évaluation  des  appuis  reçus  par  chaque 
bénéficiaire. Au vu de la spécificité des catégories de bénéficiaires visées par le RENFORT, le système 
de suivi-évaluation à mettre en place doit permettre à chaque instant d’avoir une lisibilité sur le profil 
et le nombre précis de bénéficiaires (nombre de jeunes filles, nombre de jeunes garçons, nombre de 
femmes adultes, nombre de personne vivant avec handicap, etc.) par catégorie ciblée et ayant reçu 
les différents appuis et ceci en rapport avec les types d’appuis reçus dans le cadre du projet. Cette 
démarche  permettra  d’évaluer  l’efficacité  de  la  stratégie  de  ciblage,  et  l’équité  dans  l’accès  aux 
ressources et aux bénéfices du projet.  
430.  Pour ce faire, il sera impératif que tous les partenaires de mise en œuvre soit formés à cet effet 
et outillés de manière à aider le projet dans cette tâche. Des outils simples (tableau Excel) mis à leur 
disposition pour enregistrer les bénéficiaires de chaque activité en fonction des indications qui seront 
donnés par le responsable suivi-évaluation à cet effet. Le responsable en charge du Suivi mettra en 
place un mécanisme de filtrage et de contrôle systématique au niveau de chaque antenne pour éviter 
les doublons en matière de comptage des bénéficiaires. 
431.  Certes, le système de suivi-évaluation et le Système de Gestion de l’Information (SGI) à mettre 
en place permettront de faire le suivi de l’appui apporté à chaque bénéficiaires porteur d’une initiative 
économique appuyé par le projet. Chaque bénéficiaire recevra un identifiant unique dans le SGI/base 
de  données  du  suivi-évaluation.  Pour  comptabiliser  le  nombre  total  de  personnes  bénéficiaires  du 
projet, on supposera qu’une personne appuyées correspond à un ménage69, puis l’on multipliera le 
nombre total de ménages appuyés par la taille moyenne d’un ménage ( 5,3 personnes).   
69 Il peut avoir le cas où le mari, la femme et autres actifs agricole (jeune en particulier) ait été appuyés tous par le projet. Dans ce cas les 
dispositions seront prise dans le système de suivi-évaluation à mettre en place pour faire la distinction de manière à comptabiliser avec 
exactitude le nombre de membre appuyés par ménage. 
137 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
432.  Rapports d’avancement. Le responsable suivi-évaluation sera responsable de la préparation des 
rapports d'avancement mensuels, semestriels et annuels. Les rapports d'avancement semestriels et 
annuels  seront  envoyés  au  FIDA  pour  information  et  constitueront  des  documents  importants  pour 
informer les missions de supervision du FIDA. Le rapport d'avancement annuel sera préparé vers la 
fin de l'année. 
433.  Suivi-évaluations externes. Les mécanismes de suivi-évaluations externes comprennent: 
434.  L’étude de la situation de référence. Cette étude permettra de caractériser une situation initiale 
en  l’absence  des  interventions  du  projet  et  d’attribuer  des  valeurs  de  référence  aux  indicateurs 
prédéfinis.  Elle  est  en  général  réalisée  à  travers  un  ou  des  consultants  individuels  ou  des  cabinets 
d’études  à  partir  d’un  échantillon  représentatif  de  bénéficiaires,  avec  pour  objectif  le  recueil  et 
l’analyse des données nécessaires à la caractérisation de la situation socio-économique, des moyens 
d’existences  et  des  conditions  de  vies  des  bénéficiaires  avant  le  démarrage  des  activités.  Les 
informations collectées au cours de cette étude deviendront la référence à partir de laquelle le projet 
va mesurer les changements obtenus à son achèvement. Les données de référence doivent fournir un 
minimum d’informations nécessaires à l’évaluation de la qualité de la mise en œuvre des activités et 
des résultats de sa progression. L’étude d’établissement de la situation de référence sera complétée 
par d’autres études de référence à certaines activités spécifiques comme étude de caractérisation des 
bassins, étude d’affinement du ciblage géographique et l’élaboration de la stratégie de ciblage, genre 
et  inclusion  sociale,  etc.  D’autres  données  de  référence  seront  par  ailleurs  collectées  de  manière 
continue lors de la sélection des bénéficiaires des diverses interventions (notamment la sélection des 
jeunes  et  des  femmes  qui  bénéficieront  des  différents  parcours  prévus  dans  le  projet)  avec 
enregistrement de toutes les données portant sur leur ménage, leur situation socio-professionnelle, 
leur niveau de revenus, etc. au moment de leur sélection. 
435.  Des  évaluations  internes  et  externes  ponctuelles:  Il  s’agit  des  enquêtes  ou  études  socio-
économiques de même que des études d’impacts menées au début, à mi-parcours et en fin de Projet. 
Pour  les  deux  derniers  les  enquêtes  seront  organisées  juste  avant  le  démarrage  de  la  revue  à  mi-
parcours et de la mission d’achèvement, sur la base d’un échantillon représentatif de bénéficiaires. Le 
projet tachera à ce que le même questionnaire que celui utilisé pour l'enquête de référence soit utilisé 
de  manière  à  pouvoir  comparer  les  résultats  et  analyser  les  évolutions,  ce  qui  permettra,  in  fine, 
d’apprécier  l’impact  du  projet.  D’autres  enquêtes  qualitatives  seront  réalisées  en  parallèle  aux 
enquêtes  quantitatives  dans  les  localités  de  l’échantillon  afin  d’éclairer  tous  les  résultats  de  ces 
dernières. Ces études s’appuieront sur les rapports du projet et les études thématiques ponctuelles 
liées aux objectifs et à ses thématiques transversales sur la base des indicateurs du cadre logique. 
Les termes de références de ces études doivent respecter les orientations du FIDA et les standards 
nationaux. 
436.  Enquêtes spécifiques genre et nutrition: le projet étant transformateur de genre et sensible à la 
nutrition, il sera organisé parallèlement aux différentes études et enquêtes indiquées ci-dessus, une 
enquête  sur  l’évolution  de  la  situation  en  genre  et  de  la  situation  nutritionnelle  dans  la  zone 
d’intervention du projet. Principalement l’étude sur la nutrition permettra d’apprécier de façon précise 
la contribution des activités du RENFORT dans l’amélioration de la sécurité alimentaire et nutritionnelle 
des ménages dans les  zones d’intervention. Ces études thématiques  précises et ponctuelles  seront 
réalisées par des organisations spécialisées auprès d’un échantillon représentatif de bénéficiaires dans 
la zone d’intervention (précisément au niveau de chaque bassin de concentration des appuis retenus). 
D’autres études pourront être réalisées au besoin, notamment dans le cadre de la gestion des savoirs. 
437.  Missions de supervision et de suivi. La supervision du RENFORT sera assurée directement par le 
FIDA.  Les  missions  de  supervisions  conjointes  au  FIDA  et  à  la  partie  nationale  au  Tchad  seront 
conduites 2 fois par an avec la participation de l’équipe Pays et des experts mobilisés par le FIDA, le 
comité  technique  nationale  mis  en  place  à  cet  effet.  Les  missions  de  supervision  porteront  une 
attention  particulière  à  la  mise  en  œuvre  du  projet  en  terme  technique  et  de  gestion  fiduciaire, 
l’atteinte des résultats, des effets et des impacts, et l’efficacité des acquis institutionnels et techniques 
qui seront consolidés et répliqués à grande échelle ainsi que de l’efficacité du ciblage et de prise en 
138 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
compte  des  aspects  transversaux.  Les  partenaires  de  mise  en  œuvre  du  projet  seront  intimement 
associés à toutes les missions.  
438.  En fonction de l’avancement du projet et des exigences en matière de gestion fiduciaire, une des 
deux missions de supervision pourrait être une supervision partielle ou une mission d’appui à la mise 
en œuvre selon les nouvelles directives du FIDA en matière de supervision des projets. Les membres 
du CNP peuvent organiser des missions de suivi et ou de vérification des réalisations chaque fois que 
besoin se fera sentir ou en préparation d’une session de comité de pilotage. Cette démarche renforce 
le suivi au niveau national et l’appropriation des actions par les Ministères sectoriels.  
439.  Revue à mi-parcours du RENFORT sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement 
à la fin de la troisième année. Cette revue permettra d’apprécier à la mi-parcours, (i) la pertinence du 
RENFORT et de son approche de mise en œuvre, la cohérence des actions développées avec celles des 
projets FIDA dans le pays, (ii) l’atteinte des objectifs et les difficultés rencontrées et (iii) l’exécution 
financière  du  Projet  (exécution  des  coûts  par  rapport  aux  réalisations).  Cette  revue  permettra  de 
formuler  des  recommandations  idoines  relatives  aux  mesures  et  dispositions  jugées  nécessaires  à 
prendre pour les années restantes de mise en œuvre visant à consolider et le cas échéant réorienter 
la mise en œuvre, afin d’améliorer l’exécution et la performance du Projet. Les activités, le budget, 
l’analyse  économique  et  financière  du  Projet  seront  mis  à  jour  en  conséquence.  Les  termes  de 
références de la mission de revue à mi-parcours seront élaborés par le Gouvernement assisté de l’UCG 
et soumis à l’approbation du FIDA. Les termes de référence de la RMP indiqueront qu'une stratégie de 
sortie détaillée est élaborée puis suivie par l'UGP jusqu'à l'achèvement du projet. 
440.  Mission d’achèvement et sera organisée avec l’ensemble des parties prenantes à la fin du Projet. 
Elle mettra en exergue les résultats atteints en fin de projet, les effets et l'impact du RENFORT sur les 
jeunes et les femmes principaux groupes cibles du projet. Cette mission permettra la capitalisation 
des expériences. Le rapport d’achèvement sera préparé avant la date de clôture du Projet et traitera 
entre autres éléments des points suivants: (a) les bénéfices obtenus du projet, (b) la réalisation de 
ses objectifs, (c) la performance des parties concernées dans l’exécution du Projet (Gouvernement, 
FIDA, et les autres partenaires), (d) l’exécution des coûts; et (e) les leçons tirées de la mise en œuvre, 
etc. 
E.  Apprentissage, gestion des savoirs et communication.  
441.  La gestion des savoirs fait partie intégrante de la gestion axée sur les résultats, étroitement liée 
au processus de suivi et évaluation. Elle vise à une capitalisation constante des expériences et bonnes 
pratiques acquises par le projet, afin d’améliorer continuellement la performance de ses actions d’une 
part, et soutenir le renforcement des capacités des acteurs et des institutions de l’autre. Une gestion 
des  savoirs  efficace  permet  d’affiner  progressivement  la  stratégie  du  projet  pour  atteindre  ou 
améliorer les résultats, mais aussi d’inspirer la formulation de nouvelles opérations par le FIDA et ses 
partenaires. 
442.  Conformément à cette approche, le RENFORT mettra en place un système d’apprentissage qui 
intégrera la planification, le suivi-évaluation, la gestion des connaissances  et la communication. Ce 
système portera sur la capitalisation des expériences afin de (i) mener des réflexions critiques sur ses 
interventions, (ii) soutenir la mise à l’échelle rapide des bonnes pratiques et des succès, (iii) partager 
ses  expériences  avec  les  différentes  parties  prenantes,  et  (iv)  contribuer  aux  réflexions  et  aux 
dialogues politiques sur tous les domaines touchant l’entrepreneuriat et l’intégration économique des 
jeunes et des femmes.  
443.  A  cet  effet,  le  RENFORT  mettra  à  profit  l’expérience  et  les  acquis  du  PARSAT  et  du  REPER,  y 
compris la collaboration avec PROCASUR pour l’amélioration de la gestion des savoirs. Une stratégie 
de gestion des savoirs et communication sera préparée dès le démarrage du projet, en capitalisant 
sur la stratégie en cours de finalisation du RePER et sur celle du PARSAT. La nouvelle stratégie mettra 
un accent particulier sur la sensibilisation des bénéficiaires et des partenaires sur les aspects innovants 
du  projet,  notamment  la  création  d’entreprises,  les  aspects  environnementaux  et  l’éducation 
nutritionnelle. La stratégie devra être opérationnalisée à travers des plans d’action annuels adaptés 
aux évolutions des activités du RENFORT.  
139 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
444.  Pour la gestion des savoirs, le RENFORT suivra les recommandations du Guide méthodologique 
développée  par  le  PARSAT  en  collaboration  avec  PROCASUR.  Le  processus  de  capitalisation  sera 
participatif et itératif, et suivra les quatre  étapes suivantes: i) identification et  cadrage des bonnes 
pratiques; ii) capitalisation des bonnes pratiques; iii) élaboration des produits de capitalisation; et iv) 
diffusion, partage et mise à l’échelle des bonnes pratiques. Le/la responsable de gestion des savoirs 
et communication recruté/e au niveau de la CNCRAT pourra compter sur le soutien des assistants en 
suivi évaluation basés dans les différentes antennes pour l’identification et la capitalisation des bonnes 
pratiques sur le terrain, et sur un prestataire de service pour l’élaboration et diffusion des produits de 
capitalisation. Pour faciliter la transmission des expériences et la mise à échelle, le RENFORT pourra 
aussi prévoir des échanges entre pairs, tels que les Routes d’Apprentissage organisées par PROCASUR 
et l’intégration des champions locaux comme assistants techniques.  
445.  La communication du RENFORT veillera à assurer la participation et l’appropriation des activités 
par les bénéficiaires.  Des produits-phares de  communication seront développés pour  sensibiliser  et 
impliquer les communautés rurales sur les aspects  clés du projet, tels que la création d’entreprise, 
l’amélioration de la nutrition, les technologies innovantes/vertes. Cela pourrait inclure: des vidéos et 
des  documentaires;  des  chansons  et  scènes  de  théâtre;  des  fiches  et  brochures  pour  les  jeunes 
alphabétisés.  Ces  produits  seront  diffusés  à  travers  différents  moyens  adaptés  aux  divers  niveaux 
d’alphabétisation  et  d’enclavement  des  bénéficiaires,  y  compris:  des  émissions  radio  interactives 
diffusées  à  travers  les  radios  communautaires;  les  réseaux  sociaux,  notamment  pour  atteindre  les 
jeunes mais aussi pour faciliter le bouche-à-oreille vers un public plus large; des clubs d’écoute, des 
projections et des mises en scène pour les zones plus isolées avec le support d’ONG présentes sur le 
terrain. 
446.  Le  RENFORT  recrutera  et  conservera  un  prestataire  de  services  en  communication  pour 
développer et déployer des outils d’information et de communication en vue de faciliter (i) l’autociblage 
et le ciblage direct, (ii) la mise en œuvre des activités de sensibilisation et de communication prévues 
dans la sous-composante 1.1. (Information, communication et sensibilisation pour le recrutement des 
jeunes  et  femmes  entrepreneurs;  éducation  nutritionnelle  et  promotion  de  l’application  des  outils 
numériques) et  dans  la  composante  2  (vulgarisation  des  textes  d’application  de  la  LOAH,  de  la  loi 
foncière  pour  faciliter  l’accès  à  la  terre).  Ce  prestataire  travaillera  en  étroite  collaboration  avec  les 
responsables de gestion des savoirs et communication et du S&E de la CNCRAT et les partenaires de 
mise en œuvre, afin de gérer au mieux la production régulière de produits de communication et de 
matériel d'information pour les divers groupes de parties prenantes.  
447.  Les  outils  et  moyens  de  gestion  des  savoirs  et  communication  seront  mutualisés  entre  les 
différents projets actifs pour faciliter davantage l’échange et la capitalisation des expériences générés, 
ainsi que pour appuyer le dialogue politique et une plus grande visibilité du FIDA au Tchad. Tous les 
agents du RENFORT devront être sensibilisés et formés sur la capitalisation des savoirs et les bonnes 
pratiques de communication dès le démarrage du projet, afin d’assurer une communication claire et 
cohérente envers les populations et un partage rapide et efficace des leçons apprises. À cet égard, le 
projet pourra aussi avoir recours au cours en ligne de la FAO « Capitalisation d’expériences pour un 
apprentissage continu »70. Conformément à la stratégie de coopération triangulaire Sud-Sud (CSST), 
le projet élargira les possibilités d'échange de connaissances avec d'autres programmes et initiatives 
pertinents du FIDA dans la région et dans le monde. Parmi les activités de Gestion des Connaissances, 
une communauté d’échanges de bonnes pratiques parmi les microprojets similaires sera créée pour 
partager les enseignements tirés et les meilleures pratiques entre eux, mais aussi avec la communauté 
du FIDA et ailleurs.  Ceci renforcera les activités prévues pour la SSTC avec des projets similaires au 
Cameroun, au Mali et au Sénégal. 
70 https://elearning.fao.org/course/view.php?id=336  
140 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
VII. 
CHAPITRE VII: GESTION FINANCIERE ET PASSATION DES MARCHES 
A.  Gestion financière et dispositifs de décaissement du Projet RENFORT 
I. 
Evaluation du risque fiduciaire Pays.  
448.  Le  rapport  sur  l’évaluation  de  la  performance  de  la  gestion  des  finances  publiques  au  Tchad 
(2018)71 indique que le cadre institutionnel de la gestion des finances publiques du pays est complet, 
et que les organes d’autorisation et de contrôle budgétaire externes (Assemblée nationale, Ministère 
du  Contrôle  Général  d’Etat  et  de  la  Moralisation)  existent.  Tout  comme  sont  en  place  les  organes 
d’exécution et de contrôle interne du budget. Pourtant des faiblesses importantes sont relevées dans 
le système de gestion des finances publiques  (GFP) au niveau national, avec  63 indicateurs  sur 74 
notés entre C et D (avec D étant la note plus basse). En particulier les domaines de la comptabilité et 
reporting et de l’examen et audit externe sont notés négativement dans tous leurs indicateurs, ce qui 
rende  extrêmement  difficile  de  s’appuyer  aux  systèmes  nationaux  dans  le  cadre  de  la  gestion  des 
projets FIDA. De plus, le rapport relève que « le système informatique d’exécution de la dépense CID 
est  resté  sous-utilisé  à  cause  de  la  faiblesse  du  contrôle  interne  et  externe  qui  a  favorisé  la 
pérennisation  des  opérations  manuelles  et  l’exécution  des  dépenses  avant  ordonnancement ».  En 
outre, La procédure budgétaire spécifiée dans les textes n’est pas correctement suivie, car le budget 
n’est  pas  encore  inscrit  dans  une  perspective  économique  et  budgétaire  de  moyen  terme  et  la 
composition et suivi du budget restent extrêmement faibles. Il faut aussi noter que : « La production 
des  états  financiers  et  leur  transmission  à  la  Cour  des  Comptes  se  sont  dégradés  par  rapport  à  la 
précédente évaluation. Les états étaient en général soumis à la vérification externe dans les 15 mois 
qui suivaient la fin de l'exercice, tandis que ceux de 2014 et 2015 ont été transmis presque deux ans 
après la fin de l’exercice. La situation n’a pas évolué sur le respect des normes. Des normes étaient 
appliquées  mais  elles  ne  respectaient  pas  les  normes  nationales  (ordonnateur  de  la  dépense  non 
identifié dans les comptes de gestion) et elles n’étaient pas compatibles avec les normes IPSAS ». 
449.  Le FMI, lors de sa Revue72 de 2019, a retenu  que la nouvelle stratégie de gestion des finances 
publiques devrait améliorer les procédures de budgétisation, pour lesquelles les prévisions de base et 
la  coordination  inter-agences  sont  actuellement  insuffisantes.  Les  réformes  appliquées  à  la  gestion 
des  finances  publiques  vont  accroître  l’efficience  et  la  responsabilisation  du  secteur  public,  et 
reconstituer des amortisseurs budgétaires. Des mesures sont prévues pour améliorer la gestion de la 
trésorerie, avec notamment la mise en place d’un compte unique du Trésor (CUT) et la modernisation 
du système de passation des marchés publics (MPEF). 
450.  La BAD73 a quant à elle, a apporté un concours important au gouvernement dans l’amélioration 
de sa gouvernance économique et financière, notamment dans le cadre du  Programme d’appui aux 
réformes  des  finances  publiques  (PARFIP) du  Tchad,  devenu  Programme  d’urgence  d’appui  à  la 
consolidation  budgétaire  (PUCB).  Parmi  les  résultats  obtenus74,  il  a  été  relevé  le  renforcement  de 
l’efficacité et de la transparence des dépenses publiques en particulier, grâce à l’adoption du Code de 
Transparence  et  de  Bonne  Gouvernance  dans  la  Gestion  des  Finances  Publiques  et  du    Format  du 
Budget citoyen pour la Loi des Finances devant faciliter l’accès des citoyens à l’information budgétaire. 
Les députés et les citoyens sont mieux informés qu’auparavant, notamment grâce à la production et 
publication du budget citoyen. 
451.  Toutefois, les conclusions du PEFA 2018 notent la faiblesse en termes de capacités nationales et 
de gouvernance qui pèse sur les performances du Pays. Une faible performance est aussi constatée 
en matière de transparence dans la gestion des finances publiques à cause de l’absence d’un cadre 
approprié de coordination des activités de Gestion des Finances Publiques et d’une plateforme dédiée 
71 Evaluation du système de Gestion des Finances Publiques (GFP) selon la méthodologie PEFA 
72 Accord au titre de la Facilité élargie de Crédit et de la Revue des Assurances de Financement  
73 Programme d’appui aux réformes des finances publiques (PARFIP) du Tchad, devenu Programme d’urgence d’appui à la consolidation 
budgétaire (PUCB) 
74 Rapport d’achèvement du PARFIP 
141 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
à la diffusion des données sur les finances publiques ; d’un faible respect de la chaîne des dépenses ; 
d’un  recours  excessif  aux  procédures  d'urgence  et  d’une  mauvaise  gestion  de  la  trésorerie  qui  a 
conduit à l'accumulation d'importants arriérés et a nui à l'exécution efficace du budget. Les cadres des 
dépenses à moyen terme ne sont établis que pour quelques ministères.  
452.  Les  outils  de  programmation  pluriannuelle,  s’appuyant  sur  l’élaboration  de  perspectives 
budgétaires sur trois ans, ne sont pas encore en place et il n’existe aucun indicateur de performance 
permettant de juger de l’utilisation efficace des ressources pour les prestations de service au citoyen, 
même si des plans annuels de performance, avec leurs indicateurs détaillés d’efficience, d’efficacité et 
d’impact, ont été produits dans les secteurs de l’éducation et de la santé. En termes de transparence, 
le projet de budget ne reprend pas, dans la même forme, les prévisions initiales du budget précédent. 
Il  ne  présente  pas  non  plus  d’information  sur  les  actifs  financiers,  ni  l’état  d’exécution  détaillé  de 
l’année  présenté  dans  le  même  format  que  le  projet  de  budget.  Les  dépenses  et  les  recettes 
enregistrées dans les états financiers restent très incomplètes et l’efficacité du système de contrôle 
au niveau de la collecte des recettes s’est dégradée par rapport à l’évaluation de 2009. 
453.  Dans ce contexte, la BAD, que pourtant relève des améliorations sur les systèmes nationaux de 
gestion  financière,  privilégie  pour  l’exécution  de  ses  projets  un  système  parallèle  pour  la  gestion 
financière. 
454.  La  Banque  Mondiale75 aussi  va  dans  le  même  sens:  le  risque  liée  à  l’utilisation  des  systèmes 
nationaux  de  gestion  financière  est  jugé  substantiel.  En  effet,  la  Banque  Mondiale  a  noté  que 
l'environnement fiduciaire global au Tchad est toujours caractérisé par une faible intégrité du système 
de gestion financière et de passation des marchés, avec un risque continu de fraude et de corruption 
qui  pourrait  affecter  le  respect  des  politiques  fiduciaires  de  la  Banque.  Il  est  par  conséquent 
recommandé  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  du  RENFORT  une  utilisation  limitée  des  systèmes 
nationaux de gestion financière.  
455.  Pour répondre aux exigences d’efficacité et d’efficience du FIDA dans la gestion des ressources 
financières, il a été retenu, (après leurs évaluations), d’utiliser les dispositifs et les systèmes de gestion 
financière  utilisés  pour  la  mise  en  œuvre  des  Projets  PARSAT/REPER,  en  les  améliorant  suivant  les 
risques fiduciaires identifiés lors de l’analyse des risques fiduciaires à la Conception. 
II.  Gouvernance.  
456.  En 2020, l’Indice de perception de la corruption (IPC) classe le  Tchad, 160ème sur 180 pays, 
avec un score de 21/100et enregistre un léger progrès par rapport à l’année 2019. Le score global 
CPIA (Évaluation des politiques et des institutions nationales) pour le Tchad en 2018 est de 2,7, plaçant 
le pays en dessous de la moyenne régionale de 3,1. Le Tchad souffre de faiblesses spécifiques dans la 
gestion de son secteur financier. De plus, le Tchad est également classé en dessous de la moyenne 
régionale en ce qui concerne la transparence, la responsabilité et la corruption dans le secteur public. 
Des initiatives du Gouvernement visant à réduire les exonérations fiscales, à renforcer l’administration 
fiscale et à moderniser le système de passation des marchés publics devraient contribuer à atténuer 
l’exposition à la corruption. Il est prévu de mettre sur pied un cadre législatif pour la déclaration des 
patrimoines pour réduire les possibilités de corruption et la  mise en œuvre du cadre de lutte contre 
le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme au niveau national pilotée par l’Agence 
nationale  d’investigation  financière  (ANIF),  bien  que  l’entité  souffre  d’un  manque  de  ressources 
humaines  et  de  Coordination  avec  les  institutions  régionales  impliquées  dans  la  lutte  contre  le 
blanchiment des Capitaux et le financement du terrorisme, notamment la COBAC. 
457.  Mais  des  défis  se  posent  à  date;  en  effet,  le  transfert  des  responsabilités  et  de  la  prise  de 
décisions  aux  échelles  provinciale  et  communautaire,  l’utilisation  efficace  des  ressources  pour  une 
meilleure  fourniture  de  services  publics  et  d’équipements  publics,  la  gouvernance  fondée  sur  des 
règles  et  l’amélioration  de  la  couverture  et  de  la  qualité  dans  la  prestation  de  services  de 
l'administration publique constituent des défis capitaux à relever. 
75 ALBIA Project Appraisal Document, Banque Mondiale, 2020 
142 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
458.  Engagement citoyen et lutte contre la corruption. Le projet facilitera : (i) la mobilisation et les 
activités  des  plateformes  d’échanges  multi-acteurs  dans  les  différentes  zones  d’intervention  puis  à 
niveau national; (ii) des concertations sectorielles sur les politiques et stratégies pour les différentes 
filières retenues par le projet; ainsi que (iii) des ateliers-bilans et des activités de plaidoyer en direction 
des pouvoirs publics et des partenaires au développement. D’un autre côté, à la demande du FIDA en 
2020, le gouvernement a déjà identifié une autorité nationale qui sera saisi dans tous les cas présumés 
de fraude et corruption. Le projet RENFORT renforcera les liens avec cette autorité nationale qui sera 
tenu informé des activités du projet à travers le Ministère de tutelle et devra recevoir régulièrement 
les rapports de supervision du projet.   
III. 
Evaluation du Dispositif de gestion financière du portefeuille des Projets du Tchad  
459.  Le  Portefeuille du Tchad est constitué de deux  Projets actifs: le PARSAT est à  sa 6ème année 
d’exécution,  soit  à  une  année  de  sa  date  d’achèvement.  Le  RePER  est  entré  en  vigueur  en  février 
2019, l'avance initiale du projet ayant été décaissée en décembre 2019.  
460.  L’équipe du service financier PARSAT/REPER est constituée d’un RAF commun aux deux projets 
et  d’un  chef  comptable  par  projet,  appuyés  par  des  assistants  comptables  au  niveau  de  l’unité  de 
Coordination des Projets à Mongo, et de gestionnaires Assistants au niveau des antennes régionales.  
Le RAF et les chefs comptables capitalisent plusieurs années d’expérience sur la gestion comptable et 
financière  de  projets  de  développement  ruraux,  et  disposent  d’une  bonne  connaissance  des 
procédures  comptables  et  financières  des  bailleurs  de  fonds  internationaux  (notamment  FIDA,  EU, 
IUCN, BAD). La reconduction sur le PARSAT/REPER d’un RAF ayant capitalisé une expérience sur les 
Projets FIDA a permis une efficacité organisationnelle et des gains d’efficience dès le démarrage du 
Projet. 
461.  Sur toute sa période d’exécution, les évaluations du cadre fiduciaire du PARSAT ont conclu que 
l’organisation  mise  en  place  pour  la  gestion  administrative  et  financière  et  le  système  de  contrôle 
financier des partenaires de mise en œuvre étaient satisfaisants et conforme aux exigences du FIDA.  
462.  Sur le processus de planification financière du PTBA, des améliorations ont été apportées avec 
les  recommandations  formulées  par  les  missions  de  supervision afin  d’obtenir  des  budgets  de 
dépenses  plus  réalistes  et  «  décaissables  »  sur  l’exercice  budgétaire.  Par  contre,  la  planification 
financière  des  dépenses  et  des  ressources  (au  travers  de  plans  de  trésorerie)  est  restée  une 
préoccupation récurrente sur toute la période d’exécution du PARSAT que les missions de supervision 
ont rappelé au service financier afin de l’aider à inscrire la gestion de la trésorerie du Projet, dans une 
perspective prévisionnelle.  
463.  Le  système  d’information  comptable  et  financière  des  projets  PARSAT  et  RePER  repose  sur  le 
logiciel de gestion TOMPRO. L’équipe fiduciaire, qui a bénéficié de plusieurs formations et participé à 
des  ateliers  d’échange  en  gestion  financière,  dispose  d’une  bonne  expertise  sur  les  différentes 
fonctionnalités  du  logiciel.  Plusieurs  états  comptables  et  financiers  sont  générés  et  l’information 
financière  est  produite  par  source  de  financement,  et  consolidée  par  projet,  suivant  les  axes 
budgétaire, analytique et financier. 
464.  Sur  le  contrôle  interne,  les  fonctions  d'approbation  et  de  comptabilisation  des  dépenses  sont 
séparées, et le système de certification (à travers la fiche « ordre de paiement ») permet un double 
contrôle de chaque dépense. Pourtant, les missions de supervision ont relevé que (i) l’implication du 
RAF et du Coordonnateur dans le processus d’exécution des dépenses de fonctionnement des antennes 
biaise le principe de séparation des tâches76, (ii) les mises en place des avances de fonds au personnel 
du  Projet  dans  certains  cas  ne  sont  pas  décaissés  sur  la  base  de  la  documentation  requise  et 
l’autorisation  des  responsables  fiduciaires  habilités.  Plusieurs  activités  de  contrôle  interne  sont 
réalisées sur  la  conformité  des  données  (avant  la  saisie  comptable),  sur  la  gestion  de  la  trésorerie 
(contrôle  des  avances  de  fonds  à  justifier,  états  de  rapprochements  bancaires  mensuels,  contrôle 
76 Suivant les dispositions du Manuel de gestion le RAF et le Coordonnateur sont en charge du contrôle des dépenses des antennes 
143 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
mensuel de la caisse), sur la gestion du patrimoine (inventaire physique des immobilisations) et enfin, 
les fonds décaissés par les bailleurs sont périodiquement réconciliés aux Emplois comptabilisées.  
465.  Le contrôle financier des fonds transférés aux partenaires est effectué périodiquement au niveau 
de l’unité de coordination des projets à Mongo et matérialisé par une fiche de contrôle budgétaire et 
un  retour  d’information  aux  partenaires  sur  les  dépenses  non  justifiées,  faiblement  justifiées  et 
inéligibles.  
466.  Le dispositif de contrôle a été renforcé avec le recrutement d’un cabinet comptable qui est en 
charge  de  l’audit interne du  PARSAT77 ;  malheureusement,  la  portée  et  la  plus-value  de  l’action  du 
cabinet  ont  été  très  limitées  et  n’ont  pas  apporté  les  réponses  appropriés  aux  écarts  de  gestion 
constatés par les missions de supervisions et d’audit (dépenses inéligibles, faiblesses dans la gestion 
de  la  trésorerie  des  unités  régionales,  retards  dans  la  justification  des  avances  aux  partenaires 
d'exécution,  retards  dans  la  soumission  des  états  financiers  intermédiaires  au  FIDA).  En  l’absence 
d’un Plan annuel d’audit, les activités de contrôle du Cabinet ont été circonscrites pour l’essentiel à la 
gestion des marchés, des décomptes de paiement et des avances à justifier. Les travaux de l’auditeur 
interne n’ont pas couvert les aspects relatifs à la performance opérationnelle du PARSAT. La périodicité 
des missions de contrôle ne respectait pas le trimestre convenu, et les longs délais dans la production 
des  rapports  induisaient  un  décalage  excessif  entre  la  formulation  des  recommandations  et  leur 
transmission à l’équipe du projet pour mise en œuvre. 
467.  Sur  la  période  2015/2019,  bien  que  des  dépenses  inéligibles78  et/ou  susceptibles  de  devenir 
inéligibles79 aient été relevées, les auditeurs80 ont systématiquement concluent que les états financiers 
du PARSAT donnaient une image fidèle de la situation financière et l'opinion d'audit formulée  a été 
sans  réserve.  La qualité de l'audit a jugé  comme  satisfaisante par le  FIDA sur la période indiquée. 
Toutefois, la notation de risque Fiduciaire du PARSAT a été revue de « faible » à « moyenne » lors de 
la mission de supervision de mai 2019 et confirmée par l’examen de la période de septembre 2019. 
Les  auditeurs  et  les  missions  de  supervision  ont  mis  en  évidence  au  niveau  des  partenaires,  des 
processus et procédures comptables internes insuffisants et/ou une faible application des procédures 
de contrôle interne (si elles existent) qui ont eu pour conséquence d’accroitre le risque de gestion des 
liquidités.  Avec les retards constatés dans la justification des avances de fonds, les flux de fonds vers 
les partenaires de mise en œuvre demeurent toujours une zone où le risque fiduciaire est important. 
468.  Les missions de supervision ont aussi relevé que le reporting financier, tant dans sa forme que 
dans  sa  régularité,  présentaient  des  faiblesses  qui  pénalisent  l’obligation  de  reddition  des  comptes 
comme prévue par la LTB.  La recommandation de mettre en place un tableau de bord de gestion pour 
les réunions de coordination mensuelles présentant l’exécution budgétaire, l’exécution financière du 
PPM et la situation de la trésorerie n’a pas été suivie d’effet.  
469.  Pour l’essentiel, les améliorations majeures recommandées par les missions de supervisions sont 
les suivantes : a) la planification des dépenses et des ressources (plan de trésorerie) pour optimiser 
les  décaissements  et  prévenir  les  tensions  de  trésorerie;  b)  la  mise  en  place  d’un  système  de 
justification  mensuel  des  avances  de  fonds  faites  aux  partenaires;  c)  le  contrôle  plus  régulier  et 
rigoureux  sur  les  liquidités  des  caisses  de  menues  dépense81  ;  d)  l’élaboration  régulière  et  la 
transmission  au  FIDA  des  rapports  financiers  intérimaires  non  audités ;  e)  le  quitus  technique  des 
responsables de Composante avant tout renouvellement d’avance aux Partenaires conventionnés. 
Evaluation des Risques de gestion financière au stade de la Conception 
77 L’UCP a transmis au FIDA pour non objection le cabinet comptable externe sélectionné pour l’audit interne du RePER 
78 Exercice 2016, un montant de 303.040 FCFA de l’ONG   MOUSTAGBAL 
79 Exercice 2019, AMTINE et ONTA (après clôture de leurs convenions signés en 2018) n’ont pas justifiés au 31.12.2019 des soldes sur avances 
reçues d’un montant respectif de 4 596 412 FCFA et 4 884 593 FCFA 
80 2015 à 2018 Cabinet Bekolo& Partners et 2019, Cabinet Okalla Ahanda & Associés 
81 4 caisses gérées par la même personne avec une encaisse cumulée de 12 millions FCFA 
144 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
470.  Pour la mise en œuvre du RENFORT, il a été retenu d’utiliser les dispositifs et les systèmes de 
Gestion  Financière  du  FIDA  dans  une  configuration  de  Programme  Pays.  Pour  se  conformer  aux 
exigences du Fonds en matière de gestion budgétaire, de comptabilité, de reddition des comptes, de 
contrôle interne et externe et  de gestion de Trésorerie, une évaluation des risques fiduciaires a été 
réalisée afin d’estimer le risque fiduciaire globale du nouveau Projet au regard des politiques du FIDA 
(cf. tableau 1). Les résultats sont présentés dans le tableau ci-après.   
145 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Tableau 17 : Evaluation des risques Fiduciaire à la Conception 
Résumé 
Brève description des problèmes 
Risques pays 
  1. Indice de Transparency 
21/100 
médiocre. 
Risques 
Gouvernance 
demeurant  en  termes  de  qualité  des 
outils  de programmation  budgétaire et 
de  transparence  dans  l’exécution  des 
dépenses 
aux 
(recours 
procédures de dépenses d'urgence). 
excessif 
en 
demeure 
Risque 
de 
coordination  du  fait  de  l’implication  de 
la 
plusieurs 
Coordination. 
organismes 
termes 
dans 
International  
(0 à 30: élevé; 31 à 40: 
substantiel; 41 à 50: 
modéré;  
51 à 100: faible) 
  2. Note de la performance 
du secteur rural  
(0 à 30: élevé; 31 à 40: 
substantiel; 41 à 50: 
modéré;  
51 à 100: faible) 
Risques de non-contrôle 
  Des  capacités 
insuffisantes,  des 
relations hiérarchiques conflictuelles 
et  une  répartition  inadaptée  des 
taches  affecteraient  la  productivité 
des agents et la capacité du service 
financier à produire une information 
financière utile à la mise en œuvre.  
1.  Organisation 
personnel 
et 
Risque  que 
l’organisme 
d’exécution ne compte pas 
suffisamment  d’employés 
qualifiés  et  expérimentés 
en  matière  de  gestion 
financière dans les centres 
nationaux  et  régionaux  et 
ne soit donc pas capable de 
répondre 
besoins 
aux 
fonctionnels du projet 
Risque 
inhérent 
(actuel) 
E/S/M/
F 
Mesures d’atténuation proposées 
Risque 
résidue
l 
(futur) 
E/S/M/
F 
- 
E 
E 
E 
. 
Le renforcement de la gestion publique 
à  travers  le  Programme  d’urgence 
d’appui  à  la  consolidation  budgétaire 
(PUCB) financé par la BAD est supposé 
rehausser le système GFP du Tchad. 
Le  risque  n’affectera  pas  le  projet 
puisqu’il  ne  dépendra  pas  du  système 
de comptabilité et l’audit national. 
Le Manuel de mise en œuvre du projet 
fera la   ségrégation des obligations et 
rôles  et 
définira 
différents 
responsabilités 
organismes 
coordination 
de 
intervenant dans la mise en œuvre du 
RENFORT  et  du  Programme  TCHAD-
FIDA.  
clairement 
des 
les 
  Un  apprentissage 
rapide  des 
procédures de gestion financière, 
est un enjeu essentiel : Effectuer 
le Certification on Line - A Guided 
Financial 
Overview  of 
Management 
and 
Procedures. 
IFAD 
Practices 
E 
S 
S 
de 
coordination 
  Un  cadre  d’échanges  animé  par 
l’expert  en  pilotage  financier  de 
l’unité 
du 
Programme Tchad-FIDA, avec des 
de 
réunions 
des 
discussions 
problématiques 
gestion 
interne. 
  Valorisation 
trimestrielles 
sur 
de 
ressources 
de 
humaines  expérimentées  dans  le 
cadre de la cellule de coordination 
du  Programme TCHAD-FIDA. 
  La  production  d’un  manuel  de 
procédures  avec  détail  des  rôles 
de  chaque  agent  de  la  division 
financière  du  projet  avec  de 
hiérarchies 
des 
claires 
responsabilités définies.  
et 
  L’opérationnalisation  d’un  service 
d’audit interne qui puisse veiller à 
introduire  des  améliorations  en 
cours  de  route  sur  l’organisation 
interne de l’équipe financière. 
146 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
2.  Budgétisation 
ordonnée 
Risque  que  les  dépenses 
prévues  au  budget  ne 
soient  pas  réalistes,  ne 
soient  pas  établies  ou 
révisées en temps utile, ou 
ne soient pas exécutées de 
et 
manière 
 
prévisible,  d’où 
la  non-
disponibilité  de  ressources 
besoin, 
en 
l’engagement  de  dépenses 
non autorisées, 
la 
réaffectation  des  fonds  du 
projet  ou  la  lenteur  de 
l’exécution 
cas 
de 
  Absence  de  lien  entre  le  budget 
annuel et les capacités d’exécution 
des 
la 
programmation financière du PTBA 
qui  aboutirait  à  un  faible  taux 
d’implémentation budgétaire ; 
partenaires lors 
de 
gestion 
 Une 
opérationnelle 
confrontée à des défis en matière de 
du 
planification, 
coordination  qui 
travail 
affecterait 
  programmation 
la 
financière du budget annuel ; 
d’organisation 
et 
fonds  et 
de 
3.  Flux  de 
modalités 
décaissement 
Risque  que  les  fonds  de 
plusieurs  bailleurs  soient 
décaissés avec du retard en 
raison  de  la  lourdeur  des 
mécanismes  de  trésorerie 
ou  de 
l’incapacité  des 
centres  de  coûts  du  projet 
et  des  prestataires  de 
services à justifier le bien-
fondé  des  acomptes,  d’où 
des 
dans 
retards 
l’exécution 
 
Interaction  faible  entre  le  service 
financier  et  les  responsables  des 
composantes  techniques  dans  la 
planification  des  dépenses  et  des 
ressources  (pouvant  induire  un 
risque  structurel  de  rupture  de 
trésorerie au niveau de l’UGP) ; 
  Mise  à  disposition  mal  définies  et 
inadaptées 
aux 
des 
partenaires  d’exécution  pouvant 
pénaliser 
les  disponibilités  en 
trésorerie  du  RENFORT  et  sa  mise 
en œuvre ; 
fonds 
  Difficultés  dans  la  justification  des 
avances  de  fonds  aux  Partenaires 
viendraient 
qui 
d’exécution 
pénaliser 
les  reconstitutions  de 
fonds  du  Projet  auprès  des 
bailleurs ; 
4.  Contrôles internes 
Risque  que  les  fonds  du 
projet  ne 
soient  pas 
assujettis  à  des  contrôles 
adéquats,  d’où  l’utilisation 
inefficace  ou  inappropriée 
des ressources affectées au 
projet 
  Dépenses 
« inéligibles » 
de 
l’UGP/antennes qui ont pour origine 
des pratiques contraires aux règles 
et procédures du manuel de gestion 
en  matière  d’engagements  et 
liquidation des dépenses du Projet; 
  Procédures  de  contrôle 
interne 
les 
faiblement 
qui 
partenaires 
affecteraient 
la 
recevabilité des pièces de dépenses 
présentées en justification; 
appliqués par 
d’exécution 
la  probité  et 
  Contrôle  financier  insuffisant  des 
dépenses 
Partenaires 
des 
de 
d’exécution 
et 
vérification de l’utilisation des fonds 
sur le terrain; 
absence 
  Manque  de  mécanismes  et  de 
accomplir  des 
capacité  pour 
missions  d’Audit  interne  de  haut 
niveau ; 
  Faible 
recommandations 
l’auditeur interne 
application 
des 
formulées  par 
147 
S 
S 
  Adosser  au  Budget  du  PTBA  un 
plan  de  décaissement  pour  qu’il 
soit réaliste et réalisable ; 
  Mise  en  place  d’un 
cadre 
d’échange  avec  des  rencontres 
trimestrielles avec les Partenaires 
d’exécution  élargi  aux  ministères 
partenaires sur 
la  performance 
budgétaire; 
M 
  Opérationnalisation  du  PTBA  à 
travers  des  plans  d’actions 
budgétisés trimestriel/mensuel.  
M 
  Décaissement des fonds au profit 
de l’UGP du REFOR sur la base de 
plans de dépenses trimestrielles à 
partir  des  Plan  de 
travail 
présentés  par  les  responsables 
techniques ; 
  Décaissements  des  avances  de 
fonds  aux  Partenaires  de  mise  à 
œuvre  sur  la  base  des  montants 
justifiés,  des  plans  d’actions 
budgétisés et 
des 
produits/résultats à délivrer; 
  Accompagnement  fiduciaire  ciblé 
des  responsables  financier  des 
partenaires  d’exécution  sur 
la 
base des insuffisances constatées 
lors  des  missions  de  contrôle 
financier;  
  Respecter 
séquences 
les 
opérationnelles des procédures du 
manuel  de  gestion  relatives  aux 
engagements  et  à  la  liquidation 
des dépenses ;  
  Evaluation  des  dispositifs  et  des 
des 
la 
capacités 
Partenaires  en  amont  de 
contractualisation ; 
fiduciaires 
S 
  Formation 
partenaires 
des 
d’exécution sur les procédures de 
des 
décaissement/justifications 
subventions  accordées  par 
le 
Projet ;  
M 
  Effectuer  des  contrôles  financiers 
des 
aux 
Partenaires et de l’utilisation faite 
sur le terrain des fonds reçus; 
transférés 
fonds 
  Etablissement  d’un  Plan  Annuel 
interne  au  début  de 
d’Audit 
l’exercice budgétaire ; 
périodiques 
de 
  Rapports 
l’Auditeur 
interne  soumis  au 
Comité  de  Pilotage,  au  Ministère 
de tutelle et FIDA ;  
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
5.  Information 
et 
que 
comptable et financière 
Risque  que  les  systèmes, 
politiques 
normes 
comptables  ne  soient  ni 
intégrés  ni  fiables  et,  par 
les 
conséquent, 
financiers 
registres 
des 
comportent 
que 
inexactitudes 
l’organisme 
puisse 
établir, publier et conserver 
des  dossiers  raisonnables, 
et  soit  donc  incapable  de 
prendre 
décisions 
des 
éclairées 
ne 
et 
6.  Audit externe 
contrôle 
qu’un 
Risque 
indépendant  et  compétent 
des  états 
financiers  du 
projet  ne  soit  pas  prévu  ou 
effectué  en  temps  utile,  ce 
qui  pourrait  entraîner  une 
présentation  erronée  des 
résultats  financiers  et/ou  la 
suspension  du  projet  ou 
l’imposition  de  mesures 
correctives  en  raison  des 
manquements constatés  
  Une 
faible 
maitrise 
des 
fonctionnalités  du 
logiciel  de 
gestion TOMPRO et des schémas de 
comptabilisation  qui  pourraient 
de 
affecter 
comptabilisation  et  de  reporting 
financier.  
opérations 
les 
  Un  paramétrage 
de 
insuffisant  du 
l’exécution 
module 
budgétaire  qui  affecterait  le  suivi 
des  engagements 
financier  du 
PTBA ; 
suivi 
  Un  reporting  financier  qui  ne  met 
pas  l’accent  sur  les  analyses  de 
performances et peu utile à la prise 
de décision ; 
  Le champ de l’audit ne couvre pas 
les fonds accordés aux Partenaires 
d’Exécution,  aux  Microprojets  des 
bénéficiaires;  
  Expertise 
des 
faible  et  expériences 
cabinets 
insuffisantes 
comptables 
d’expertises 
sélectionnés  sur  l’audit  de  projets 
de développement sur financement 
extérieur  
  Faible 
recommandations 
l’auditeur externe 
application 
des 
formulées  par 
  Rapport  de  suivi  sur  la  mise  en 
recommandations 
l’auditeur 
par 
des 
Coordination 
œuvre  des 
formulées 
interne  
réunions 
mensuelles ; 
présenté 
de 
lors 
  Paramétrage  du  module  suivi 
l’exécution  budgétaire  suivant  le 
mode « avec engagements » 
S 
M 
  Mise en place d’un tableau de bord 
de 
présenté 
mensuellement  aux  réunions  de 
Coordination ; 
gestion 
  Rapprocher  périodiquement  les 
données 
système 
du 
d’informations  financières  avec 
des  indicateurs  d’évaluation,  en 
vue de s’assurer de la maitrise des 
coûts  d’approche/d’intervention 
du Projet ; 
  TdR  obligatoirement  non  objecté 
par le FIDA;  
  Consultation 
Restreinte 
de 
cabinet d’audit au niveau régional 
ayant  déjà  une  expérience  de 
l’audit  des  comptes  de  Projets 
FIDA en WCA ; 
M 
F 
  L’auditeur interne sera chargé (en 
collaboration  avec 
l’expert  en 
pilotage  financier)  du  suivi  de  la 
mise en œuvre des plans d'actions 
visant  à  remédier  aux  faiblesses 
identifiées  lors  des  missions  de 
supervision et d'audit externe.  
148 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Résumé de l’Evaluation des risques de gestion financière et mesures de mitigation 
471.  Risque au stade de la Conception. Les risques majeurs relevés sont les suivants ;  
-  Risque demeure en termes de coordination du fait de l’implication de plusieurs organismes de 
Coordination dans le dispositif Programme Pays; 
-  Des  capacités  insuffisantes,  des  relations  hiérarchiques  conflictuelles  et  une  répartition 
inadaptée  des  taches  affecteraient  la  productivité  et  la  performance  des  agents  du  service 
financier; 
-  Le risque de dysfonctionnement dans les interactions recherchées entre les dispositifs de gestion 
financière de l’unité de  coordination du Programme Tchad-FIDA et de l’UGP du RENFORT, qui 
pourraient affecter les mises à disposition de fonds vers les différents acteurs de mise en œuvre 
et le rythme des décaissements sur les différents guichets de financement; 
-  Un paramétrage insuffisant du logiciel de gestion financière, des déclarations sur les variations 
budgétaires mal préparées, irrégulières et utilisées de manière inappropriée compromettrait la 
qualité  et  l’exhaustivité  de  l’information  financière  utiles  pour  effectuer  les  analyses  sur  la 
performance financière et l’efficacité opérationnelle; 
-  Une  programmation  financière  annuelle  (Budget)  trop  ambitieuse  avec  des  estimations  de 
dépenses à réaliser qui ne tient pas compte des capacités réelles d’exécution des Partenaires de 
mise en œuvre;  
-  Des  difficultés  de  coordination  entre  le  Projet  et  ses  Partenaires  de  mise  en  œuvre  qui 
pénaliseraient la cohérence des interventions sur le terrain et l’exécution budgétaire; 
-  Une mauvaise planification des dépenses et des ressources financières au niveau de l’UGP qui 
induirait des ruptures de trésorerie récurrentes;  
-  Des mises à disposition de fonds aux partenaires d’exécution inadaptées, qui pénaliseraient les 
reconstitutions de fonds et la trésorerie de l’UGP; 
-  Des processus et procédures de contrôle internes faiblement appliqués par l’UGP/antenne et les 
partenaires d’exécution qui pénaliseraient la recevabilité de la dépense effectuée;  
-  Un  contrôle  financier  insuffisant  des  dépenses  des  Partenaires  d’exécution  et  l’absence  de 
vérification de l’utilisation des fonds sur le terrain qui conduiraient à des dépenses inéligibles; 
- 
l‘absence de capacité et de démarche méthodologique pour effectuer des activités d’audit interne 
de haut niveau pénaliserait l’assurance raisonnable à donner sur l’utilisation des fonds du Projet; 
-  Un reporting financier, peu orienté sur les analyses de performances, qui ne serait pas utile à la 
prise de décision ; 
-  Retards dans la soumission des états financiers annuels du projet au FIDA. 
1.  Mesures d’atténuations proposées. Elles seront focalisées pour l’essentiel sur :  
-  Le Manuel de mise en œuvre du projet va définir clairement les rôles et les responsabilités des 
différents  organismes  de  coordination  intervenant  dans  la  mise  en  œuvre  du  RENFORT  et  du 
Programme TCHAD-FIDA ; 
-  Recrutement d’une équipe fiduciaire qualifiée et expérimentée en Gestion Financière des projets 
de développement rural avec l’appui du FIDA ; 
-  La mise  en place d’un  un  cadre d’échanges animé  par  l’expert en pilotage financier de 
l’Unité  de  Coordination  du  Programme  Tchad-FIDA,  avec  des  réunions  trimestrielles  de 
discussions sur des problématiques constatées dans la gestion interne; 
149 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
-  Un apprentissage sur les procédures et les bonnes pratiques en gestion financière du FIDA en 
effectuant la Certification on Line - A Guided Overview of IFAD Financial Management Practices 
and Procedures avant la fin de la période d’essai ; 
-  Le logiciel de comptabilité sera adapté et paramétré suivant la nature des informations à fournir 
dans les  rapports  financiers.  Le  paramétrage  des  indicateurs  d’évaluation  de  la  performance 
financière  sur  le  logiciel  de  gestion  permettra  au  système  d’informations  financières  de 
générer différents ratios d’analyse de l’efficience organisationnelle et financière ; 
-  Une planification financière rigoureuse avec un plan de décaissement prévisionnel adossé 
au Budget annuel lors de l’élaboration du PTBA afin de s’assurer que le budget est décaissable 
sur l’exercice;  
-  Afin  d’analyser  la  performance  budgétaire,  l’UGP  organisera  trimestriellement,  avec  tous  les 
acteurs, une analyse de l’exécution budgétaire corrélé avec l’exécution physique des activités 
du PTBA; 
-  Les demandes de réapprovisionnements des comptes d’opérations de l’UGP du RENFORT seront 
adossées  à  des  états  de  dépenses  (Plan  de  Décaissement)  établis  trimestriellement  et 
transmis à l’unité de coordination du Programme Tchad-FIDA pour paiement; 
-  Les  décaissements  de  fonds  aux  partenaires  d’exécution  se  feront  sur  la  base  de  plans 
d’actions trimestrielles budgétisées, indexés sur des résultats/produits à délivrer. Les 
renouvellements de fonds seront également effectués à hauteur du montant de l’avance de fonds 
précédente justifié par le Partenaire; 
-  Les activités de contrôle interne seront réalisées par le RAF sur la conformité des données 
comptables saisie, la gestion de la trésorerie, la gestion du patrimoine et les comptes de gestion 
et de bilan; 
-  L’auditeur interne planifiera ses activités dans le cadre d’un plan annuel d’audit, en utilisant 
une approche fondée sur les risques, s’inspirant des lignes directrices de l’INTOSAI82; 
-  Un reporting financier mensuel analytique mettant l’accent sur les analyses de corrélation 
entre  les  coûts  d’intervention  (incluant  le  coût  des  dispositifs  d’appui-accompagnement  des 
partenaires d’exécution) et les dépenses d’investissements productifs; 
-  L’unité  de  coordination  du  Programme  Tchad-FIDA  aura  la  responsabilité  de  transmettre  les 
rapports d’audit externe au FIDA. 
472.  Le risque fiduciaire du RENFORT a été  évalué comme « Substantiel ».  Suivant la rigueur 
dans l’application des mesures d'atténuation recommandées le risque pourrait dès la 2e année de mise 
en œuvre revenir à un niveau « Modéré ». 
IV.  Dispositif de mise en œuvre du projet RENFORT 
473.  La configuration opérationnelle de mise en œuvre du RENFORT reposera sur une Unité Exécution 
du Projet (UEP) « dédiée » (qui prendra l’appellation d’UGP) et l’Unité de Coordination du Programme 
Tchad-FIDA,  qui  sera  désormais  le  cadre  fédérateur  des  interventions  du  FIDA  au  Tchad  et  aura  à 
charge  la  gestion  du  portefeuille  du  FIDA  suivant  une  approche  Programme  Pays.  A  court  terme, 
l’objectif  recherché  est  que  l’Unité  de  coordination  assume  la  fonction  de  coordination  générale  et 
d’interface avec les partenaires externes, et mutualise un certains nombres de fonctions transversales 
à l’ensemble des projets actifs du portefeuille Tchad.   
474.  Le FIDA apportera son appui au Ministère de l’Agriculture dans le processus de recrutement des 
équipes  de  gestion  financière  de  l’unité  de  Coordination  du  Programme  Tchad-FIDA  et  du 
Projet RENFORT et son assistance dans la mise en place des outils institutionnels de gestion financière.  
82 Organisation Internationale des Institutions Supérieures de Contrôle des Finances Publiques 
150 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
V.  Dispositif de Gestion Comptable et Financière  
475.  La  configuration  Programme  Cadre  prévoit  sur  le  plan  fiduciaire,  outre  la  mutualisation  des 
fonctions liées à la mobilisation des fonds des bailleurs et le contrôle financier, un système de gestion 
basé sur des processus et procédures comptables et financiers harmonisés pour l’ensemble des Projets 
du Portefeuille et en même temps, des systèmes de dépenses organisés séparément par Projet. De 
fait,  chaque  Projet  disposera  de  son  logiciel  de  gestion  financière  pour  faciliter  le  paiement  des 
dépenses selon les lignes budgétaires et analytiques paramétrées.  
476.  Le  dispositif  de  gestion  financière  du  projet  RENFORT  sera  structuré  autour  de :  (i)  la  cellule 
financière de l’unité de coordination du Programme Tchad-FIDA dont les activités se focaliseront sur 
le pilotage de la performance financière avec un accompagnement fiduciaire des services financier et 
d’audit interne (sur l’ensemble des projets du portefeuille du Tchad), et (ii) service administratif et 
financier  de  l’UGP  du  projet,  en  charge  de  la  gestion  comptable  et  financière  du  Projet.  Les  deux 
structures de gestion disposeront de leurs propres systèmes de gestion financière indépendants des 
systèmes de Gestion des Finances Publiques 
477.  Les  manuels  de  gestion  seront  actualisés  pour  prendre  en  compte  les  incidences 
organisationnelles et opérationnelles de la nouvelle configuration Programme Cadre.  
A.  Le Service administratif et financier de l’UGP  
478.  Le SAF de l’UGP aura la responsabilité globale de la budgétisation, la comptabilité et la gestion 
des comptes d’opérations, la reddition des comptes à travers les rapports financiers périodiquement 
établis. Plus précisément, le Service Administratif et Financier sera chargée : 
-  De la mise en place d’un système comptable par guichet de financement et consolidé;  
-  De la préparation des prévisions de dépenses rentrant dans le cadre des plans de travail et 
de budget annuels (PTBA) et des plans de passation des marchés (PPM); 
-  De la gestion des comptes d’opérations et des flux de fonds vers les partenaires de mise en 
œuvre;  
-  De l’enregistrement comptable des opérations financières ainsi que de la préparation des 
états financiers (EF) annuels, et de la tenue  à  jour de toute la documentation de gestion 
financière et comptable; 
-  De  la  mise  en  place  d’un  dispositif  de  contrôle  interne  efficace  et  la  mise  en  œuvre  des 
recommandations formulées par les missions d’audit interne; 
-  De la programmation des audits annuels, et de la mise en œuvre des recommandations y 
relatives. 
479.  Le  Chef  d’antenne  et  l’assistant  administratif  et  comptable  seront  les  responsables  fiduciaires 
des  antennes.  L’assistant  Comptable  régional  aura  la  responsabilité  de  la  gestion  des  ressources 
allouées  au  fonctionnement  de  l’antenne.  Les  engagements  budgétaires  demeurent  de  la  seule 
responsabilité de l’UGP. Les assistants comptables régionaux seront chargées de: 
-  Mettre en place une comptabilité et effectuer les opérations de comptabilisation en obéissant 
aux mêmes règles opérationnelles que celles pratiquées par l’UGP; 
-  Transférer  les  pièces  comptables  des  Antennes  régionales  à  l’UGP  afin  de  permettre  au 
Comptable de l’UGP d’assurer le contrôle/la validation des saisies comptables; 
-  De la gestion des sous comptes d’opérations et de la Caisse de Menue Dépenses ; 
-  Du suivi financier de l’exécution des contrats/conventions exécutés au niveau régional. 
480.  Le  SAF  sera  composé  au  démarrage,  du  Responsable  administratif  et  financier  (RAF)  et  d’un 
Comptable. En cours d’exécution, suivant l’évaluation faite de la charge de travail du Comptable, les 
missions  de  supervision  pourraient  éventuellement  recommander  le  recrutement  d’un  Assistant 
Comptable  à  l’UGP,  qui  appuierait  le  Comptable  dans  la  gestion  de  la  logistique,  le  classement  et 
l’archivage des pièces justificatives. 
151 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
481.  Le  RAF  aura  à  charge  l’évaluation  annuelle  de  performance  des  comptables  et  assistants 
comptables ; cette évaluation constitue un préalable au renouvellement de leurs contrats. 
482.  L’équipe  du  service  financier  bénéficiera  dès  la  phase  de  démarrage,  d’une  formation  sur  la 
gestion financière axée sur les résultats (planification des décaissements, planifications de la trésorerie 
à  mobiliser,  suivi  des  ratios  de  performance,  programmation  budgétaire  adossée  à  un  plan  de 
décaissement, le reporting financier analytique). 
483.  Pour  mitiger  les  risques  de  conflits  et  fluidifier  les  interactions  entre  les  agents  du  SAF, 
l’organigramme du RENFORT précisera les relations hiérarchiques et fonctionnelles entre les agents 
du service financier. 
B.  La Cellule Financière de l’Unité de Coordination  
484.  La  Cellule  Financière  assure  la  supervision  de  l’ensemble  de  la  fonction  fiduciaire  et  d’audit 
interne du Portefeuille des Projets FIDA au Tchad. Les modalités de leurs interventions sur l’ensemble 
des projets du portefeuille du Tchad seront définies dans le manuel fiduciaire unifié. Elle sera composée 
d’un expert en pilotage financier, d’un Auditeur Interne et d’un comptable. 
485.  L’expert en pilotage financier sera en charge principalement de la gestion des différents guichets 
de financement (dont notamment les comptes désignés du RENFORT), le contrôle des Etats Financiers 
et  des  rapports  financiers  périodiques.  Il  proposera  un  accompagnement  fiduciaire  spécifique  et 
ponctuel aux projets du Programme Tchad-FIDA afin d’améliorer leur efficacité opérationnelle et leur 
performance financière. L’accompagnement fiduciaire prendra plusieurs formes ; entre-autre, l’expert 
financier mettra en place un cadre d’échange d’informations continu et des réunions trimestrielles de 
discussion sur des problématiques constatées dans la gestion interne.  
486.  L’expert financier de l’unité de Coordination sera en charge l’évaluation annuelle de performance 
du RAF de l’UGP conjointement au Coordinateur de l’UGP. Cette évaluation constitue un préalable au 
renouvellement de son contrat. 
487.  Les prestations de l’auditeur interne se focaliseront sur l’assurance raisonnable à donner sur les 
transactions  financières.  Le  champ  des  activités  de  l’auditeur  interne  couvrira  la  vérification  de  la 
cohérence  entre  les  exécutions  physiques  et  financières  des  contrats  de  travaux,  la  qualité  des 
dépenses sur les marchés d’infrastructures, l’utilisation effectivement faite des subventions accordées 
aux bénéficiaires de l’action du Projet (cf. Audit interne). L’auditeur interne assurera au même temps 
un suivi continu du respect des procédures de contrôle interne au niveau de l’Unité de coordination et 
des UGP. Il sera aussi chargé d’évaluer l’efficacité et l’efficience du système de gestion du Programme 
Pays et de proposer des recommandations pour son amélioration. La performance de l’auditeur interne 
sera évaluée par le comité de pilotage et par le ministère d’exécution et son contrat ne pourra pas 
être modifié ou résilié sans l’accord préalable du FIDA.  
488.  Le comptable assure la tenue de la comptabilité de l’unité de coordination du Programme Tchad-
FIDA dans les conditions et les délais requis pour assurer une bonne visibilité de la gestion comptable 
et  financière  et  ce,  conformément  aux  principes  comptables  généralement  admis  tels  qu’ils  sont 
rappelés dans le Manuel de procédures. 
489.  Les cahiers de charges de l’expert en pilotage financier, de l’auditeur interne et du comptable 
sont présentés en annexe.  
C.  Budgétisation 
490.  Le Manuel Fiduciaire précisera les règles de gestion et le calendrier du processus budgétaire au 
niveau de l’UGP, de l’élaboration des prévisions budgétaires à la soumission du projet de budget pour 
validation au Comité de Pilotage en passant par les étapes internes d’arbitrage. 
152 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
491.  Les unités techniques de l’UGP et l’unité de coordination du Programme Tchad-FIDA établiront 
sur la base de leurs plans de travail annuels83 (avec l’appui du service financier et l’expert en passation 
de  marchés),  leurs  budgets  et  plans  de  passation  de  marché  annuels.  S’en  suivra  une  phase  de 
consolidation du Budget annuel et du PPM du projet sous la responsabilité du responsable administratif 
et financier et de l’expert en passation de marché de l’UGP.  
492.  Le principe retenu est qu’un Plan de décaissement prévisionnel soit adossé au Budget annuel du 
PTBA afin de s’assurer qu’il est « réaliste » et décaissable sur l’exercice budgétaire. Le budget devra 
correspondre  par  conséquent  aux  dépenses  à  réaliser  et  non  à  aux  engagements  contractuels  à 
prendre au cours de l’exercice budgétaire. La planification financière tiendra compte du reliquat des 
engagements des exercices antérieurs non réalisés.  
493.  Le budget sera examiné et adopté par le Comité de pilotage du projet (CP) avant le début de 
l'année, à savoir au plus tard le 30 novembre de chaque année. Les budgets annuels adoptés par le 
CP seront soumis à l’approbation du Fonds pour avis de non-objection, avant d’être mis en œuvre. 
Une fois le budget annuel approuvé par le FIDA, il sera intégré au système comptable informatisé.  
494.  Pour la mise en œuvre, le PTBA de l’UGP sera décliné en plans d’activités trimestriels budgétisés 
qui serviront de base pour établir les plans de dépenses sur lesquels l’UGP s’appuiera pour demander 
ses  réapprovisionnements  de  fonds  à  l’unité  de  coordination.  Le  contrôle  de  l’exécution  budgétaire 
sera réalisé périodiquement. Les écarts budgétaires seront bien expliqués et justifiés dans les Rapports 
Financiers Intérimaires semestriels. 
495.  Conformément aux Conditions Générales du FIDA84, l’approbation par le FIDA d’un premier draft 
de  Plan  de  travail  et  budget  annuels  (PTBA)  accompagné  d’un  premier  PPM  sur  18  mois  sera  une 
condition préalable au premier décaissement du  financement FIDA. 
D.  Flux des fonds et dispositions relatives au décaissement  
496.  Les méthodes de décaissement du FIDA utilisées pour ce projet seront basées sur les directives 
de décaissement pour le financement des projets d'investissements. Les méthodes de décaissement 
par  le  portail  ICP,  par  paiement  direct  et  par  remboursement  seront  disponibles  pour  le  projet  et 
pourraient  s'appliquer  selon  les  besoins.  Les  seuils  proposés  pour  (i)  les  paiements  directs,  (ii)  le 
réapprovisionnement du compte désigné, (iii) les relevés de dépenses et le montant de l’allocation de 
la  Lettre  à 
l’avance 
l’Emprunteur/Bénéficiaire. 
initiale  du  Prêt/Don  FIDA  seront  précisés  et  explicités  dans 
497.  Tous  les  autres  guichets  de  financements  seront  traités  conformément  aux  Accords  de 
Financement  et  les  procédures  définies  dans  leurs  Lettres  à  l’Emprunteur  qui  seront  pourtant 
harmonisés aux procédures du FIDA. 
498.  FIPS.    Des  activités  de  pré-démarrage  sont  prévues  avant  l'entrée  en  vigueur  de  l’accord  de 
financement.  Les  activités  à  réaliser  concernent    entre  autres,  :  (i)  le  recrutement  compétitif  du 
personnel des UGP ; (ii) la préparation des manuels de gestion  et S/E; (iii) l’acquisition, paramétrage 
et formation du personnel du SAF au logiciel Tom2Pro; (iv) la préparation des DAO pour l’acquisition 
des équipements de l’UGP; (v) le lancement des appels à manifestation d’intérêt pour le recrutement 
du cabinet pour la conduite des enquêtes de référence; (vi) l’organisation de l'atelier de démarrage 
du Projet. 
499.  Le projet bénéficiera d’une Avance de Fonds suivant le mécanisme d’avance de fonds du FIDA 
pour  le  démarrage  rapide  des  projets  (FIPS).  Les  fonds  du  mécanisme  de  préfinancement 
susmentionné seront gérés sur la base d'Accords de Préfinancement signés par chaque Emprunteur 
et le FIDA.  Les décaissements sur le FIPS seront assujettis aux mêmes modalités que celles appliquées 
aux  Prêts  du  FIDA,  à  savoir  l’ouverture  d’un  compte  bancaire,  au  nom  RENFORT  dans  une  banque 
agréée par le FIDA. Le compte bancaire sera mouvementé et géré suivant le principe de co-signature. 
Les  équipes  actuellement  en  charge  de  la  mise  en  œuvre  des  projets  PARSAT  et  RePER  seront 
83 Qui identifieront les activités à entreprendre et le rôle des parties prenantes dans la mise en œuvre 
84 Révisé en décembre 2018 
153 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
responsables de la mobilisation des fonds FIPS et de l’engagement des dépenses y relatives jusqu’à 
la finalisation du processus de recrutement du personnel clé de l’UGP. 
500.  Arrangements concernant le flux de fonds pour le compte désigné UGP. Le mécanisme du compte 
d’avance temporaire sera adopté pour les financements directement gérés et administrés par le FIDA 
(Prêt/Don  FIDA  et  financement  du  FVC)  et  suivant  les  dispositions  figurant  dans  le  manuel  de 
Décaissement du FIDA.  
501.  Après  la  signature  des  accords  de  financement  et  l’entrée  en  vigueur  des  Prêts/dons  FIDA  et 
FVC,  le  Représentant  de  l’Emprunteur  ouvrira  dans  des  établissements  bancaires  crédibles  des 
Comptes Désignés (CD) en FCFA afin de recevoir les financements des différents bailleurs extérieurs. 
Des procédures harmonisées seront clairement définies dans le manuel des procédures du projet.   
502.  Conformément à l’option retenue de confier à l’unité de Coordination du Programme Tchad-FIDA 
la gestion des différents guichets de financement, les comptes désignés seront mouvementés par le 
Coordonnateur  et  l’analyste  financier  de  l’Unité  de  Coordination,  suivant  le  principe  de  la  double 
signature.  
503.  Les fonds des Comptes Désignés seront reconstitués à partir des demandes de remboursement 
de  fonds  (DRF)  établies  par  l’UGP  du  RENFORT  lors  de  ses  réapprovisionnements  de  ses  comptes 
d’opérations.  Les  demandes  de  retrait  seront  préparées  par  l’expert  financier  de  l’Unité  de 
Coordination du Programme Tchad-FIDA et envoyés au Fond à l’aide de l’outil électronique « ICP », 
après approbation du Représentant de l’Emprunteur. La lettre des signataires autorisés transmis par 
le gouvernement autorisera les signataires désignés à recevoir des identifiants d'identité sécurisés du 
Fonds aux fins de l'envoi de telles demandes par voie électronique. 
504.  Les  arrangements  concernant  les  flux  de  fonds  du  projet  (via  le  compte  désigné)  sont  les 
suivants: Le Fonds effectuera un premier décaissement à l’avance sur le compte désigné dès réception 
d’une demande de retrait de l’avance initiale transmise par le Ministère de l’Agriculture.  
505.  Les  demandes  de  retrait  correspondant  des  remboursements  de  dépenses  peuvent  être 
soumises au terme d'un délai de quatre-vingt-dix (90) jours suivant la présentation de la demande de 
retrait précédente. Si, toutefois, le montant du retrait demandé équivaut à au moins trente pour cent 
(30%) de l'avance initiale, une demande de retrait peut être soumise même  si ce délai de  quatre-
vingt-dix (90) jours n'est pas écoulé.  
506.  S'il  s'avère  que  des  dépenses  inéligibles  ont  été  effectuées  à  partir  du  compte  désigné,  le 
destinataire  sera  tenu  de  rembourser  le  montant  en  question.  De  plus  amples  détails  sur  les 
décaissements figureront dans les procédures de décaissement décrites dans la Lettre à l’Emprunteur. 
507.  Arrangements  bancaires  de  l’unité  de  Coordination  du  Programme  Tchad-FIDA.  Pour  ses 
activités, l’unité de Coordination du Programme Tchad-FIDA ouvrira un compte d’opérations en FCFA 
dans un établissement bancaire acceptable pour le FIDA et mouvementé sur le principe de la double 
signature du Coordonnateur et l’expert en pilotage financier. L’unité de Coordination du Programme 
Tchad-FIDA disposera de son propre Programme de Travail annuel et fera un suivi budgétaire grâce 
au logiciel de gestion financière multi-site du RENFORT. Le financement des activités du PTBA de l’unité 
de  Coordination  du  Programme  Tchad-FIDA  sera  assuré  par  les  différents  guichets  de  financement 
FIDA des projets actifs du portefeuille FIDA au Tchad. 
508.  Arrangements  bancaires  de  l’UGP  du  RENFORT.  Des  comptes  d'opérations  (un  compte  par 
bailleur) seront ouverts par l’UGP pour loger les ressources provenant des différents comptes désignés, 
gérés  par  l’unité  de  Coordination  du  Programme  Tchad-FIDA.  Les  comptes  d’opérations  seront 
mouvementés par le RAF et le Coordonnateur du RENFORT. Les demandes de réapprovisionnements 
des  comptes  d’opérations  sont  adossées  à  des  Plan  de  dépenses  (Listing),  suivant  la  procédure  à 
détailler dans le manuel fiduciaire harmonisé du Programme de coopération Tchad-FIDA. Un montant 
de  10%  du  Plan  de  dépenses  correspondra  à  une  ligne  « imprévue »  qui  permettrait  à  l’UGP  de 
disposer d’une trésorerie minimale (pour faire face à des dépenses non prévues sur la période).  
509.  En substance, les conditions de renouvellement des avances de fonds accordées aux comptes 
d’opérations  seront les suivantes: (a) justification de 70% des dépenses figurants sur le dernier Plan 
154 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
de dépenses et la justification du 100% des plans précédents ; (b) indication de toutes les dépenses 
ainsi  que  les  références  des  pièces  justificatives  (  contrat,  convention,  décomptes,  factures  etc.) ; 
(c)   la  constitution  de  liasses  comptables  complètes  après  saisies  comptables  dans  le  logiciel 
TOM2PRO;    (d)  un  rapport  sur  le  plan  de  dépenses  précédent  sera  préparé  pour  faire  le  point  de 
l’exécution  des  dépenses  soumises  à  paiement  sur  le  plan  de  dépenses  et,  (e)  le  nouveau  plan  de 
dépenses avec les engagements à liquider de la période à venir (f) les relevés bancaires du compte 
d’opérations à réapprovisionner. 
510.  Arrangements  bancaires  des  Antennes.  A  Bol,  il  existe  une  agence  de  la  Banque  Sahelo-
Saharienne pour l’Investissement et le Commerce (BSIC). A Koumra, La Banque « Société Générale 
du Tchad (SGT) » s’est implantée depuis plusieurs années. En plus de la SGT, une agence d’ECOBANK, 
est installée à Doba à environ 100 km de Koumra.  L’UGP ouvrira pour ses trois antennes (Mandoul, 
Lac,  Dourbali),  des  sous-comptes  d’opérations  FIDA  pour  le  paiement  des  dépenses  au  niveau 
régional. Le sous-compte d’opération de l’antenne est mouvementé suivant le principe de la double 
signature du Chef d’antenne et du l’assistant comptable régional.  
511.  La mise à disposition des fonds aux Antennes se fait en deux (02) étapes : une avance initiale 
et la reconstitution de l’avance initiale. 
512.  Le  montant  de  l’avance  initiale  est  arrêté  par  l’UGP  sur  la  base  du  Plan  de  Travail  trimestriel 
approuvé. Les reconstitutions seront faites suivant les paiements effectués sur le compte bancaire de 
l’Antenne  sur  présentation  (a)  d’une  demande,  accompagnée,  (b)  d’un  état  de  justification  de 
l’utilisation des fonds, (c) un état de rapprochement bancaire et les relevés bancaires de la période, 
(d) les originaux des pièces justificatives des dépenses effectuées de la période. 
513.  L’élaboration  du  rapport  trimestriel  de  suivi  financier  est  faite  par  l’Assistant  comptable  de 
l’antenne et approuvé par le Chef d’Antenne. Ce rapport est transmis à l’UGP au plus tard une (01) 
semaine  après  la  fin  du  trimestre.  Le  rapport  de  suivi  financier  fait  la  synthèse  des  activités  du 
trimestre réalisé par l’Antenne. Il est accompagné des documents suivants : 
-  Les états récapitulatifs du trimestre, 
-  Les états de rapprochement du trimestre et les relevés bancaires, 
-  Les originaux des pièces justificatives des dépenses du trimestre non encore transmises à 
l’UCP. 
514.  Le contrôle de l’utilisation des fonds par les Antennes est effectué par le Comptable lors de: 
-  La reconstitution de l’avance initiale, 
-  La présentation du rapport de suivi financier trimestriel. 
515.  Selon les besoins, le Comptable de l’UGP effectue des contrôles inopinés au niveau des Antennes. 
Sur  les  autres  guichets  de  financement,  les  Antennes  pourraient  liquider  des  dépenses  liées  à  des 
activités ponctuelles, à travers des mises à disposition de fonds spécifiques effectuées par l’UGP, et 
qui  seront  justifiées  immédiatement  après  l’exécution  de  l’activité  et/ou  la  réalisation  de 
l’investissement.  
516.  Caisses  de  menue  dépenses  de  l’UGP/antenne.  Pour  le  paiement  des  petites  dépenses 
indispensables au fonctionnement quotidien de l’Antenne, la tenue d’une caisse de menues dépenses 
(parking, réparation de pneumatiques, timbres  -postes, etc.) est nécessaire. Une petite caisse sera 
alimentée par des avances de fonds pour prendre en charge les petites dépenses courant de moins de 
80  Euro.  Les  modalités  de  gestion  (plafond,  montant  plafond  de  la  dépense  unitaire,  seuil  de 
réapprovisionnement) des caisses seront déterminées dans le manuel des procédures harmonisées du 
Programme Tchad-FIDA.  
517.  Décaissements  de  fonds  aux  communautés  pour  la  mise  en  œuvre  des  sous-projets.  Les 
décaissements  de  fonds  aux  bénéficiaires  des  subventions  n’interviendront  que  si  ces  derniers  ont 
rempli toutes les conditions d’éligibilité aux sous-projets à financer. Ces critères comprennent, entre 
autres,  le  versement  intégral  de  la  contribution  du  bénéficiaire  dans  des  institutions  financières 
partenaires du RENFORT pour la réalisation du sous-projet ou, l’accomplissement en nature de cette 
contribution selon les cas. 
155 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
518.  Participation  du  Gouvernement.  Le  Gouvernement  Tchadien  participera  au  financement  du 
RENFORT en exonérant de toutes taxes: (i) les acquisitions de biens et services et; (ii) les contrats de 
travaux  et  de  prestations  intellectuelles  et  en  contribuant  sous  forme  de  fonds  de  contrepartie  en 
numéraire.  Les  autorités  Tchadienne  transmettront  au  stade  de  la  conception  finale  une  lettre  de 
cofinancement au FIDA confirmant l'accord du Gouvernement d’exonérer de toute taxe et impôt les 
acquisitions, les travaux et prestations intellectuelles.   
519.  Les flux de fonds du RENFORT sont schématisés sur le diagramme suivant : 
156 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Figure n°1 : Circuit des Flux Financiers de RENFORT 
Demandes de 
décaissement 
approuvées 
FIDA 
REPRESENTANT DE 
L’EMPRUNTEUR 
FIDA 
Fond Vert 
Climat 
Compte désigné A 
DECAISSEMENT 
FIDA 
Compte désigné B 
DECAISSEMENT 
Fond Vert Climat  
BANQUE INTERNATIONALE  
Réapprovisionnement 
de Fonds 
Unité de Coordination 
Programme TCHAD-FIDA 
Demandes de Remboursement de Fonds 
Avances de Fonds 
Unité de Gestion du 
Projet 
Paiements 
Directs 
d 
Avances de Fonds 
ANTENNE  
OPERATEURS 
PRIVES DES 
FILIERES 
COMPTES BANCAIRES 
ORGANISATIONS 
BENEFICIAIRES 
Contribution 
Bénéficiaire 
MARCHES DE 
FOURNISSEURS ET DE 
PRESTATAIRES DE SERVICES 
(NIVEAU NAT/INTER) 
 Contrats pour prestataires de services 
Institutions Financières  
ORGANISATIONS DES BENEFICIAIRES 
PME 
ME 
Crédits (court/moyen 
terme)  
OP (Assoc./Coop/./Unions) 
Flux financier primaire 
Transfert de fonds 
Compte de Prêt/Don 
          Flux de documents 
                Flux financier secondaire 
E.  Contrôles Interne 
520.  Contrôle  interne  de  l’UGP.  Pour  mitiger  les  risques  de  vulnérabilité  dans  la  gestion interne,  le 
manuel  de  procédures  harmonisé  du  Programme  Tchad-FIDA  documentera  les  rôles  et  les 
responsabilités de tous les acteurs dans le contrôle interne au niveau de l’UGP et les antennes.  
157 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
521.  Le RAF de l’UGP va focaliser ses activités de contrôle interne sur la vérification de la conformité85 
des engagements financiers, des conditions de liquidation des dépenses la cohérence des comptes de 
gestion et du Bilan et le contrôle financier des mises à disposition de fonds aux partenaires d’exécution.  
522.  A  l’issue  dudit  contrôle  financier,  le  RAF  évaluera  la  nécessité  de  renforcer  les  capacités  des 
partenaires (formation en situation) en fonction des insuffisances relevées lors des contrôles de pièces 
de dépenses. Il évaluera aussi la pertinence de prévoir des ateliers d’échanges sur des problématiques 
communes en gestion financière. Les observations du RAF lors des contrôles mensuels sur les pièces 
et supports des dépenses des antennes seront matérialisées, et feront l’objet d’une communication 
formalisée  aux  antennes  pour  correction  et  mesures  à  prendre.  Trimestriellement,  le  RAF  fera  la 
réconciliation  périodique  des  décaissements  sur  les  différents  guichets  de  financement  avec  les 
Emplois comptabilisés par le Projet. Le RAF sera responsable de tous les contrôles nécessaires pour 
garantir: (a) que les fonds du projet ne  sont  utilisés qu'aux fins prévues d'une manière  efficace et 
économique;  (ii)  la  préparation  de  documents  financier  précis,  fiables,  et  rapports  financiers 
périodiques en temps opportun; et (iii) que les actifs du projet sont correctement protégés.  
523.  La vérification des activités de contrôle interne du RAF de l’UGP en particulier et l’appréciation 
de  l’impact  positif  sur  la  performance  organisationnelle  se  fera  pendant:  (i)  les  missions  de 
supervision; (ii) les missions d’audit interne et externe.  
524.  Le RAF de l’unité de Coordination sera impliqué dans le contrôle interne de l’UGP ; notamment, 
(a) dans le contrôle des Rapports Financiers Intérimaires semestriellement transmis au FIDA,  (b) les 
Etats Financiers, annuellement produits pour l’audit externe des comptes du Projet et, (c) la qualité 
des dépenses demandées en remboursement et la probité des pièces justificatives présentées dans 
les demandes de remboursement de fonds transmis à l’unité de coordination pour les décaissements 
de fonds.  
525.  Politique  Anti-corruption.  Le  RENFORT  introduira  dans  son  manuel  des  procédures 
administratives  et  financières  les  éléments  clé  de  la  « Politique  révisée  du  FIDA  en  matière  de 
prévention de la fraude et de la corruption dans le cadre de ses activités et opérations » et affichera 
dans  chacun  de  ses  bureaux  les  contacts  nécessaires  à  reporter  au  FIDA  des  éventuels  cas  de 
corruption (email: anticorruption@ifad.org; tél: +39 0654592888 ; fax: +39 0654597888) pour que tout 
membre de l’équipe de projet ait accès à ces informations à tout moment. Le RENFORT prétendra que 
ces  contacts  soient  également  partagés  et  affichés  parmi  les  équipes  de  ses  partenaires 
d’implémentation.  
526.  Une formation sur les politique du FIDA en matière de prévention de la fraude et de la corruption 
se  tiendra  dans  le  premiers  6  mois  d’implémentation  du  Projet  avec  la  participation  de  tout  son 
personnel. Cette formation sera aussi donnée par le RAF du projet à ses partenaires d’implémentation 
une  fois  par  an  dans  le  cadre  des  formations  qui  seront  tenue  en  matière  de  gestion  financière  et 
d’autres formations.  
527.  Dans le cadre des politiques du FIDA en matière de prévention de la fraude et de la corruption, 
le personnel du projet tout comme les représentants de l’emprunteur/bénéficiaire sont tenus de :  (i) 
Renforcer les responsabilités fiduciaires – y compris les contrôles internes et la séparation des tâches ; 
(ii) Respecter les procédures et faire preuve d’une diligence raisonnable ; (iii) Signaler les pratiques 
répréhensibles (iv) Coopérer pleinement avec tout audit/enquête di FIDA. 
528.  Plus  spécifiquement, 
l’emprunteur/bénéficiaire sont aussi tenus : 
le  personnel  du  projet 
tout  comme 
les 
représentants  de 
  d'informer les soumissionnaires et les contractants potentiels de la Politique actuelle et de 
la hotline anti-corruption confidentielle du FIDA.  
  d'insérer des déclarations sur l'honneur dans les documents de passation des marchés et 
dans  les  contrats,  obligeant  les  soumissionnaires  et  les  contractants    à  divulguer  les 
informations  concernant:  i)  de  précédentes  sanctions  (comme  les  exclusions  croisées 
85 Avec le PTBA et les procédures du manuel de gestion 
158 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
imposées  par  les  MDB  signataires  de  l'Accord  d'exécution  mutuel  des  décisions 
d'exclusion), ii) le recours à des agents et iii) le conflit d'intérêt.  
  d'informer  rapidement  le  FIDA    de  toute  allégation  de  pratiques  répréhensibles,  et  de 
coopérer sans réserve à toute enquête conduite par le FIDA. 
  de conserver tous les documents comptables, documents et dossiers pendant une période 
de temps suffisante.  
  d’identifier une autorité locale compétente indépendante chargée de recevoir et d'examiner 
les allégations de pratiques répréhensibles, d'enquêter à ce sujet et d'en notifier le FIDA.  
529.   A  leur  tour,  les  partenaires,  soumissionnaires  ou  contractants  du  projet  sont  aussi  tenus  de 
respecter les mêmes règles en matière de prévention de la fraude et de la corruption et il est de la 
responsabilité du projet de les informer de leurs obligations dans ce sens.  
530.  Audit interne.  L’importance des flux de fonds en perspective notamment vers les partenaires 
de  mises  en  œuvre  nécessitent  de  recruter  un  Auditeur  Interne,  qui  aura  à  charge,  de  situer  les 
dysfonctionnements et les distorsions dans la gestion des activités et des acteurs du projet susceptible 
d’affecter la performance opérationnelle du RENFORT.  
531.  L'auditeur  interne  élaborera  des  plans  d'audit  annuels  (qui  sera  l’outil  de  planification  des 
activités d’audit interne) en utilisant une approche fondée sur les risques et en s’inspirant des lignes 
Directrices  de  l’INTOSAI86  sur  les  normes  de  contrôle  interne.  La  qualité  de  l'audit  interne  sera 
surveillée  par  les  missions  de  supervision  afin  de  garantir  que  le  contrôle  couvre  tous  les  aspects 
pertinents notamment l'utilisation appropriée des fonds par les bénéficiaires et les partenaires de mise 
en œuvre. L’auditeur interne aura aussi à charge, en collaboration avec l’expert en pilotage financier, 
du  suivi  de  la  mise  en  œuvre  des  recommandations  formulées  par  les  missions  de  supervision  et 
d'audits externe.  
532.  Les rapports de l’auditeur interne seront transmis par les auditeurs directement au Ministère de 
l’Agriculture  et  au  FIDA.  Les  auditeurs  internes  présenteront  une  communication  lors  des  sessions 
annuelles des Comités de Pilotage. La reconduction de leurs contrats sera soumise à l’appréciation des 
missions de supervision et l’évaluation des performances annuelle conduite par le Comité de Pilotage, 
notamment sur plus-value apportée dans l’amélioration de l’efficience opérationnelle des projets du 
portefeuille du Tchad. 
533.  Les missions de contrôle des Inspections Générales des Ministères en charge de l’agriculture et 
des finances viendront renforcer l’environnement du contrôle interne du RENFORT. 
534.  Avec la réalisation de missions d’inspections d’Etat réalisées durant toute la période de mise en 
œuvre du projet. 
E.  Gestion des partenariats  
535.  Les flux de fonds vers les partenaires de mise en œuvre87 demeurent une zone importante de 
risque fiduciaire qui nécessite une surveillance accrue et en aval, sur la qualité des dépenses réalisées.  
536.  En  amont  de  la  signature  de  la  convention  de  partenariat,  les  capacités  de  gestion  financière 
feront l’objet d’une évaluation portant principalement sur l’existence (a) d'une structure bien établie 
pour leur fonction de gestion financière, (b) des procédures écrites détaillées de gestion administrative 
et financière, d’un système de gestion financière informatisé capable d'enregistrer et de rendre compte 
séparément  des  fonds  de  projet  avec  un  bon  niveau  de  détail,  et  (c)  leurs  états  financiers 
régulièrement  audités  par  des  auditeurs  indépendants  (d)  le  système  de  contrôle  interne  (e)  les 
arrangements en matière d’audit externe. Cette évaluation devra informer la décision du management 
du Projet et du FIDA d’entrer dans une relation contractuelle avec chaque partenaire. A l’issue de cette 
évaluation, un plan d’action pour la mitigation du risque fiduciaire de chaque partenaire sera préparé 
par le RAF et l’expert en pilotage financier. Ce plan d’action sera accompagné au besoin par un plan 
86 Organisation Internationale des Institutions Supérieures de Contrôle des Finances Publiques 
87 Services techniques au niveau national et décentralisé, Organisations et structures faitières de Producteurs, Institut de Recherche  
159 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
de renforcement des capacités spécifique à chaque partenaire. Un modèle de la fiche d’évaluation des 
capacités financières des partenaires est joint en annexe. 
537.  L’UGP  effectuera  périodiquement  des  formations  au  profit  des  Partenaires  de  mise  en  œuvre 
locaux sur l’éligibilité des dépenses, la qualité et la probité des pièces justificatives à fournir (selon la 
nature de la dépense). Des Fiches de rappel des pièces justificatives à fournir selon la nature de la 
dépense (formation, atelier, supervision) seront distribuées aux participants à l’issue des formations 
et  annexées  dans  les  conventions  signées  avec  les  partenaires.  L’équipe  financière  du  RENFORT 
fournira  aussi  aux  partenaires  des  modèles  de  pièces  justificatives  à  utiliser  dans  le  cadre  des 
conventions signées avec le projet.    
538.  Les  mises  à  dispositions  de  fonds  de  la  convention  seront  effectuées  sur  la  base  d’avance  de 
fonds renouvelable. Les décaissements de fonds aux partenaires de mise en œuvre seront corrélés à 
des  plans  d’actions  budgétisés,  qui  serviront  de  référentiel  pour  l’évaluation  des  produits/résultats 
obtenus. Le décaissement de l’avance de fonds est conditionné par l’ouverture d’un compte bancaire 
« dédié » pour recevoir les fonds du projet. Le projet s’engagera à limiter le plus possible les montants 
avancés au partenaires afin d’éviter des tensions de trésorerie pour le projet.    
539.  Le processus de renouvellement de l’avance de fonds sera  enclenché après consommation de 
70% des fonds de l’avance: sur la base du montant dépensé et justifié; les pièces justificatives des 
dépenses; les rapports techniques et financiers, le tableau d’exécution budgétaire et le tableau Emploi-
Ressources.  Le  renouvellement  des  fonds  par  le  projet  est  tributaire  d’un  quitus  technique  des 
responsables  de  composante  des  UGP  sur  les  résultats  obtenus  et  du  contrôle  financier  du  service 
financier des fonds consommés et justifiés.  
540.  Afin d’améliorer les délais de justification des avances (dans la mesure du possible), un deadline 
pour  la  justification  de  l’avance  de  fonds  (en  lien  avec  la  fin  des  activités)  sera  mentionné  dans  la 
lettre  de  mise  à  disposition  de  fonds  au  partenaire  et  il  lui  sera  demandé  de  transmettre 
mensuellement, les pièces justificatives des fonds dépensés.   
541.  Les dispositions incluses dans les conventions de partenariat mettront l’accent désormais sur la 
responsabilisation  fiduciaire  des  partenaires  de  mise  en  œuvre  avec  une  obligation  de  délivrer  des 
produits concourant à l’atteinte des objectifs de développement du projet. Cette approche se traduira 
dans la pratique par des décaissements adossés à des produits à délivrer, des missions de contrôle 
sur le terrain pour vérifier les produits obtenus, l’évaluation technique et financière des conventions 
avant tout renouvellement, 
F.  Information comptable et financière 
542.  Comptabilité.  La  comptabilité  du  RENFORT  sera  une  comptabilité  d’engagement  suivant  les 
normes  comptables  du  SYSCOHADA  révisé  en  2018,  avec  des  réajustements  pour  tenir  compte  du 
Principe de l’Equilibre entre les Dépenses et les Subventions, propre aux Projets et Programmes de 
Développement.  Un  logiciel  de  comptabilité  approprié  avec  des  spécifications  acceptables  pour  le 
Fonds sera acheté et installé par l’UGP du RENFORT.  
543.  Le système d’informations financière.  Le système d’information financière permettra de disposer 
des informations sur l’état des dépenses par guichet de financement (et consolidé) suivant les axes 
analytiques, budgétaires et financier (par catégorie). L’objectif recherché sera disposer d’un système 
d’informations financière capable d’établir un lien entre informations financières et progrès matériels, 
permettant  ainsi  d’évaluer  l’impact  financier  des  activités  du  projet  et  faciliter  au  besoin  les 
réajustements  possibles  vers  la  réalisation  des  objectifs  du  projet.  Dans  cette  optique  de  gestion 
financière  axée  sur  les  résultats,  les  indicateurs  d’évaluation  de  la  performance  financière  seront 
paramétrés et rapprochés périodiquement aux coûts d’approche/d’intervention, aux coûts récurrents, 
aux dépenses liées au renforcement de capacités, aux dépenses d’investissements productifs afin de 
s’assurer que les tendances sur le profil des dépenses à l’exécution correspondent à celles visualisé 
lors de la formulation du Projet, et éviter une asymétrie entre les coûts à l’exécution.  
544.  La question de l’efficience du dispositif opérationnel de mise en œuvre sera une préoccupation 
permanente à travers le suivi des couts d’approches du RENFORT. 
160 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
545.  Dans  le  paramétrage,  le  système  d’informations  financières  devra  répondre  aux  exigences 
d’information financière du FIDA ; il s’agit notamment de : 
  L’enregistrement et le suivi de toutes les opérations comptables et de tous les engagements 
financiers ; 
  La tenue d’une comptabilité générale, auxiliaire et analytique; 
  L’établissement automatique des états financiers (tableau emplois-ressources, Bilan,…) ; 
  Le suivi des dépenses par sources de financement ; 
  Le suivi des marchés, et conventions, contrats de prestations et des immobilisations ; 
  L’enregistrement comptable des taxes exonérées par le Gouvernement et de la contribution en 
nature des bénéficiaires88. 
546.  L’UGP utiliseront un système de suivi financier des dépenses à trois niveaux: 
  Le suivi budgétaire, pour assurer la lecture analytique de l’exécution budgétaire (composante, 
s/composantes, volets…) en lien avec le COSTAB; 
  Le  suivi  comptable,  garantissant  la  traçabilité  de  l’ensemble  des  transactions  et  opérations 
financières, l’enregistrement des exemptions de taxes et de la contribution des bénéficiaires et 
l’archivage des pièces de dépenses ; 
  Le suivi financier, afin de donner une lisibilité sur les dépenses par bailleur. 
547.  La structure des comptes analytiques paramétrée dans le logiciel de gestion reflétera celle des 
composantes et volets présentés dans le COSTAB.  Le module de suivi de l’exécution budgétaire sera 
configuré sous le mode « avec engagements » afin de faciliter le suivi de la performance financière. 
548.  Rapports de suivi financier et Etats Financiers. Le reporting financier de l’UGP sera analytique, 
avec  un  accent  sur  les  analyses  de  corrélation  entre  les  coûts  d’intervention,  les  dépenses 
d’investissement incluant le renforcement de capacités et les dépenses d’investissements productifs.  
Pour les réunions mensuelles de Coordination, l’équipe fiduciaire devra établir un tableau de bord de 
gestion présentant outre l’exécution budgétaire, les informations sur le niveau d’exécution du Plan de 
Passation  de  Marché,  la  situation  des  avances  de  fonds  non  justifiées  et  la  trésorerie  disponible  et 
attendue etc. 
549.  Des rapports financiers (intérimaires et non audités) suivant le modèle du FIDA seront préparés 
semestriellement par l’UGP et incluront les dépenses par source de financement. Le rapport financier 
comprendra: (i) l’état des sources et des utilisations des fonds, ainsi que les soldes d'ouverture et de 
clôture pour le semestre, avec les chiffres cumulés ; (ii) l’état des utilisations des fonds qui montre 
les  dépenses  réelles  correctement  classées  par  catégories,  sous-composantes,  et  comparées  au 
budget pour le semestre et les chiffres cumulés; (iii) l’état des mouvements (entrées et sorties) du 
compte désigné du projet,  y compris les  soldes d'ouverture  et de clôture ; (iv) l’état des dépenses 
prévisionnelles  pour  le  prochain  semestre  ainsi  que  les  besoins  de  trésorerie ;  (v)  les  notes  et 
explications; et (vi) autres annexes et documents justificatifs.  
550.  Les informations supplémentaires fournies seront adaptés aux activités du projet et à son profil 
de risque; ils peuvent comprendre: (a) une situation de l’exécution du Plan de passation des marchés; 
(c)  une situation sur le suivi financier des conventions avec les partenaires d’exécution; (d) un rapport 
de  suivi  des  formations  et  ateliers  (si  ce  poste  représente  une  part  significative  du  total  des  
dépenses); (e) un rapport relatif aux coûts de gestion  du projet; (f)  le registre des immobilisations. 
Après validation de l’expert en Pilotage financier de l’unité de coordination, l’UGP soumettra des copies 
des  rapports  financiers  aux  Ministères  de  Tutelle  et  au  FIDA  au  plus  tard  45  jours  après  la  fin  de 
chaque semestre. 
551.  Les états financiers (EF) annuels non vérifiés seront préparés par l’UGP, contrôlé par l’expert en 
Pilotage financier de l’unité de Coordination avant leur transmission au plus tard le 30 avril de chaque 
année au FIDA. Les EF devront comprendre: (a) État de la situation financière (bilan) ; (b) État de la 
88 La valorisation monétaire des contributions en nature se fera conformément à une méthodologie prédéfinie ayant l’agrément du FIDA  
161 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
variation  des  actifs  nets/fonds  propres ;  (c)  État  des  flux  de  trésorerie ;  (d)  Comparaison  entre  le 
budget  et  les  montants  effectifs ;  (e)  Notes  (un  résumé  des  principales  politiques  comptables  et 
d’autres  notes  explicatives).  Les  informations  complémentaires    annexées  aux  Etats  Financiers 
annuels devront indiquer :(i) Liste d’actifs fixes89 ; (ii) État des demandes de retrait (Appendice 1) ; 
(iii) Sources et utilisations des fonds (Appendice II) ; (iii) État du compte désigné et rapprochement 
(Appendice III). Il s’agit des Appendices des pages 18, 19, 20 du Manuel du FIDA relatif à l’information 
financière et à l’audit des projets financés par le FIDA, décembre 2017. 
G.  Audit Externe du Projet RENFORT 
552.  Conformément aux directives du FIDA, les comptes du RENFORT seront vérifiés annuellement. 
Les  TdR  de  l’audit  annuel  seront  non  objectés  par  le  FIDA  au  préalable  de  la  mission  L’option  du 
recrutement d’un auditeur externe recruté pour l’ensemble des projets du portefeuille du Tchad et les 
modalités  de  partage  des  coûts  seront  analysées  par  l’unité  de  coordination  du  Programme  Tchad-
FIDA en relation avec les responsables des projets. L’UGP présentera des états financiers annuels du 
projet  similaires aux états financiers (EF) annuels non vérifiés, conformément aux exigences du FIDA. 
553.  L’évaluation technique des cabinets consultés se fera sur la base des critères suivants:  
-  L’auditeur  devra  être  indépendant  du  projet,  de  son  personnel  et  de  ses  activités, 
conformément aux meilleures pratiques internationales ;  
-  L’auditeur ne doit pas fournir au projet des services de conseil, préparer ses états financiers 
ou l’avoir fait au cours des deux années qui précèdent ;  
-  L’auditeur  doit  posséder  les  qualifications  requises  et  appartenir  à  un  organisme 
professionnel affilié à la Fédération internationale des experts-comptables ;  
-  Le travail de l’auditeur doit être conforme aux normes d’audit agréées par le FIDA ;  
-  Le cabinet d’audit doit être en mesure d’affecter à l’audit une équipe d’audit possédant les 
compétences nécessaires ;  
-  Le cabinet d’audit doit pouvoir démontrer qu’il a déjà réalisé des audits de la même nature 
et du même niveau de complexité.  
554.  La  portée  de  l'audit  sera  adaptée  aux  risques  spécifiques  du  projet.  L’auditeur  indépendant 
auditera en particulier l'utilisation de tous les fonds provenant des comptes désignés et transférés à 
l’UGP, aux partenaires de mise en œuvre et aux bénéficiaires finaux (en particulier les Microprojets 
financés par le Projet). L'auditeur externe du projet sera recruté dans les cinq mois suivant l’entrée 
en vigueur du projet. 
555.  L’auditeur doit soumettre un dossier d’audit comprenant au minimum les états financiers vérifiés, 
le rapport d’audit et la lettre de recommandations (s’il y a lieu). Une seule opinion d'audit, conforme 
aux normes internationales d'audit, sera émise et couvrira les états financiers, les comptes désignés 
et les ECD.  L’opinion sera donnée conformément aux normes ISA 70034/705, ISSAI 1700/1705. La 
lettre  de  recommandations  fait  partie  intégrante  du  dossier  d’audit,  qui  consigne  les  problèmes  de 
contrôle interne détectés par l’auditeur. La lettre de recommandations devra:  
-  Présenter  les  recommandations  de  l’auditeur  pour  remédier  aux  problèmes  de  contrôle 
interne détectés, et les réponses apportées à ces problèmes de la part des responsables du 
projet ; 
-  S’il y a lieu, fournir des commentaires de suivi concernant les problèmes signalés dans la 
lettre de recommandations de l’année précédente ; 
-  En outre, il est demandé que toutes les dépenses non autorisées éventuellement détectées 
lors de l’audit soient mentionnées dans la lettre de recommandations.  
556.  Les rapports d’audit seront élaborés suivant les dispositions du FIDA en matière d’audit externe90 
et transmis au FIDA au plus tard dans les six mois suivant la clôture de l’exercice fiscal. Le défaut de 
89 Une liste détaillée des actifs fixes doit être fournie (description, coût, date d’acquisition et lieu d’utilisation).   
90 Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés par le Fonds, décembre 2017 
162 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
soumission  du  rapport  d’audit  annuel  dans  ce  délai  constituera  une  clause  de  suspension  des 
décaissements. 
163 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Questionnaire relatif à l’évaluation de la gestion financière 
phase de conception 
Pays:  TCHAD 
Rempli par: Alou Abdoul-karim 
Organisme d’exécution: 
Nom du projet :  RENFORT 
Réf. mission: Mission de conception détaillée  
no 1 
Date de l’examen: 11/03/2021 
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
Conclusions détaillées 
Organisation et personnel 
1.   
1.1.   
1.2.  b. 
1.3.  c. 
1.4.  d. 
Note: Dans le cas d’un organisme public, le spécialiste de la gestion financière doit tout d’abord se pencher sur l’état des systèmes nationaux de 
gestion des finances publiques afin d’évaluer le niveau des risques de gestion financière auquel le projet peut être exposé. Après avoir acquis une 
bonne compréhension des rouages de la gestion des finances publiques, le spécialiste de la gestion financière doit porter son attention sur le 
projet, et notamment sur l’organisme ou l’unité qui sera responsable de la gestion financière du projet. 
Agent principal du projet 
(APP)  
Qui est l’APP? Quel est le statut 
juridique de cet organisme? 
La gestion financière du projet 
sera-t-elle du ressort de l’APP 
ou de l’UEP?  
Ministère de l’Agriculture 
R.A.S. 
R.A.S. 
L’UEP disposera d’une autonomie financière, 
les  ressources  de  l’UEP  font  l’objet  d’un 
contrôle réalisé par a) un auditeur interne ; 
b) un auditeur  externe ; c) les Inspections 
Générales  des  Ministères  en  charge  de 
l’agriculture et des finances 
L’organisme a-t-il déjà exécuté 
un projet financé par un 
bailleur de fonds? Dans 
l’affirmative, veuillez donner 
des précisions. 
Personnel 
Quelle est la structure 
organisationnelle (proposée) du 
service de comptabilité? 
Oui. Le Ministère de l’Agriculture a déjà 
exécuté par le canal de l’UEP mis en place, 
les Projets PADER-G, PARSAT (en cours 
d’exécution) et RePER (en cours 
d’exécution) 
Chef/coordonnateur de Projet 
RAF 
164 
l’organigramme  à  mettre  en  place 
incidences 
organisationnelles  et  opérationnelles  de  la  nouvelle  configuration 
Programme  Cadre,  notamment  les  inter-actions  entre  la  Cellule 
Financière de l’unité de coordination du Programme TCHAD-FIDA et le 
service financier du RENFORT. 
tiendra  compte 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
Veuillez joindre l’organigramme 
correspondant. 
Indiquez qui sont les membres 
(prévus) du personnel 
comptable, en précisant leur 
titre, leurs attributions, leur 
niveau d’études et leur 
expérience professionnelle. 
Joignez les descriptions de 
poste et les CV des membres 
du personnel comptable clé.  
Existe-t-il des descriptions de 
poste écrites définissant 
clairement les fonctions, les 
responsabilités, le niveau 
hiérarchique et le champ de 
compétence, du grade le plus 
élevé au plus bas? 
Le personnel chargé des 
finances et de la comptabilité 
du projet est-il suffisamment 
formé aux procédures du FIDA? 
Y a-t-il des agents contractuels 
parmi le personnel financier? 
Quelle est la durée des 
contrats?  
Indiquez quels sont les postes 
clés vacants et à quelle date il 
est prévu de les pourvoir. 
Le personnel chargé des 
finances et de la comptabilité 
est-il suffisamment qualifié et 
expérimenté? Quelle est la 
politique de formation du 
personnel financier et 
comptable? 
1.5.  e. 
1.6.   
1.7.   
1.8.   
1.9.   
1.10.   
Est-il avéré que le personnel 
financier est régulièrement 
Comptable 
Assistant comptable UGP et Antennes 
RAF 
Comptable 
Assistant comptable UGP et Antennes 
L’équipe s’est améliorée au cours de la mise en œuvre desdits projets. 
Elle pourrait être mieux outillée dans la configuration Programme Pays 
(consolidation financière)   
La description des postes et les responsabilités seront revisités de 
façon à intégrer cette nouvelle configuration. 
un apprentissage rapide de l’équipe fiduciaire sur les procédures et les 
bonnes  pratiques    en  gestion  financière  du  FIDA  en  effectuant  la 
Certification on Line - A Guided Overview of IFAD Financial Management 
Practices and Procedures avant la fin de la période d’essai 
le manuel fiduciaire sera unifié pour tous les 
projets  du  Portefeuille    du  Tchad.  pour 
prendre 
incidences 
organisationnelles  et  opérationnelles  de  la 
configuration programme cadre 
compte 
les 
en 
le  personnel  des  Projets  PARSAT  et  RePER 
(en  cours  d’exécution)  a  participé  à  des 
ateliers  régionaux  de  mise  en  œuvre  des 
projets FIDA à Rome  (2013),  Dakar (2014 
et 2016) et Yaoundé (2015 et 2017), Dakar 
(2020) 
Le  personnel  financier  sera  constitué  par 
des  agents  contractuels.  Contrat  de  deux 
(2)  ans  renouvelable  sur  la  base  des 
Évaluations de Performances annuelles 
Oui  (cf.  CV  RAF  et  comptables  PARSAT  et 
PADER-G) ;  expérience  de  plus  de  10  ans 
dans la gestion financières des Projets FIDA.   
Il faudrait renforcer les capacités du SAF notamment sur la planification 
des dépenses et des ressources 
La    formation  du  personnel  financier    sera 
intégrée dans le plan de  formation du PTBA 
2018  
Non.  Le  personnel  financier  et  comptable 
n’occupe pas des postes dans les services 
165 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
muté dans d’autres services 
gouvernementaux? Quelle est 
la fréquence des mutations de 
personnel? 
1.11.   
2.   
La fonction finances et 
comptabilité est-elle dotée d’un 
personnel suffisant? 
Budgétisation 
Il 
est 
gouvernement. 
dédié 
du 
exclusivement  aux  projets  FIDA.  Le 
personnel  est  dissocié  de  la  fonction 
publique.  Deux 
comptables  et  un 
Gestionnaire  assistant  du  PARSAT  ont 
démissionné pour avoir gagné des postes 
mieux  rémunérés  dans  des  projets  à 
N’Djaména 
Oui, pas de problème particulier. Le 
personnel prévu sera suffisant. 
2.1.   
Plan de travail et budget annuel 
(PTBA) 
 Indiquez qui participera à 
l’établissement et à l’approbation 
du PTBA. 
L’organisme d’exécution a-t-il établi 
des budgets suffisamment détaillés 
pour permettre le suivi de 
l’exécution des principales activités 
du projet? 
Le  budget  est  préparé  par  les  chefs  des 
composantes/Volets  en  collaboration  avec 
le RAP e l’expert PPM de l’UGP du RENFORT. 
Et  par  la  coordination.  Le  RAF  et  le  PPM 
procèderont  à  la  consolidation  du  budget. 
L’Expert en pilotage financier de l’unité de 
Coordination  fera  le  contrôle  de  qualité 
avant  transmission  au  Comité  de  Pilotage 
pour approbation.  
les  rubriques  du  budget  seront 
Oui, 
« chargées »  dans  le  logiciel  de  gestion 
financière, suivant  le  plan  analytique,  afin 
de 
l’exécution 
le  suivi  de 
budgétaire en temps.  
faciliter 
2.2.  b. 
2.3.  c. 
Oui  (cf.  manuel  des  opérations  et  manuel 
de procédures administrative, financière et 
comptable) 
Nécessité  d’une  bonne  exploitation  des  données  liées  à  l’exercice 
budgétaire afin que la fonction Finance contribue à l’évaluation de la 
performance des différentes composantes. 
Des procédures sont-elles en place 
pour planifier les activités du projet, 
recueillir des informations auprès 
des unités chargées des différentes 
composantes et établir les budgets? 
planification, 
Les ateliers d’auto-évaluation et les ateliers 
de 
les 
bénéficiaires,  les  partenaires  de  mise  en 
œuvre, les cadres de ministères techniques 
et  de  la  Coordination  permettent  de  faire 
une bonne planification budgétaire. 
regroupant 
166 
Les  indicateurs  d’évaluation  de  la  performance  financière  à  la 
Conception  seront  paramétrés  pour  faciliter  les  analyses  sur  la 
performance financière et l’efficience.  
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
3.   
Flux de fonds et modalités de décaissement 
L’organisme d’exécution a-t-il une 
bonne expérience de l’utilisation 
des avances temporaires et de la 
procédure relative aux états de 
dépenses dans le cadre des 
financements de donateurs? 
Le personnel du projet a-t-il 
rencontré par le passé des 
problèmes concernant les avances 
temporaires ou la procédure 
relative aux états de dépenses? 
L’organisme d’exécution a-t-il de 
l’expérience dans la gestion des 
décaissements du FIDA ou d’autres 
donateurs? 
L’organisme a-t-il rencontré par le 
passé des problèmes importants 
dans le cadre de la réception de 
fonds? 
L’organisme a-t-il la capacité de 
gérer le risque de change ou doit-il 
la renforcer? 
Les bénéficiaires sont-ils tenus de 
contribuer aux dépenses du projet? 
Comment le paiement des fonds de 
contrepartie est-il prévu?  
Si les fonds de contrepartie doivent 
être payés en nature (sous forme 
d’apport de main-d’œuvre), des 
directives appropriées ont-elles été 
établies pour l’enregistrement et le 
calcul de l’apport de main-d’œuvre?  
Le projet est-il en partie exécuté 
par des collectivités ou des ONG? 
Les procédures nécessaires en 
matière de rapports et de suivi 
sont-elles intégrées aux systèmes 
de l’UEP pour lui permettre de 
3.1.   
3.2.   
3.3.   
3.4.   
3.5.   
Oui, l’organisme dispose d’une 
expérience avec les projets PADER-G, 
PARSAT et RePER dans l’utilisation des 
comptes avances temporaires               
Non ; niveau de l’avance initiale est 
satisfaisant 
Oui, expérience de plus de 10 ans avec 
les projets PADER-G et PARSAT 
Planification insuffisante des DRF. Niveau 
de 
en 
remboursement dépasse le seuil de 30% 
demandées 
dépenses 
Le financement étant libellé en euro, pas 
de risque de change 
Oui,  la  contribution  est  en  nature et 
parfois  en  espèces.  La  contribution  en 
nature sera  valorisée  en numéraire pour 
les  besoins  de  la  comptabilisation  avec 
l’appui des responsables de Composante 
Participation financière du Gouvernement 
forme  d’exonération  de  taxes, 
sous 
fonds  de 
droits, 
contrepartie en numéraire. 
impôts.  Pas  de 
Oui,  des  partenaires  de  mise  en  œuvre 
(ONG  locales  e  internationales,  Instituts 
associations) 
de 
exécuteront  des  activités du  projet  dans 
les zones d’intervention 
recherches 
et 
Aucun constat de problèmes importants dans la réception des 
fonds  
RAS 
Expliciter dans le manuel de gestion la procédure de valorisation de 
la contribution des bénéficiaires  
Le contrôle financier du RAF dans les fonds alloués aux partenaires 
de  mise  en  œuvre,  notamment  sur  la  conformité  avec  les  lignes 
budgétaires  de  la  convention  et  l’éligibilité  des  dépenses  e  la 
recevabilité des pièces de dépenses. L’auditeur interne de l’unité de 
coordination  aura  à  charge  de  vérifier  l’utilisation  des  fonds  du 
projet. 
167 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
suivre l’utilisation des fonds du 
projet par ces intervenants? 
Oui, sur certification des Responsables 
des composantes techniques, du 
Coordonnateur et du RAF, le service 
financier procèdera au paiement des 
montants des contrats. 
Les flux sont assez usuels – R.A.S. 
Les banques fiables et actuellement opérationnelles au Tchad 
sont SGT, CBT ECOBANK et BCC Une de ces banques pourra être 
retenue par le Gouvernement et communiqué au FIDA pour avis–  
Pour  les  antennes  régionales,  A  Bol,  il  existe  une  agence  de  la 
Banque  Sahelo-Saharienne  pour  l’Investissement  et  le  Commerce 
(BSIC). A Koumra, La Banque « Société Générale du Tchad (SGT)» 
s’est  implantée  depuis  plusieurs  années.  En  plus  de  la  SGT,  une 
agence d’ECOBANK, installée à Doba à environ 100 km de Koumra 
R.A.S. 
Décrivez les modalités (prévues) 
concernant les flux de fonds du 
projet; joignez un organigramme et 
une explication des flux de fonds du 
FIDA, des pouvoirs publics et des 
autres bailleurs. 
Dans quelle banque le compte 
d’avances temporaires sera-t-il 
ouvert? 
3.6.   
3.7.  b. 
En annexe et dans le manuel de 
procédures 
Le  compte  des  avances  sera  logé  dans 
une  banque  acceptable  pour  le  Fonds  et 
identifiée par le Gouvernement  
Les modalités (prévues) concernant 
le virement des fonds (par les 
pouvoirs publics/le ministère des 
finances) à l’organisme d’exécution 
sont-elles satisfaisantes? 
Contrôles internes 
3.8.  c. 
4.   
4.1.   
Politiques, procédures et 
manuels 
Existe-t-il des politiques ou des 
procédures régissant le processus 
décisionnel? Sont-elles claires? 
Existe-t-il un manuel financier 
distinct (ou un document 
équivalent)? À quelle fréquence les 
politiques, procédures et manuels 
sont-ils examinés/mis à jour? 
Quelle est la procédure 
d’approbation prévue lorsque des 
modifications sont nécessaires? 
Mécanisme du Compte Désigné 
Dans le manuel de procédures. Les mises à 
jours  sont  effectués  sur  recommandations 
des  missions  de  supervision  e/ou  du  RAF, 
suivant  constatation  de  la  nécessité  de 
réviser une procédure 
168 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
Oui suivant les dispositions du manuel de 
procédures. (autorisation par le RAF, 
enregistrement par le comptable, gestion 
des actifs par les assistants comptables) 
La matérialisation du contrôle par le RAF sera obligatoire sur les 
pièces de dépenses.  
4.2.  b. 
4.3.   
4.4.  c. 
4.5.   
4.6.   
ii) 
iii) 
Séparation des tâches 
Les attributions fonctionnelles 
suivantes sont-elles exercées par 
des personnes ou des unités 
distinctes? 
i) 
Préparation d’une 
opération 
Examen d’une opération 
Autorisation d’une 
opération 
Garde des actifs 
Rapprochement des 
comptes 
Les fonctions de commande, de 
réception, de comptabilisation et de 
paiement des biens et services 
sont-elles dûment séparées? 
iv) 
v) 
Oui (le bon de commande est établi par 
l’assistant  comptable, la réception est 
effectuée par le service concerné, 
l’enregistrement de paiement est effectué 
par le comptable) 
Les rapprochements bancaires 
sont-ils effectués par une personne 
distincte de celle qui effectue ou 
approuve les paiements? 
Audit interne (s’il y a lieu) 
L’APP est-il doté d’un service 
d’audit interne? Dans la négative, 
un audit interne est-il jugé 
nécessaire compte tenu de la taille 
et des caractéristiques de 
conception du projet? Décrivez les 
exigences en matière d’audit 
interne.  
Quelles sont les qualifications et 
l’expérience des membres du 
personnel du service d’audit 
interne?  
Oui les rapprochements bancaires seront 
effectués par le comptable et approuvés 
par le RAF.  
R.A.S. 
Le 
d’audit. 
processus 
L’audit interne est externalisé et confié à un 
cabinet 
de 
recrutement a pris du retard donc la mission 
juste  de  démarrer.  Mais  vu 
vient 
fonds  en 
flux  de 
l’’importance  des 
perspective notamment vers les partenaires 
de mises en œuvre nécessitent de recruter 
un Auditeur Interne qui sera logé au niveau 
de  l’unité  de  coordination  du  Programme 
Tchad-FIDA. 
Les  dispositions  relatives  à  l’audit  interne 
sont données dans le PIM et dans les TDRs 
de l’auditeur interne 
Bac +5 ans en comptabilité et finances 
169 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
4.7.   
À qui l’auditeur interne fait-il 
rapport? 
Les Ministères de l’Agriculture et finances, 
le FIDA et le Comité de Pilotage 
Le service d’audit interne inscrira-t-
il le projet à son programme de 
travail? 
Les conclusions de l’audit interne 
sont-elles suivies de mesures 
d’application? 
(qui  sera 
interne  élaborera  des  plans 
L'auditeur 
l’outil  de 
d'audit  annuels 
planification des activités d’audit interne) en 
utilisant  une  approche  fondée  sur  les 
risques  et  en  s’inspirant  des  Lignes 
Directrices de l’INTOSAI sur les normes de 
contrôle interne. 
Oui. Le projet établira un Plan d’actions 
pour la mise en œuvre des 
recommandations de l’auditeur interne 
4.8.   
4.9.   
5.   
Information comptable et financière 
5.1.   
5.2.  b. 
Méthode de comptabilité 
appliquée par l’organisme 
d’exécution (comptabilité de 
caisse, comptabilité d’exercice) 
et conformité des principes 
comptables aux exigences du 
FIDA (normes IFRS, normes 
IPSAS, normes IPSAS selon la 
méthode de la comptabilité de 
caisse, etc.). 
Adéquation et fiabilité du 
système de comptabilité 
L’organisme est-il doté d’un 
système intégré de comptabilité 
permettant le bon enregistrement 
des opérations financières du 
projet, y compris la répartition des 
dépenses par composante, 
catégorie de décaissement et 
origine des fonds?  
Le système comptable de 
l’organisme sera-t-il utilisé dans le 
cadre du projet? 
suivant 
les 
comptabilité  d’exercice 
normes  comptables  du  SYSCOHADA 
révisé  en  2018,  avec  des  réajustements 
pour 
tenir  compte  du  Principe  de 
l’Equilibre  entre  les  Dépenses  et  les 
Subventions,  propre  aux  Projets  et 
Programmes de Développement 
Oui, le projet disposera d’un logiciel 
Tom²pro qui est performant et s’y prête 
à une gestion multi-sites et multi-
bailleurs. 
Non.  l’UGP  et  l’unité  de  coordination  du 
Programme  Tchad-FIDA  disposeront  de 
leurs  propres  systèmes  de  gestion 
financière indépendants des systèmes de 
Gestion des Finances Publiques 
170 
Le  système  d’information  financière  permettra  de  disposer  des 
informations  sur  l’état  des  dépenses  par  bailleur,  composante, 
catégorie de dépense 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
5.3.   
5.4.   
5.5.   
5.6.   
5.7.   
5.8.   
5.9.   
5.10.   
5.11.   
et 
Des contrôles sont-ils en place pour 
la  préparation  et  l’approbation  des 
opérations, de telle sorte que toutes 
les  opérations  soient  correctement 
suffisamment 
exécutées 
expliquées? 
Le plan comptable permet-il de 
comptabiliser correctement les 
activités du projet et les catégories 
de décaissement, et d’en rendre 
compte? 
La répartition des dépenses entre 
les diverses sources de financement 
peut-elle être faite avec précision? 
Le grand livre et les livres 
subsidiaires sont-ils rapprochés et 
équilibrés? 
Les documents comptables et les 
pièces justificatives sont-ils tous 
conservés de façon permanente 
dans un système défini auquel les 
utilisateurs autorisés ont facilement 
accès?  
Quelle est la méthode de 
comptabilité utilisée (comptabilité 
de caisse, comptabilité d’exercice, 
etc.)? 
Quelles sont les normes comptables 
appliquées? 
Le projet est-il doté d’un manuel de 
politiques et de procédures 
encadrant les activités et 
définissant les responsabilités du 
personnel? 
Existe-t-il des procédures 
garantissant que seules les 
personnes autorisées pourront 
modifier les principes, politiques ou 
procédures comptables ou en 
les  dossiers  seront  vérifiés  et 
Oui, 
approuvé par le Chef Comptable, le Chef 
de Projet et le RAF et éventuellement les 
techniciens en ce qui concerne les travaux 
Oui.  le  plan  comptable  permettra  de 
comptabiliser  correctement  les  activités 
par  composante  et  par  catégories  de 
décaissement. 
Oui. les opérations financières seront 
enregistrées par le logiciel par source de 
financement. 
Oui  le  grand  livre  et  les  balances  seront 
rapprochés  par  le  comptable  et  le  RAF 
périodiquement. 
Les documents comptables seront 
classés par journal de trésorerie et 
suivant une numérotation précise.  
Les contrôles formels seront explicités d’avantage dans le manuel de 
gestion révisé  
Le plan comptable doit être utilisé à bon escient. 
R.A.S. 
R.A.S. 
L’exhaustivité des pièces justificatives de dépenses fera l’objet de 
contrôle par l’auditeur interne e les missions de supervision 
Oui (cf. manuel, revue des tâches et 
responsabilités) 
Le manuel sera amélioré afin de tenir compte du dispositif de 
gestion financière dans une configuration de Programme Pays   
Comptabilité d’exercice. Les projets 
appliquent la comptabilité d’engagement. 
L’exercice comptable couvre la période 
du 1er janvier au 31 décembre 
R.A.S. 
Normes SYSCOHADA 
Oui  avec  un  système  de  niveau 
d’habilitation (au moment de l’installation 
du  logiciel,  l’opérateur  mettra  en  place 
la 
codes  d’accès  empêchant 
des 
171 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
5.12.   
5.13.   
5.14.   
5.15.   
5.16.   
modification par d’autres personnes autre 
que le comptable et le RAF)  
Le  logiciel  TOM²PRO  prévoit  aussi  les 
différents  niveaux  d’autorisation  du 
personnel SAF au moment de l’installation 
Oui (cf. manuel de procédures) 
Oui, la distribution du manuel fiduciaire 
unifié sera faite au niveau de tous les 
responsables de  composante 
Oui, la mention «PAYÉ» sera portée sur 
toutes les factures payées 
L’ordre  de  paiement  des  responsables 
fiduciaires  signés  permettra  de  vérifier 
l’approbation  de  la  dépense.  La  fiche 
d’imputation  comptable  permettra  de 
visualiser  les  comptes  à  imputer  au 
niveau  de  la  comptabilité  générale  et 
analytique.   
Oui ; un livre de caisse sera mis en place 
au niveau de l’UGP et des antennes 
établir de nouveaux à l’usage de 
l’organisme? 
Existe-t-il un manuel écrit de 
principes et de procédures couvrant 
toutes les activités financières 
courantes du projet? 
Des manuels sont-ils distribués à 
l’ensemble du personnel concerné? 
Paiements 
Toutes les factures portent-elles la 
mention "PAYÉ"? Sont-elles datées, 
vérifiées, approuvées et clairement 
marquées en vue de l’imputation 
comptable? 
Caisse et banque 
L’organisation tient-elle un livre de 
caisse adéquat et à jour, où sont 
consignés toutes les recettes et 
tous les paiements? 
Les comptes bancaires et la caisse 
font-ils l’objet d’un rapprochement 
mensuel? 
Indiquez le nom et le titre de tous 
les signataires autorisés des 
comptes bancaires du projet. 
Oui, les rapprochements bancaires seront 
faits mensuellement. 
A certifier par le RAF 
La  signature  est  conjointe,  les  comptes 
désignés  seront  mouvementés  par  les 
responsables  fiduciaires  de  l’unité  de 
de 
coordination 
Coopération Tchad-FIDA 
Programme 
du 
R.A.S. 
Les comptes d’opération de  l’UGP seront 
mouvementés  par  le  RAF  e  le  chef  de 
Projet. 
Les  sous  comptes  d’opération  seront 
mouvementés  par  le  Chef  d’Antenne  et 
l’assistant comptable 
172 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
5.17.   
5.18.   
5.19.   
5.20.   
5.21.   
5.22.   
Protection des actifs 
Existe-t-il un système de 
comptabilité des actifs immobilisés, 
comportant un registre des actifs 
immobilisés pleinement 
opérationnel, dans le cadre d’un 
système comptable intégré?  
Le système est-il tenu à jour? 
Est-il procédé régulièrement à des 
inventaires physiques des actifs 
immobilisés et des stocks? 
Divers  
Les employés, les bénéficiaires et 
les autres parties prenantes ont-ils 
été informés de la marche à suivre 
pour signaler tout soupçon de 
fraude, de gaspillage ou de 
détournement concernant les 
ressources ou les biens du projet? 
les 
actifs 
immobilisés 
sont 
Oui, 
enregistrés  d’une  façon  exhaustive  dans 
le logiciel de gestion financière, les actifs 
immobilisés feront l’objet d’un inventaire 
physique à la fin de chaque exercice. 
Rapprochement à effectuer à la fin de l’exercice budgétaire entre le 
montant  des  immobilisations  (matériels  et  Equipements)  dans  le 
Registre des immobilisations et le bilan 
Oui, à la fin de l’exercice, durant 
l’inventaire de fin d’exercice 
Activité à réaliser au démarrage du Projet  
RENFORT.  Pour  le  PARSAT,  cela  a  été 
communiqué  au cours du  lancement des 
deux  projets,    des  réunions  avec  le 
personnel du projet et les bénéficiaires et 
dans des ateliers de préparation des PTBA 
La méthodologie et la démarche seront explicitées à l’équipe de 
gestion. Elles seront vulgarisées lors des séances de sensibilisation 
des bénéficiaires prévues au démarrage du projet 
Non. mais cela est indiqué d’une façon 
verbal aux concernés 
Ces dispositions seront abordées lors de l’atelier de démarrage du 
RENFORT e lors des ateliers d’échanges régionaux organisés par le 
FIDA 
L’autorisation est sous la prérogative ultime du coordonnateur. 
Les politiques et les procédures 
définissent-elles clairement les 
conflits d’intérêts et les opérations 
entre parties liées (réels ou 
apparents) et prévoient-elles des 
mesures destinées à protéger 
l’organisation? 
Existe-t-il des contrôles sur 
l’établissement des états de paie, et 
les changements apportés aux états 
de paie sont-ils dûment autorisés? 
Rapports et suivi 
Le système de rapport doit-il être 
adapté pour permettre la 
production de rapports sur les 
composantes du projet? 
Oui, les états de paie seront  contrôlés 
par le RAF et et les paiements seront 
autorisés par le coordonnateur. 
les 
entre 
Oui,  Le  reporting  sera  plus  analytique, 
avec  un  accent  sur  les  analyses  de 
corrélation 
coûts 
d’approches/intervention,  les  dépenses 
d’investissement.  Le  paramétrage  des 
indicateurs 
la 
performance  financière  sur  le  logiciel  de 
gestion financière  permettra au système 
financière  de  générer 
d’information 
d’évaluation 
de 
173 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
différents ratios d’analyses de l’efficience 
organisationnelle et financière  
Oui 
A-t-on défini les responsabilités 
relatives aux rapports sur la gestion 
financière en précisant la nature 
des rapports exigés, leur contenu et 
la fréquence? 
- 
l’équipe  fiduciaire  devra  établir  mensuellement  un  reporting 
financier sous forme de tableau de bord de gestion 
-  Des rapports financiers (intérimaires et non audités) suivant le 
modèle du FIDA seront préparés semestriellement par l’UGP et 
incluront les dépenses par source de financement 
Les  états  financiers  (EF)  annuels  non  vérifiés  seront  préparés 
par l’UGP, contrôlé par l’expert en pilotage financier de l’unité 
de Coordination avant leur  transmission au plus tard le 30 avril 
de chaque année au FIDA 
- 
Les états financiers sont établis 
mensuellement, trimestriellement et 
annuellement. Ils sont aussi à la demande 
5.23.   
5.24.   
5.25.   
5.26.   
5.27.   
5.28.   
5.29.   
5.30.   
À quelle fréquence les états 
financiers sont-ils établis? Les 
rapports sont-ils élaborés en temps 
voulu pour éclairer la prise de 
décisions? 
Les rapports financiers comportent-
ils des comparaisons entre les 
dépenses effectives et les 
allocations prévues au budget et 
programmées? 
Les rapports financiers sont-ils 
produits directement par le système 
informatique de comptabilité, par 
des feuilles de calcul ou bien par 
d’autres moyens? 
(Si des états financiers consolidés 
sont nécessaires) Le système 
comptable est-il suffisamment 
équipé pour permettre la 
consolidation des données 
financières des organismes? 
Systèmes d’information 
Le système de gestion financière 
est-il informatisé? 
Le système est-il capable de 
produire les rapports financiers 
requis? 
Le personnel est-il correctement 
formé à l’utilisation du système? 
Oui 
Non 
Oui 
Évaluation de la performance financière tant dans l’exécution 
financière du PTBA que les engagements financiers à solder. 
. 
suite  au 
financières 
Rapports 
traitement  des 
générés à partir du logiciel  
financiers  établis 
informations 
N/A 
R.A.S. 
R.A.S. 
Besoin de renforcer les capacités au niveau de l’utilisation et 
maintenance de Tom²Pro. 
Oui, à travers le logiciel de comptabilité 
Tom²pro 
L’équipe 
du  RENFORT 
gestion 
bénéficiera    de  l’appui  d’un  Ingénieur 
de 
174 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Sujet 
Brève description des problèmes 
Mesures d’atténuation 
Des systèmes adéquats sont-ils en 
place pour sauvegarder les données 
financières? 
Informaticien,  du  Représentant  au  Tchad 
de TOM@TE, concepteur de TOM²PRO  
Oui, il aura une sauvegarde périodique des 
informations financières sur un disque dur 
externe.  
5.31.   
6.   
Audit externe 
6.1.   
6.2.   
6.3.   
6.4.   
6.5.   
6.6.   
Qui est l’auditeur externe de 
l’organisme?  
L’audit externe de l’organisme 
subit-il des retards? Quand les 
rapports d’audit  sont-ils publiés? 
L’audit externe de l’organisme 
respecte-t-il les Normes 
internationales d’audit? 
A  déterminer  dans  les  6  mois  après  le 
démarrage  du  Projet  par  appel  d’offre 
ouvert ou consultation restreinte  
Non, Les rapports seront transmis au FIDA 
avant le deadline du 30 juin 
Oui, les états financiers seront préparés 
en respect des normes internationales 
d’audit. 
D’importants problèmes de 
responsabilité ont-ils été signalés 
dans les rapports d’audit des trois 
dernières années? 
Des problèmes ont-ils été constatés 
dans les précédents rapports 
d’audit concernant le 
fonctionnement des comptes 
d’avances temporaires ou 
l’utilisation des procédures relatives 
aux états de dépenses du projet? 
Les comptes du projet seront-ils 
audités par l’auditeur de 
l’organisme ou par un autre 
auditeur? 
Un mandat acceptable a-t-il été 
établi pour l’audit annuel du projet? 
Non.  Pas  de  problème  de  cette  nature 
les  audits  des  projets 
relevés  dans 
antérieurs (PADER-G ; PARSAT) 
L’auditeur du projet recruté par la 
commission de Passation de marché du 
Ministère de Tutelle et accepté par le FIDA 
Oui, sur la base de TDR non objecté par le 
FIDA. 
R.A.S. 
R.A.S. 
R.A.S. 
R.A.S. 
R.A.S. 
R.A.S. 
175 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
ANNEXE 4: Fiche d’Evaluation des Capacités Fiduciaires des Partenaires de mise en œuvre 
Annexe XX du document de conception de la subvention 
Questionnaire d'auto-évaluation des capacités en gestion financière des partenaires 
Organisation:  
Base d'opérations : 
Titre de la proposition :  
Période d'exercice de l’organisation: 
Auto-évaluation complétée par (nom et 
fonction) :  
Date d'auto-évaluation: 
Élément 
Réponse 
0. Gouvernance 
0.1.Existence juridique 
Votre organisation a-t-elle une autorisation légale de 
fonctionner ? Préciser la nature de l’autorisation et 
l’Autorité compétente qui l’a délivrée. 
0.2.Base légale 
Votre organisation dispose-t-elle des textes de base ? 
Lesquels ? Possédez-vous un statut légal pour mener les 
activités dans le pays? 
0.3.Organe de direction 
L’organisation a-t-elle des organes de direction inscrits 
dans les textes de base ? Lister ces organes avec leurs 
rôles et attributions. Dispose-t-elle d’un organigramme 
0.4.Régions des organes 
Les membres des organes se réunissent-ils 
régulièrement? Les réunions sont-elles sanctionnées par 
les procès-verbaux ? Donner les fréquences des réunions 
statutaires et extraordinaires ainsi que le nombre des 
procès-verbaux des trois dernières années. 
1. Organisation et dotation 
1.1. Expérience des opérations du FIDA et / ou d'autres 
donateurs. 
Décrire les opérations antérieures financées par le FIDA 
ou d' autres bailleurs de fonds , y compris le nom des 
donateurs, les titres du projet, le montant du 
financement, date de début et la date d'achèvement. 
1.2. Sous-traitance - l’évaluation et le suivi. 
Y‘a-t-il des sous-traitants pour l'opération? Si oui, lister 
ces organisations y compris les composantes / activités à 
couvrir et évaluer leurs capacités de gestion financière 
ainsi que le dispositif de suivi des activités de 
terrain. Indiquez si les sous-traitants sont des groupes 
communautaires, des organisations paysannes, ou 
des ONG locales. 
176 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Élément 
Réponse 
1.3. Sous-bureaux / Antenne. 
Y a-t-il des bureaux auxiliaires  ou Antennes pour 
l'opération? Si oui, décrivez l'emplacement des bureaux 
auxiliaires/Antenne, les activités à couvrir, l'adéquation 
du personnel et les modalités de suivi des bureaux 
auxiliaires. 
1.4. Structure et taille de l’Organisation. 
Sur la base des derniers états financiers vérifiés 
institutionnels (AFS), décrire l'actif total, le revenu total, 
le bénéfice net / perte, et effectif total à temps pleins. 
1.5. Service administratif et financier 
Le service administratif et financier, notamment la 
comptabilité est-il doté du personnel qualifié et 
expérimenté? Décrire le personnel des services financiers 
proposé qui sera affecté à ce partenariat, y compris 
les noms, titres d'emploi, niveau de scolarité et 
des années d'expérience pertinente. 
2. Planification et budget 
2.1. Plan de travail et budget. 
Décrire les politiques et procédures en place pour la 
préparation du plan de travail et budget annuel (PTBA) 
propre à l’organisation.  
Décrire aussi les procédures de préparation du 
programme de travail et budget des activités qui sont 
confiées par un partenaire. 
2.2. Suivi budgétaire. 
Décrire les politiques et procédures en place pour 
surveiller le budget, y compris les outils utilisés 
(automatisés ou manuels) et si les approbations des 
variations du budget requis à l' avance. 
3. Flux de fonds 
3.1. Compte bancaire. 
Votre organisation dispose-t-elle de  comptes  
bancaires ? Dans quelle banque avez-vous l’habitude 
d’ouvrir les comptes de l’organisation? Les comptes sont-
ils ouverts par source de financement ? 
3.2. Expérience du décaissement du FIDA. 
L’organisation a-t-elle une expérience antérieure des 
procédures de décaissement des projets FIDA? 
3.3. Transfert fonds. 
Décrire les politiques et procédures mises en place pour 
les transferts de fonds au profit de l’organisation et au 
profit de ses Antennes. 
3.3. Transfert fonds. 
Si vous avez des organisations sous-traitantes dans la 
mise en œuvre de vos conventions de partenariat, quels 
systèmes sont établis pour gérer ces organisations sous-
traitantes? 
177 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Élément 
Réponse 
3.4. Cofinancement. 
L’organisation cofinance-t-elle certaines activités avec 
ses bailleurs ? décrivez les sources de financement 
(Bailleur principal, autres donateurs et 
organisation). Pour les contributions en nature, décrivez 
la formule permettant de les évaluer et les enregistrer.  
4. Contrôle internes 
4.1. Approbation et autorisation. 
Les contrôles d'approbation et d'autorisation sont-ils en 
place et correctement documentés? 
4.2. Rapprochements bancaires et en espèces. 
Les rapprochements bancaires et les arrêts de caisse 
sont-ils préparés par une personne autre que ceux qui 
traitent ou approuvent les paiements? Sont-ils effectués 
régulièrement? Quand? Sont-ils examinés et approuvés 
par un fonctionnaire responsable? 
4.3. Immobilisations 
L’organisation tient-elle un registre des 
immobilisations?  Les actifs sont-ils suffisamment 
couverts par des polices d'assurance? Y a-t-il un 
rapprochement physique périodique des immobilisations? 
4. 4. Audit interne. 
L’organisation a-t-elle une fonction d'audit interne? Si 
oui, est-ce que la fonction est efficace?  
5. Comptabilité 
5.1. Norme comptable. 
Quelles normes comptables sont utilisées? 
5.2. Politiques et procédures comptables écrites. 
Existe-t-il des politiques et des procédures écrites 
couvrant toutes les activités comptables et 
administratives courantes? 
5.3. Système de comptabilité. 
Quel est le système comptable utilisé? S'agit-il d'une 
comptabilité manuelle ou informatisée? Sinon, décrivez 
si les systèmes manuels sont adéquats pour rendre 
compte des activités du projet en temps opportun. 
Le système est-il capable de générer automatiquement 
des rapports financiers et des listes de transactions 
détaillées sur demande? Sinon, expliquez si elle peut 
être personnalisée. 
5.4. Plan comptable. 
Le plan comptable est-il adéquat pour rendre 
correctement compte de la source de financement, des 
composantes, des catégories de décaissement et des 
activités du projet ? 
5.5. Comptabilité des Antennes. 
Indiquer comment les dépenses engagées par les 
Antennes sont enregistrées dans le système comptable 
178 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Élément 
Réponse 
de l’organisation et où sont archivées les pièces 
comptables ? 
5. 6. Conservation des enregistrements. 
Quelles sont les politiques de conservation des dossiers 
financiers et opérationnels? Combien d'années? 
6. Rapports financiers 
6.1. États financiers. 
Décrivez les types et la fréquence des états financiers de 
l’organisation ? 
6.2. Budget. 
Les rapports financiers comparent-ils les dépenses 
réelles aux allocations budgétisées approuvées ? 
6.3. États des dépenses. 
Le système  de  rapports de  l’organisation  nécessite-t-il 
une  adaptation  pour  rendre  compte  des  dépenses  par 
composantes 
du 
projet? L’organisation  a-t-elle  de  l'expérience  dans  la 
préparation des états de dépenses (ED) du projet? 
catégories 
dépenses 
de 
/ 
7. Audit externe 
7.1. Cabinet d'audit 
Les deux derniers exercices de l’organisation sont-ils 
audités ? Indiquez le nom du Cabinet qui a réalisation 
ces audits de comptes. 
7.2. Chronologie 
Y a-t-il des retards dans l'achèvement des états 
financiers et la soumission de ces états aux audits ? 
Indiquez les dates auxquelles les deux derniers rapports 
d'audit ont été déposés. 
7.3. Norme d'audit 
Le bénéficiaire est-il audité conformément aux normes 
internationales d'audit (ISA)? Sinon, précisez les normes 
qui sont suivies. 
179 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
ANNEXE : CLAUSES MINIMALES A INCLURE DANS LES CONVENTIONS AVEC LES 
PARTENAIRES D’IMPLÉMENTATION 
I. DUREE DE LA CONVENTION & RENOUVELLEMENT CONVENTIONS PLURI-ANNUELLES 
Renouvellement BISANNUEL sur la base d’une évaluation annuelle de 
performance satisfaisante de l’année précédente du partenaire (pour les 
Conventions pluriannuelles). Les résultats de l’évaluation doivent être soumis à 
la validation préalable du FIDA avant renouvellement. 
II. OBJET DE LA CONVENTION 
a.  Inclure la liste et calendrier de tous les livrables attendus - clairement 
définis et quantifiés (en annexe si plus pratique). 
b.  Annexer le budget détaillé des activités avec le calendrier de leur 
exécution. 
III. DEPENSES AUTORISÉES 
c.  Le financement est utilisé exclusivement pour financer des dépenses 
répondant aux critères suivants: 
d.  La dépense doit correspondre au coût raisonnable des biens, travaux et 
services nécessaires au projet et prévus au BUDGET concerné. Ces biens, 
travaux et services doivent être acquis conformément aux procédures 
prévues dans les Directives pour la passation des marchés définies dans 
l’accord de financement signé avec le FIDA. 
e.  Les dépenses doivent être faites pendant la période d'exécution de la 
Convention, à l'exception des dépenses correspondant aux frais de 
liquidation de la Convention qui peuvent être faites entre la date 
d'achèvement de la Convention et la date de clôture de la Convention. 
f.  Les dépenses doivent être faites par une Partie à la Convention. 
g.  Si, aux termes de la Convention, le montant du financement est affecté à 
des catégories de dépenses autorisées et que le pourcentage est précisé, la 
dépense doit entrer dans une catégorie dont l'allocation n'a pas été 
épuisée, et elle n'est autorisée que dans la limite du pourcentage applicable 
à la catégorie en question. 
h.  La dépense doit être par ailleurs autorisée conformément aux conditions 
stipulées dans la Convention qui doivent être conformes à celles définies 
dans l’accord de financement signé avec le FIDA. 
i.  Le FIDA peut décider que certains types de dépenses ne seront pas 
autorisés. 
j.  Tout paiement interdit par décision du Conseil de sécurité des Nations 
Unies en vertu du chapitre VII de la Charte des Nations Unies, ne sera pas 
admissible au financement au titre de la Convention. 
k.  Aucun paiement fait à une personne ou à une entité, ou pour l'achat de 
tout bien ou service, ne peut être admissible à un financement au titre de 
la Convention si le fait de procéder à ce paiement ou de le recevoir 
constitue un acte de coercition, de collusion ou de corruption ou une 
pratique frauduleuse de la part de tout représentant du projet, de l’Etat ou 
de toute Partie au projet. 
IV. PERSONNEL CLÉ 
l.  Les postes listés ci-dessous sont considérés comme le personnel clé de la 
mise en œuvre de la Convention : 
m.  Lister l’ensemble des postes considérés comme étant « Personnel Clé » 
n.  Le Partenaire désigne le Responsable de la mise en œuvre de la Convention 
et tout le personnel clé selon la procédure convenue avec le Projet XXXXX 
et approuvée par le FIDA. Chacun des membres du personnel clé du projet 
180 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
a les compétences et l’expérience spécifiées dans l’accord ou approuvées 
par le FIDA.  
o.  Le Partenaire doit veiller à ce que le personnel clé du projet reste en poste 
tout au long de la période de mise en œuvre.  
p.  Le Partenaire doit veiller à assurer le personnel clé chargé de la mise en 
œuvre de la Convention contre les risques de maladie et d’accident selon 
de saines pratiques commerciales ou selon les pratiques habituelles en 
vigueur dans son domaine d’activité. 
V. . CONDITIONS PREALABLES DE DECAISSEMENT DES FONDS 
q.  Disponibilité ou recrutement du personnel clé (technique et financier) 
r.  Ouverture d’un compte désigné pour recevoir les fonds de la convention. 
s.  Existence d’un manuel de procédures administratives, comptables et 
financières 
t.  Existence ou Mise en place d’un système de Gestion financière permettant 
l’enregistrement et le rapportage financier (de préférence automatisé). 
VI. MODALITÉS DE DÉCAISSEMENT DES FONDS 
Décaissements en 4 tranches annuelles correspondant chacune au montant de trois 
(3) mois d’activités sur la base du budget approuvé dans le respect des conditions 
ci-dessous:   
a.  La première tranche ne sera versée qu’après Satisfaction par le Partenaire 
des conditions préalables de décaissement définies dans la Convention. 
b.  La deuxième tranche ne sera versée qu’après : 
i. 
ii. 
Le respect du calendrier de rapportage et de justification des fonds 
avec une justification d’au moins 80% du montant de la première 
tranche ;  
Et validation par le Coordonnateur du projet de la satisfaction des 
livrables délivrés par le Partenaire.  
VII. CALENDRIER DE RAPPORTAGE ET DE JUSTIFICATION DES FONDS 
Le Partenaire doit soumettre au Projet XXXXX au plus tard le 15 du mois suivant la 
fin de chaque trimestre les éléments de rapportage et de justification de l’utilisation 
des fonds minimum ci-après : 
a.  Un rapport financier de l’utilisation des fonds reçus ;  
b.  Les pièces justificatives satisfaisantes supportant l’utilisation des fonds ;  
c.  Le rapprochement du compte désigné auquel est attaché le relevé bancaire 
correspondant.  
VIII. DESCRIPTION DES PIECES JUSTIFIACTIVES REQUISES 
Détailler dans une annexe séparée la nature des PJ requises pour les différentes 
catégories de transactions (Achat de biens, travaux, services; voyages & per 
diems; salaires, carburant, frais d’atelier etc…) – et surtout assurez-vous qu’elles 
sont en conformité avec ce que le FIDA demande. 
Prendre comme référence le manuel du projet et fournir au partenaire les mêmes 
formulaires utilisés par le projet en interne.  
IX. PASSATION DES MARCHÉS 
Les marchés de biens, de travaux et de services financés à travers le financement 
de la présente Convention seront passés conformément aux dispositions ci-
dessous : 
a.  Le projet doit copier et coller les mêmes méthodes et seuils de passation des 
marchés définis dans la lettre à l’emprunteur auxquels le projet est soumis.  
181 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
X. ACCORDS SUBSIDIAIRES 
En vertu des dispositions de l’accord de financement liant le FIDA au Gouvernement 
de la République de PPPPPP pour la mise en œuvre du projet XXXXXXX, le 
Partenaire devra s'assurer qu'aucune Partie à la présente Convention ne conclue 
un accord subsidiaire ou n'y consente des modifications en contradiction avec la 
présente Convention et l'accord de financement signé entre le FIDA et la 
République de PPPPPP.  
a.  Le Partenaire et chaque Partie au projet exercent les droits dont ils sont 
titulaires aux termes de tout accord subsidiaire auquel ils sont parties, de 
façon à ce que les intérêts du Projet XXXXXXX et du FIDA soient 
entièrement protégés et que le projet soit exécuté conformément aux 
dispositions de la section 7 .01 des conditions générales du FIDA. 
b.  Aucune disposition d'un accord subsidiaire auquel le 
Partenaire est Partie prenante ne peut être transférée, suspendue, 
amendée, abrogée, faire l'objet d'une renonciation ou de toute autre 
modification sans le consentement préalable du FIDA. 
c.  Le Partenaire supporte tous les risques de change affectant les accords 
subsidiaires auxquels il est Partie, à moins que le FIDA n’en convienne 
autrement. 
XI. AUDIT A L’INITIATIVE DU FIDA 
a.  En vertu des dispositions de l’accord de financement liant le FIDA au 
Gouvernement de la République de XXXXX pour la mise en œuvre du 
Projet XXXXXXX, le Partenaire et les Parties à la présente 
Convention autorisent les auditeurs désignés par le FIDA à vérifier les 
comptes et livres comptables relatifs à la mise en œuvre de la Convention.  
b.  Le Projet XXXXXX, le Partenaire et les Parties à la Convention devront 
coopérer pleinement à cet audit et accorder aux auditeurs l'ensemble des 
droits et privilèges dont bénéficient les agents et les représentants du FIDA 
aux termes de la section 10.03.  
c.  Le FIDA supportera le coût dudit audit effectué à sa demande, 
contrairement au coût d'une demande d'audit du FIDA en raison de la 
soumission tardive sous une forme non satisfaisante d'un rapport d'audit 
annuel et que le FIDA considère qu’il est peu probable que l'emprunteur / 
bénéficiaire satisfasse à cette obligation dans un délai raisonnable – auquel 
cas le cout de l’audit est imputé au compte de prêt / subvention. 
XII. IMPOTS 
a.  La Convention est exonérée de taxes sur la signature, la délivrance ou 
l'enregistrement. 
b.  Le Partenaire doit s’assurer que l’ensemble des achats et marchés de biens, 
travaux et services achetés dans le cadre de la mise en œuvre de la Convention 
sont exonérés de tous impôt et taxes. 
XIII. VISITES ET INSPECTIONS PAR LE FIDA 
En vertu des dispositions de l’accord de financement liant le FIDA au Gouvernement 
de la République de PPPPP pour la mise en œuvre du Projet XXXXXXX, le 
Partenaire et les Parties à la Convention autorisent les agents et représentants 
du FIDA à:  
a.  Visiter et inspecter le projet, les chantiers, les 
travaux, les installations et les autres biens utilisés aux fins du projet;  
b.  Examiner les originaux et prendre des copies des données, comptes, 
dossiers et documents relatifs à la Convention, à une Partie à la 
Convention; et  
c.  Se rendre auprès du personnel du Partenaire et de tout membre du 
personnel d'une Partie à la Convention, entrer en relation avec eux et 
prendre des renseignements.  
XIV. MODALITÉS DE DISPOSITION DES ACTIFS A LA FIN DE LA CONVENTION 
182 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
d.  Le Projet XXXXX définit les modalités de dispositions des actifs à la fin de la 
Convention.  
e.  Ces modalités doivent être préalablement soumises au FIDA pour revue et 
validation. 
XV. EVALUATION DE LA CONVENTION 
f.  En vertu des dispositions de l’accord de financement liant le FIDA au 
Gouvernement de la République de PPPPPP pour la mise en œuvre du 
Projet XXXXXX, le Partenaire et chaque Partie au projet 
faciliteront toutes les évaluations et les examens du projet 
que le FIDA pourrait effectuer au cours de la période d'exécution de la 
Convention et durant les dix (10) années qui suivent.  
g.  Le terme "faciliteront" utilisé dans la présente section comprend, 
outre les dispositions concernant les examens et évaluations, la 
fourniture en temps opportun d'un appui logistique qui se traduit par la 
mise à disposition du personnel, des équipements de la Convention et 
par la prise sans délai de mesures que le FIDA pourrait 
demander en rapport avec ces évaluations et ces examens. Les 
frais accessoires ne sont pas inclus. 
XVI. FRAUDE ET CORRUPTION 
h.  En vertu des dispositions de l’accord de financement liant le FIDA au 
Gouvernement de la République de PPPPPP pour la mise en œuvre du 
Projet XXXXXX, le Partenaire et les Parties à la présente 
convention doivent veiller à ce que la mise en œuvre de la présente 
Convention respecte les dispositions de la 
Politique du FIDA en matière de prévention de la fraude et de la corruption 
dans le cadre de ses activités et opérations, susceptibles d'être 
modifiées périodiquement. 
i.  Le Projet XXXXXX et le FIDA peuvent prendre toute mesure 
appropriée pour prévenir, atténuer et combattre les 
pratiques répréhensibles (c'est-à-dire les pratiques frauduleuses et les 
actes de corruption, de collusion, d'obstruction ou de coercition, tels que 
définis par le FIDA), conformément à ladite politique. 
j.  Toute entrave aux dispositions de cette politique doit être communiquée au 
Projet XXXXXX, aux autorités Etatiques et/ou au FIDA de manière anonyme 
par  email (anticorruption@ifad.org)  ou via WhatsApp au +39 06 5459 
2888. 
XVII. HARCÉLEMENT, EXPLOITATION ET ATTEINTES SEXUELLES 
a.  En vertu des dispositions de l’accord de financement liant le FIDA au 
Gouvernement de la République de PPPPP pour la mise en œuvre du 
Projet XXXXXX, le Partenaire et les Parties à la présente convention au 
projet doivent veiller à ce que la mise en œuvre de la présente 
Convention respecte les dispositions de la Politique du FIDA en matière de 
prévention et de répression du harcèlement sexuel et 
de l'exploitation et des atteintes sexuelles, susceptibles d'être 
modifiées périodiquement.  
b.  Le Projet XXXXX et le FIDA peuvent prendre toute mesure appropriée 
conformément à ladite politique.  
c.  Toute entrave aux dispositions de cette politique doit être communiquée au 
Projet XXXXXX, aux autorités Etatiques et/ou au FIDA de manière anonyme 
par  email (ethicsoffice@ifad.org)  ou via WhatsApp au +39 06 5459 2525. 
XVIII. ASSURANCE 
d.  Le Partenaire assure contre les risques l’ensemble des biens et des 
constructions utilisés dans le cadre du projet selon des montants conformes 
à de saines pratiques commerciales. 
e.  Le Partenaire assure les biens importés pour les besoins du projet et 
financés par les fonds du financement contre les risques afférents à leur 
achat, leur transport et leur livraison jusqu’au lieu de leur installation 
conformément à de saines pratiques commerciales. 
183 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
XIX. ARCHIVE. 
Le Partenaire doit s’assurer que toutes les Parties à la Convention établissent et 
tiennent à jour les dossiers et les documents nécessaires pour rendre compte des 
opérations entreprises dans la mise en œuvre de la Convention (y compris, 
notamment, les copies ou les originaux de toute correspondance, minutes de réunions 
et tous documents relatifs aux passations des marchés), jusqu’à la date d’achèvement 
de la Convention et les conservent pendant au moins les dix (10) années qui suivent. 
XX. UTILISATION DES BIENS DE LA CONVENTION 
A.  Le Partenaire doit veiller à s’assurer que l’ensemble des biens, 
services, constructions financés au moyen du financement de la 
Convention sont utilisés exclusivement aux fins de la Convention. 
XXI. MAINTENANCE 
Le Partenaire doit veiller à s’assurer que l’ensemble des installations et des travaux de 
génie civil utilisés dans le cadre du projet sont en permanence utilisés et entretenus 
correctement et que toutes les réparations nécessaires sont effectuées avec la diligence 
nécessaire. 
B.  Passation des marchés  
557.  Les principales sources d’information utilisées dans ce document de travail (DT) sont: 
(i) le Code des marchés publics du Tchad suivant Décret No 2130/PR/2020 du 15/10/2020; 
(ii)  les  textes  d’application  portant  fixation  des  nouveaux  seuils  de  passation  et 
d’approbation  des  marchés  suivant  Décrets  No  2499/PR/2020  &  le  Décret  No 
2500/PR/2020  du  21/12/2020  relatif  à  la  procédure  simplifiée;  (iii)  les  conclusions  du 
rapport  définitif  PEFA  d’Octobre  2018  sur  l’évaluation  de  la  performance  des  finances 
publiques du Tchad; (iv) les Manuels de procédures du RePER et du PARSAT. 
Le système de passation des marchés au Tchad  
558.  La passation des marchés est régie par le Décret No2130/PR/2020 du 15/10/202008 
portant  Code  des  marchés  publics  et  délégations  de  service  public  en  République 
Tchadienne  et  ses  textes  d’application.  Les  marchés  sur  financements  extérieurs  sont 
soumis aux dispositions de la présente loi dans la mesure où elles ne sont pas contraires 
aux  dispositions  des  accords  de  financement.  Ne  sont  pas  soumis  aux  dispositions  du 
présent code les marchés de travaux, de fournitures, de services courants et de prestations 
intellectuelles,  lorsqu’ils  concernent  des  besoins  de  défense  et  de  sécurité  nationale 
exigeant  le  secret  ou  pour  lesquels  la  protection  des  intérêts  essentiels  de  l’Etat  est 
incompatible avec des mesures de publicité.  
559.  Sont soumis aux règles de passation de marchés publics prévues dans le Code des 
marchés  publics,  les  marchés  publics  qui  n’en  sont  pas  exclus  au  titre  du  Décret 
No2500/PR/2020 portant sur les procédures simplifiées et dont la valeur estimée toutes 
taxes  comprises  est  égale  ou  supérieure  aux  seuils  de  l’obligation  de  publicité  fixés  et 
contenus dans le décret No2499/PR/2020 portant seuils de passation.  
560.   
561.  L’Appel d’Offres ouvert est la règle, le recours à tout autre mode de passation doit 
être  exceptionnel, justifié par l’autorité contractante et  être autorisé au préalable par la 
Direction  Générale  des  Marchés  Publics  et  elle  est  la  procédure  par  laquelle  l’autorité 
contractante choisie l’offre conforme aux spécifications techniques évaluée la moins disante 
et dont le soumissionnaire satisfait aux critères de qualification. 
562.  On distingue quatre (4) types de marchés publics: 
  Les marchés publics de travaux;  
  Les marchés publics de fournitures;  
  Les marchés publics de services; et  
184 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  Les marchés publics de prestations intellectuelles. 
563.  Tout fractionnement de prestations portant sur un même objet en vue d’éviter l’appel 
à la concurrence et de favoriser des paiements successifs sur simple facture ou mémoire 
est formellement interdit. 
564.  Le Code des Marchés Publics dispose en matière de principes fondamentaux que les 
procédures  de  passation  des  marchés  publics  et  des  délégations  de  service  public,  quel 
qu’en soit le montant, sont soumises aux principes suivants: 
-  Le libre accès à la commande publique; 
-  L’égalité de traitement des candidats; 
-  L’économie et l’efficacité du processus d’acquisition; 
-  La transparence des procédures, et ce à travers la rationalité, la modernité et la 
traçabilité des procédures. 
565.  Sous réserves des dispositions visées aux articles 7, 80 et 81 du code, il est interdit 
toute mesure ou disposition fondée sur la nationalité des candidats de nature à constituer 
une discrimination à leur encontre. 
Les organes de passation des marchés 
566.  Le  circuit  actuel  des  marchés  publics  tire  sa  force  de  la  réforme  du  système  de 
passation des marchés opérée en décembre 2020 avec l’adoption d’un nouveau code des 
marchés  publics  plus  conformes  aux  normes  internationales  et  du  décret  fixant  de 
nouveaux  seuils  de  passation  et  d’approbation  qui  constituaient  un  véritable  frein  à  la 
diligence dans l’approbation des marchés. Il est à noter que les nouveaux seuils proposés 
sont  suffisamment  relevés  pour  se  conformer  aux  seuils  des  bailleurs  internationaux 
intervenant dans le pays. Les principales instances de la passation, de l’exécution et du 
contrôle des marchés publics prévues par les textes sont: i) les services de passation des 
marchés publics au niveau des autorités contractantes; ii) la Direction Générale de l’Organe 
de Contrôle des Marchés Publics (OCMP); iii) l’Autorité de Régulation des Marchés Publics 
(ARMP). Il faut noter la compatibilité pour l’essentiel avec les Directives du FIDA. 
567.  Toutefois,  il  existe  d’autres  grands  défis  qui  portent  sur:  i)-  la  lutte  contre  la 
corruption et la fraude où le pays est à 20 points sur 100 sur l’indice de perception de la 
corruption  en  2019  selon  Transparency  International;  ii)-  le  respect  des  dispositions 
règlementaires  par  tous  les  acteurs  impliqués  dans  le  processus  de  la  commande 
publique en  terme  d’équité  et  de  transparence;  iii)-  et  la  responsabilité  sociale  et 
environnementale. Ce qui fait que dans le cadre de la passation des marchés, le pays se 
trouve à un niveau de risque moyen à surveiller selon la matrice des risques du FIDA qui 
a été établit. 
Conditions générales 
568.  Les marchés de biens, de travaux et de services financés par le fonds seront passés 
conformément  aux  dispositions  de  la  réglementation  de  l’Emprunteur  en  matière  de 
passation des marchés, dans la mesure où celles-ci sont compatibles avec les Directives 
du FIDA pour la passation des marchés de Septembre 2010, revisées en Décembre 2019. 
Chaque  PTBA  comprendra  un  PPM  où  seront  indiqués  les  procédures  à  suivre  par 
l’Emprunteur afin de s’assurer de la compatibilité avec les Directives du FIDA en matière 
passation des marchés. 
569.  Le  plan  de  passation  des  marchés  (PPM)  précise,  entre  autres,  la  méthode  de 
passation des marchés pour chaque contrat, les seuils et préférences applicables dans le 
cadre du Programme. Un PPM relatif à la première année plus 6 mois soit 18 mois de mise 
en œuvre du programme sera élaboré par l’UCG et soumis à non objection du FIDA. Ensuite 
et pour chaque année suivante, un plan annuel de passation de marché sera  élaboré  et 
185 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
intégré  au  PTBA.  Il  fera  l’objet  d’une  approbation  par  le  Comité  National  de  pilotage 
Conjoint et par le FIDA par « Non Objection » avant sa mise en œuvre.  
570.  Le Coordonnateur du RENFORT est responsable de la bonne exécution de toutes les 
activités de passation des marchés au niveau du projet. 
571.  La fonction ACHAT exige qu’un service opérationnel et spécialisé en assure la gestion 
par le contact avec les fournisseurs dans le but de pourvoir aux besoins des services par 
des articles acquis aux meilleures conditions de qualité, délai de livraison, prix et paiement. 
572.  Le  Responsable  de  Passation  des  Marchés  et  celui  du  Service  Administratif  et 
Financier  ont  la  responsabilité  des  achats  et  de  la  gestion  des  stocks  au  niveau  du 
Programme. Pour ce faire, ils doivent: 
a.  Connaître  les  besoins  des  différents  Services,  Associations/groupements  et 
institutions partenaire en temps utile, 
b.  Passer les commandes et suivre leur exécution. 
573.  Les marchés de biens, de travaux et de services financés par le fonds seront passés 
conformément  aux  dispositions  de  la  réglementation  de  l’Emprunteur  en  matière  de 
passation  de  marchés,  dans  la  mesure  où  celle-ci  est  compatible  avec  les  directives  du 
FIDA pour la passation des marchés. Chaque plan de passation des marchés devra préciser 
les procédures qui doivent être suivies par l’Emprunteur afin de garantir la compatibilité 
avec les directives du FIDA pour la passation des marchés. 
Méthodes de Passation de Marchés applicable au RENFORT 
Méthodes de passation des marchés de Travaux, Fournitures et 
services autres que les services de consultants 
574.  Appel à la Concurrence International (ACI). Les contrats de travaux et de fournitures 
sont attribués  sur la base d’un Appel d’Offres  International sauf disposition contraire du 
paragraphe ci–dessous 
575.  Les  autres  méthodes  de  passation  de  marchés  de  fournitures,  de  travaux  et  de 
services  autres  que  les  services  de  consultants.  Le  tableau  ci–après  détermine  les 
méthodes  de  passation  des  marchés  autres  que  l’Appel  à  la  Concurrence  International, 
pouvant être utilisées pour les marchés de fournitures/services et des travaux. Le Plan de 
passation des marchés spécifie les conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être 
utilisées. 
Tableau 1: Méthodes de passation de marchés applicables 
(a) Appel à la Concurrence Nationale (ACN) 
(b) Consultation de Fournisseurs à l’Echelle Nationale (CFN) 
(c) Consultation de Fournisseurs à l’Echelle Internationale (CFI) 
(d) Marchés sur Gré-à-gré (G\G) 
(e) Marché passé avec les institutions internationales (UNOPS, UNICEF, PAM, etc.) 
(f) Les marchés passés avec la Communauté 
Sélection et Emploi de Services de Consultants 
576.  Sélection Fondée sur la Qualité et sur le Coût. Les contrats de services de consultants 
sont attribués conformément à la Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût sauf disposition 
contraire du paragraphe ci–dessous.  
186 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
577.  Autres méthodes de Sélection et d’Emploi de services de Consultants. Le tableau ci–
après définit les méthodes de passation des marchés, autres que la Sélection Fondée sur 
la Qualité et le Coût, qui peuvent être utilisées pour les services de Consultants. Le Plan 
de passation des marchés spécifiera les conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent 
être utilisées. 
Tableau 2: Autres Méthodes de Sélection applicables 
Méthodes de Sélection 
(a) Sélection du Moins-Disant (SMD) 
(b) Sélection fondée sur les qualifications des Consultants (SQL) 
(c) Sélection Fondée sur la Qualité (SQ) 
(d) Sélection par Entente Directe (ED) 
(e) Sélection avec Enveloppe Budgétaire (SEB) 
(f)) Sélection de Consultant Individuel (SCI) 
Marché passé avec la communauté 
578.  Lorsque  le  Projet  fera  appel  à  la  participation  des  groupements,  associations, 
institutions  financières,  PME  ou  GIE  il  pourra  simplifier  et  adapter  les  procédures  de 
passation des marchés, le cahier des charges et les clauses contractuelles à condition de 
respecter  les  principes  de  l’économie,  de  l’efficacité  et  de  la  justice  sociale.  Le  rôle  de 
l’Unité de Coordination et de Gestion du projet (UCG) est de superviser et d’encadrer la 
passation des marchés, les décaissements et l’exécution des activités transférées, de façon 
à garantir la transparence, l’intégrité et le respect des obligations contractuelles. 
Examen par le FIDA des Décisions relatives à la Passation des Marchés 
579.  Un Plan de Passation de Marchés relatif à la première année plus 6 mois de mise en 
œuvre du programme sera élaboré et soumis au FIDA. Il mentionnera pour chaque marché, 
la méthode et les seuils proposés. Ce premier plan de passation des marchés de 18 mois 
sera une des conditions préalables aux négociations. Toutes les activités de passation des 
marchés dont les seuils requièrent un avis préalable du fonds à une étape quelconque du 
processus doit obligatoirement faire l’objet de revue, certifié par un avis de non objection 
en bonne et due forme obtenu du chargé de portefeuille. Les seuils proposés par catégorie 
et les étapes nécessitants un avis préalable sont précisés entre autres dans le manuel de 
procédures de gestion administrative, comptable, financière et de passation des marchés 
du  projet,  conformément  aux  accords  de  prêt  et/ou  de  don.  Le  contrôle  portera  sur  la 
conformité de l’activité par rapport au PTBA, au PPM et à la réglementation et il portera 
également sur l’existence des ressources nécessaires et de son éligibilité ou pas.  
E.1- Seuils de passation par catégorie et par méthode 
580.  Les seuils pour les appels à la concurrence international (ACI/AOI) sont les suivants: 
  Pour les fournitures tous les contrats d’un montant supérieur ou égale à l’équivalent 
de 175.000 euros (114.793.000 FCFA); 
  Pour les travaux, tous les contrats d’un montant supérieur ou égale à l’équivalent 
de 875.000 euros (573.965.000 FCFA); 
  Pour les services de consultants firmes, tous les contrats d’un montant supérieur 
187 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
ou  égale  à  l’équivalent  de  87.500  euros  (57.396.500  FCFA)  pour  les  consultants 
firmes et 43.750 euros (28.698.250 FCFA) pour les consultants individuels. 
581.  Les autres seuils travaux et fournitures sont les suivants: 
a.  Travaux: 
  Appel à la Concurrence National (ACN/AON) pour les marchés de montant supérieur 
ou égal à l’équivalent 50.000.000 FCFA et inférieur à 573.965.000 FCFA 
  Consultation d’un minimum de trois (3) entrepreneurs/PME  sur le marché national 
pour les contrats d’un montant supérieur ou égal à l’équivalent de 10.000.000 FCFA 
et inférieur à l’équivalent de 50.000.000 FCFA 
b.  Biens/Fournitures:  
  Appel d’Offres  National (AON), pour les contrats d’un montant supérieur ou égal à 
30.000.000 FCFA et inférieur à l’équivalent de 114.793.000 FCFA  
  Consultation  de 
(3) 
fournisseurs/prestataires)  pour  les  contrats  d’un  montant  supérieur  ou  égal  à 
l’équivalent de 5.000.000 FCFA et inférieur à l’équivalent de 30.000.000 FCFA. 
(consultation  d’un  minimum  de 
fournisseurs 
trois 
    E.2- Seuils de revue à priori par catégorie 
582.  Conformément au paragraphe 66 des Directives de la passation des marchés relatifs 
aux projets, le FIDA procédera à un examen préalable dans les cas suivants: 
  Pour les travaux tous les contrats d’un montant supérieur ou égale à l’équivalent 
de 87.500 euros (57.396.500 FCFA); 
  Pour les fournitures et services autres que les services de consultants tous les 
contrats d’un montant supérieur ou égale à l’équivalent de 43.750 euros 
(28.698.250) FCFA; 
  Pour les services de consultants firmes, tous les contrats d’un montant supérieur 
ou  égale  à  l’équivalent  de  87.500  euros  (57.396.500  FCFA)  et  l’équivalent  de 
43.750 euros (28.698.250 FCFA) pour les consultants individuels. 
Marge de Préférence  
583.  Pour  les  marchés  de  biens,  fournitures  et  travaux  de  génie  civil  passés  selon  les 
procédures d’ACI et financés à partir des fonds du projet, il serait accordé une marge de 
préférence  aux  biens  fabriqués  et  travaux  réalisés  sur  le  territoire  de  l’Emprunteur, 
conformément aux dispositions des Directives du FIDA de septembre 2010 et revisées en 
Décembre  2019.  Le  PPM  et  les  documents  d’appel  d’offres  pour  ces  marchés  doivent 
refléter i) cette préférence, ii) les modalités pour l’établir dans la comparaison des offres; 
et  iii)  les  renseignements  demandés  pour  justifier  le  droit  d’un  soumissionnaire  de 
bénéficier de ladite préférence. La nationalité du producteur ou du fournisseur n’est pas 
considérée comme une condition d’admission. 
Recommendations 
584.  G.1. Dispositif institutionnel : Le RENFORT sera gerer en supervision directe du FIDA 
avec une unité de gestion autonome et avec un personnel dédié. La gestion du RENFORT 
sera coordonnée à travers une Unité Nationale de Coordination basée à Ndjaména. 
585.   G.2.  Recrutement  du  personnel  du  RENFORT :  Le  RENFORT  aura  la  qualité 
d’organisme de droit public et sera de ce fait considéré  comme autorité contractante.  Il 
sera alors mis en son sein une Cellule de Passation des Marchés (CPM). Cette cellule va 
188 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
comprendre: i)- Un Responsable de passation des marchés avec au moins un assistant au 
niveau du site de Mandoul.  
586.  Le  personnel  du  projet  sera  recruté  sur  la  base  d’un  appel  à  candidature  dont  le 
processus sera géré par un Cabinet/Bureau spécialisé ou une expertise externe avec une 
commission nationale mise en place à cet effet. Le recrtutement de ce prestataire se fera 
après avis de non objection et les résultats issus de ces travaux devront également faire 
l’objet d’un avis de non objection du FIDA.  
587.  Le programme recrutera un spécialiste en passation de marchés au sein de l’UCG qui 
apportera un soutien au programme en termes de gestion et de suivi de la passation des 
marchés concernant le financement du FIDA selon ses procédures. Cet expert devra avoir 
une expérience en la matière et une bonne connaissance des procédures de passation des 
marchés des bailleurs de fonds traditionnels, tels que la BAD, la BM et/ou le FIDA et sera 
assisté  d’un  assitant  PM  basé  à  Mandoul.  Les  tâches  spécifiques  de  ce  spécialiste  sont 
décrites à l’annexe 1. 
588.  G.3. Formation du personnel en passation des marchés selon les nouvelles Directives 
du FIDA et utilisation des nouveaux outils. En termes de renforcement des capacités, Les 
membres  de  la  CPM  ainsi  que  les  partenaires  de  mise  en  œuvre  bénéficieront  d’une 
formation technique sur la passation des marchés selon les nouvelles Directives du FIDA y 
compris sur les nouveaux outils, sur l’éthique et sur la politique de tolérance zéro du FIDA 
en matière de fraude et de corruption ainsi que du harcèlement sexuel.  
Mécanisme de traitement des plaintes 
589.  La  mise  en  œuvre  des  activités  de  passation  des  marchés  du  RENFORT  se  fera 
également en parfaite observation des dispositions de la politique du FIDA en matière de 
prévention  et  de  répression  du  harcèlement  sexuel,  de  l’exploitation  et  des  atteintes 
sexuelles ainsi que le travail des enfants, et de prévention de la fraude et de la corruption 
dans le cadre de ses activités et opérations. Il sera inclus dans tous les contrats conclus 
avec  le  personnel  du  projet,  les  partenaires  de  mise  en  œuvre  et  les  prestataires  des 
services,  des  dispositions  qui:  (i)  interdisent  tout  acte  de  harcèlement  sexuel  ou 
d’exploitation  et  d’atteintes  sexuelles;  (ii)  établissent 
l’obligation  de  signaler 
immédiatement au FIDA ou au bénéficiaire des incidents de cette nature en relation avec 
une activité ou une opération financée ou gérée par le FIDA; (iii) Prévoient la résiliation 
immédiate  du  contrat  sur  la  base  d’actes  avérés  de  harcèlement,  d’exploitation  ou 
d’atteintes sexuels en relation avec une activité ou une opération financée ou gérée par le 
FIDA; (iv) interdisent le recours au travail des enfants dans le Projet; et (v) recommandent 
de  mettre  en  place  un  mécanisme  de  règlement  de  griefs  Une  formation  en  ligne  sera 
assurée dès le démarrage du projet qui adressera ces questions en faveur non seulement 
du personnel du projet mais aussi des partenaires de mise en œuvre. Les adresses courriel 
et téléphone du FIDA en la matière sont: Assistance téléphonique: +39 06 5459 2525 et 
le courriel: ethicsoffice@ifad.org et anticorruption@ifad.org. 
      I- Au niveau du FIDA 
590.  35. La passation des marchés du RENFORT est alignée à la Politique révisée du FIDA 
en  matière  de  prévention  de  la  fraude  et  la  corruption  et  à  cet  effet,  tous  les  outils 
disponibles devront être utilisés durant la mise en œuvre des PPM validés et non objectés 
pour  chaque  exercice.  Ceci  concerne  toutes  les  pratiques  frauduleuses,  les  actes  de 
collusion  et/ou  actes  de  coercition  au  niveau  des  marchés  passés  dans  le  cadre  du 
l’adresse: 
RENFORT  et  ces  actes  devront  être  signalés 
anticorruption@ifad.org 
591.   La  mise  en  œuvre  des  activités  de  passation  des  marchés  du  RENFORT  se  fera 
également en parfaite observation des dispositions de la politique du FIDA en matière de 
prévention  et  de  répression  du  harcèlement  sexuel  et  de  l’exploitation  et  des  atteintes 
sexuelles. Il sera inclus dans tous les contrats conclus avec le personnel des projets, les 
sous-traitants, les fournisseurs et d’autres tiers devant bénéficier des fonds du FIDA, des 
dispositions qui: 
immédiatement  à 
189 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  Interdisent  tout  acte  de  harcèlement  sexuel  ou  d’exploitation  et  d’atteintes 
sexuelles  
  Établissent l’obligation de signaler immédiatement au FIDA ou au bénéficiaire des 
incidents de cette nature en relation avec une activité ou une opération financée ou 
gérée par le FIDA  
  Prévoient  la  résiliation  immédiate  du  contrat  sur  la  base  d’actes  avérés  de 
harcèlement, d’exploitation ou d’atteintes sexuels en relation avec une activité ou 
une opération financée ou gérée par le FIDA. 
Les  adresses  courriel  et  téléphone  du  FIDA  en  la  matière  sont:  Assistance 
téléphonique: +39 06 5459 2525 et le courriel: ethicsoffice@ifad.org  
II- Au niveau national 
592.  Le cadre règlementaire prévoit des recours dans le nouveau code des marchés publics 
à chaque étape de la procédure d’acquisition de biens, services et travaux. A ce titre il est 
stipulé  au  Chapitre  2,  Article  209  que tout  soumissionnaire  qui  s'estime  lésé  dans  la 
procédure de passation des marchés publics peut introduire une requête auprès du Maître 
d'ouvrage  ou  du  Maître  d’Ouvrage  Délégué  en  transmettant  une  copie  à  l'Autorité  de 
Régulation  des  Marchés  Publics  (ARMP)  soit:  (a)  entre  la  publication  de  l'avis  d'appel 
d'offres y compris la phase de pré-qualification des candidats et l'ouverture des plis; (b) à 
l’ouverture des plis; (c) entre la publication des résultats et la notification de I ‘attribution 
du marché. 
593.  En  l‘absence  de  décision  rendue  par  le  Maître  d'Ouvrage  ou  le  Maître  d'Ouvrage 
Délégué ou l'autorité hiérarchique dans les quinze (15) jours ouvrables de sa saisine, le 
requérant  peut  également  saisir  le  Comité  de  Règlement  des  Différends  au  niveau  de 
l’ARMP qui rend sa décision dans les sept (07) jours ouvrables de sa saisine. 
594.  Les  décisions  du  Comité  de  Règlement  des  Différends  ne  peuvent  avoir  pour  effet 
que de corriger la violation alléguée ou d'empêcher que d'autres dommages soient causés 
aux  intérêts  concernés,  ou  de  suspendre  ou  faire  suspendre  la  décision  litigieuse  ou  la 
procédure  de  passation.  En  cas  de  décision  constatant  la  violation  de  la  règlementation 
applicable,  le  Maître  d'Ouvrage  ou  le  Maître  d'Ouvrage  Délégué  doit  s'y  conformer  en 
prenant,  dans  les  plus  brefs  délais,  les  mesures  de  nature  à  remédier  aux  irrégularités 
constatées.  La  décision  du  Comité  de  Règlement  des  Différends  est  immédiatement 
exécutée par le Maître d'Ouvrage ou le Maître d'Ouvrage Délégué. Les décisions du Comité 
de  Règlement  des  Différends  peuvent  foire  l'objet  d'un  recours  devant  un  organe 
juridictionnel. Ce recours n'a point d'effet suspensif.  
595.  Les  Titulaires  des  marchés  au  niveau  du  RENFORT  peuvent  recourir  à  l‘autorité 
hiérarchique du projet, en cas de persistance du désaccord avec cette dernière, aux fins 
de  rechercher  un  règlement  amiable  des  différends  et  litiges  les  opposants  en  cours 
d'exécution des marchés.  
596.  En  cas  de  non  règlement  amiablement  dans  les  trente  (30)  jours  du  recours 
hiérarchique,  le  désaccord  sera  réglé,  conformément  au  droit  et  aux  stipulations 
contractuelles  applicables,  devant  les  juridictions  nationales  compétentes  pour  les 
entreprises de droit Tchadien ou devant les instances arbitrales internationales comme le 
CNUDCI pour les entreprises Étrangères. 
597.   
190 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
ANNEXE 1 – PROJET DE TERMES DE REFERENCE DU SPECIALISTE PASSATION DE 
MARCHES 
598.  Le(la)  Spécialiste  en  Passation  des  Marchés  placé  sous  l’autorité  directe  du 
Coordonnateur du projet a pour mission de faire en sorte que les marchés nécessaires à la 
réalisation des activités du RENFORT soient préparés et exécutés efficacement, dans les 
règles reconnues et appliquées par le FIDA et par les différentes structures bénéficiaires. 
Basé au sein de la coordination, il (elle) rend compte de toutes les activités soumises à sa 
responsabilité  relative  à  la  programmation,  à  l’acquisition  et  au  suivi  de  l’utilisation  des 
biens et services fournis par le RENFORT. Le(la) Spécialiste en passation des marchés est 
notamment chargé(e) de: 
599.   
600.  En ce qui concerne l’organisation de la fonction: 
  Contribuer  à  la  définition  et  à  la  mise  en  place  des  outils  et  procédures  pour  la 
passation des marchés du RENFORT à intégrer dans les manuels de procédures du 
programme; 
  Assister  les  représentants  des  structures  bénéficiaires  pour  la  mise  en  place  des 
outils et méthodes selon les dispositions du manuel de procédure 
En ce qui concerne la programmation: 
  Ouvrir  et  tenir  à  jour  un  répertoire  des  fournisseurs  et  des  entreprises  selon  les 
procédures de présélection prévues; 
  Ouvrir et tenir à jour un bordereau des prix unitaires les plus usuels; 
  Élaborer et tenir à jour la liste détaillée et chiffrée des acquisitions de biens et de 
services prévues sur le financement du Projet pour toutes les structures et services 
publics  partenaires,  et  assister  les  structures  bénéficiaires  pour  la  définition  des 
caractéristiques et spécifications techniques; 
  Faire  assister  les  partenaires,  pour  l’élaboration  et  la  mise  à  jour  du  plan  de 
passation des marchés chacun en ce qui le concerne; 
En ce qui concerne la préparation des documents d’appels d’offres: 
  Élaborer les dossiers standards d’appels d’offres pour les divers types de fournitures 
et les lettres d’invitation et contrats pour les services, et veiller à ce que ces modèles 
reçoivent les approbations nécessaires du FIDA et de l’Administration centrale; 
  Assister  tous  les  partenaires  pour  la  préparation  des  Dossiers  d’Appel  d’Offres 
(DAO),  lettres  d’invitation  et  publications  ou  à  leur  demande,  assurer  ces 
prestations pour leur compte; 
  Veiller à ce que les dossiers soient instruits selon les procédures arrêtées et fassent 
l’objet  des  approbations  dans  les  formes  et  délais  requis  (au  niveau  national  et 
auprès du FIDA). 
En ce qui concerne la passation des marchés: 
  Préparer et faire publier les avis d’appels d’offres, les demandes de manifestation 
d’intérêt ainsi que les demandes de propositions; 
  Assister à toutes les séances d’ouverture et d’évaluation des offres ainsi qu’à toutes 
les séances d’attribution des marchés au besoin; 
  Veiller à la confection des rapports d’évaluation des offres et s’assurer que ceux-ci 
sont  conformes  aux  modèles  du  FIDA  et  obtenir  les  approbations  nécessaires  du 
FIDA et des Autorités compétentes de l’Administration; 
  Préparer les marchés et veiller à ce qu’ils soient signés, approuvés, et notifiés selon 
le manuel de procédures et dans les meilleurs délais; 
191 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  S’assurer  que  les  soumissionnaires  non  retenus  reçoivent  les  informations 
nécessaires  ainsi  que  leurs  cautions  de  soumission  aussitôt  après  la  décision 
d’attribution des marchés. 
En ce qui concerne l’exécution des marchés: 
  Veiller à ce que les engagements des marchés soient systématiquement soumis à 
l’approbation du Coordonnateur et communiqués au Comptable; 
  Veiller  à  ce  que  les  dispositions  nécessaires  aient  été  prises  pour  que  l’exécution 
des marchés soit supervisée suivant les exigences spécifiques de chaque marché; 
  Organiser  les  commissions  de  réception  des  fournitures,  et  s’assurer  que  les 
articles, biens et services reçus sont corrects pour ce qui est de la quantité et de la 
qualité et qu’ils sont conformes aux spécifications; 
  Prendre  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  biens  et  services  soient  livrés  et 
entreposés en sûreté aux endroits et aux dates précisés; 
  Préparer les rapports semestriels sur la situation des marchés. 
En ce qui concerne le respect des accords avec le FIDA 
  Veiller  à  ce  que  les  procédures  décrites  dans  les  accords  avec  le  FIDA  soient 
respectées à tous les stades des acquisitions de biens et de services; 
  Veiller à ce que les montants cumulés des fournitures acquises suivant les diverses 
procédures ne dépassent pas les plafonds par catégorie fixés dans les accords de 
prêt ou de don. 
En ce qui concerne l’utilisation des biens acquis: 
  Élaborer  et  tenir  à  jour  les  rapports  sur  l’utilisation  et  le  fonctionnement  des 
équipements  mis  à  la  disposition  des  diverses  fédérations  et  services  publics  et 
veiller  à  ce  que  leur  maintenance  soit  effectuée  selon  des  méthodes  efficaces  et 
économiques. 
192 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
ANNEXE 2 –PLAN DE PASSATION DES MARCHES DE 18 MOIS 
Introduction 
Cette annexe doit être lue simultanément avec le DT.8, sur la passation des marchés. 
Elle contient une ébauche de plan de passation des marchés (PPM) pour les 18 premiers 
mois du projet. Il convient de noter que la planification faite dans cette annexe n’est pas 
figée. Elle sera revue, discutée, et éventuellement modifiée au démarrage du projet.  
L’objectif de cette ébauche est de faciliter la mise en œuvre effective du projet, et de 
doter l’équipe d’un premier outil à retravailler au démarrage.  
Proposition concernant la passation des marchés 
Lors de la passation des marchés de fournitures, des travaux de génie civil et de services 
consultatifs dans le cadre du programme, il conviendrait de respecter les principes 
spécifiques suivants: 
  Les marchés doivent être passés conformément à l’Accord de Financement (AF, prêt et 
don) et à ses avenants; 
  Les marchés doivent être passés durant la période d’exécution du programme sauf – et 
en  accord  avec  l’article  4.10  des  Conditions  générales  du  FIDA  applicables  au 
financement du développement agricole – pour les activités de démarrage; 
  Le montant des marchés ne doit pas dépasser les crédits ouverts en vertu de l’AF; 
  Les  marchés  doivent  respecter  le  plan  de  travail  et  budget  annuel  (PTBA)  dûment 
approuvé par le Comité de Pilotage et le FIDA, y compris le PPM pour les 18 premiers 
mois; et 
  Les marchés doivent être passés de façon à optimiser l’emploi des ressources. 
193 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
APPENDICE  1._CAHIERS  DES  CHARGES  DU  PERSONNEL  DES  PROJETS  RePER  /  PARSAT 
ACTUALISE 
Titulaire du poste :  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Coordonnateur du Programme pays 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Directeur Général du MPIEA 
Remplaçant : Par note de service 
Date de mise à jour : Février 2021 
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
…. 
Sous l’autorité du MPIEA et sous la supervision du Comité de Pilotage, le Coordonnateur assure la 
gestion différenciée des  ressources  du  PARSAT, du  RePER et  des autres projets qui seront placés 
sous la responsabilité de l’unité conjointe de coordination. 
Au plan légal et réglementaire 
Veiller au respect des dispositions de chaque projet : 
  Accord de financement 
 
Les accords de financement de tous les autres projets qui seront ultérieurement placés sous 
la responsabilité de l’unité conjointe de coordination 
Les lettres au Bénéficiaire / Emprunteur des autres projets qui seront ultérieurement placés 
sous la responsabilité de l’unité conjointe de coordination 
Les documents de conception et les manuels d’exécution des autres projets qui seront 
ultérieurement placés sous la responsabilité de l’unité conjointe de coordination 
Le manuel et les Directives/FIDA pour la Passation des Marchés ; 
Le manuel relatif à l’information financière et l’audit des projets FIDA; 
L’Arrêté  du  MAE  n°  034  du  19/03/2019,  portant  création,  attributions,  organisation  et 
fonctionnement de l’Unité de Coordination du Programme Cadre des interventions du FIDA ;  
Les Lois et Règlements en vigueur au Tchad notamment : 
 
 
 
 
 
 
  Le Système Comptable de l’OHADA (SYSCOHADA) révisé, 
  Le Code des Marchés Publics et ses textes d’application, 
  Le Code du Travail et les Lois Sociales. 
  Des Règles du Manuel de procédures administratives financières et comptables et celles de 
tout autre manuel, de gestion spécifique conçu et validé/approuvé par le FIDA pour assurer 
une mise en œuvre correcte des activités ; 
  Du Manuel d’Exécution Technique du Programme ; 
  Du Manuel de procédures de Suivi/Evaluation ; 
  Des  recommandations  validées  et  approuvées  des  missions  de  supervisions,  de  revue 
technique, d’évaluation et d’audit. 
Au plan institutionnel 
 
 
Entretenir  des  relations  avec  le  Ministère  de  Tutelle,  le  Représentant  du  Bénéficiaire,  le 
Comité de Pilotage, les bailleurs de Fonds ; 
Entretenir des relations avec les Partenaires identifiés pour la mise en œuvre des activités 
du Programme pays ; 
  Assurer  le  Secrétariat  du  Comité  de  Pilotage  conformément  à  l’Arrêté  de  création  dudit 
Comité. 
  Concevoir avec l’équipe de l’UGCP, et mettre en œuvre, en collaboration avec les opérateurs 
partenaires, une stratégie d’information et de communication en direction des bénéficiaires, 
des collectivités locales, des partenaires et du Gouvernement ; 
  Convenir  avec  les  autres  coordonnateurs  des  programmes  et  projets  intervenant  dans  la 
même zone, de la stratégie de complémentarité et de synergie à mettre en œuvre. 
  Veiller  au  renforcement  de  la  concertation  et  de  la  coopération  avec  les  structures 
déconcentrées  de  l'État  et  les  élus,  afin  d'améliorer  les  conditions  de  pérennisation  des 
capacités de développement des communautés de base ; 
 
Établir et maintenir un dialogue permanent avec les autorités administratives et politiques 
et avec les différents partenaires du programme (population bénéficiaires, bailleurs de fonds, 
services techniques publics et Opérateurs du secteur privé). 
Au plan mise en place de l’approche programme 
194 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  Renforcer  l'approche  programme  pour  augmenter  les  économies  d'échelle,  fluidifier  les 
 
processus administratifs et de décaissement,  
Formaliser  l’approche  programme  à  travers  un  document  qui  explique  le  concept,  ses 
avantages et un plan d’actions entreprises pour sa mise en place et son fonctionnement, 
  Mutualiser certaines ressources pour augmenter la visibilité et l'impact de certaines activités 
difficiles à mettre en œuvre par un projet seul et  
  Renforcer la synergie entre les projets pour augmenter l'impact du Programme pays appuyé 
par le FIDA, 
  Mettre ou continuer  à améliorer  et  adapter en  place des stratégies applicables par tout le 
programme : stratégie genre et ciblage, stratégie de communication et gestion des savoirs, 
stratégie  de  développement  des  OP,  stratégie  de  pérennisation  et  de  désengagement 
(sortie),  
  Renforcer l'élaboration et l'application d'approches et d'outils méthodologiques communs. 
Au plan Management Général 
  Veiller à la bonne synergie et coordination des activités entre l’UGCP de Mongo et les sept 
antennes ; 
  Mettre en œuvre les décisions du Comité de Pilotage pour assurer l’exécution optimale des 
activités du Projet ; 
  Assurer la responsabilité de la bonne gestion des ressources et du patrimoine du PARSAT et 
du RePER ; 
  Contrôler la qualité technique du travail au sein de l’UGCP ; 
  Contrôler la cohérence de la mise en œuvre des activités des composantes : interrelations 
fonctionnelles et opérationnelles ; 
  Superviser la rédaction des protocoles d'accord, conventions et contrats entre l’UGCP et les 
partenaires prestataires de services, et effectuer le contrôle des prestations de services ;  
  Veiller au respect par les opérateurs partenaires, de leurs obligations contractuelles et, de 
l'application  correcte  par  leurs  agents  de  la  stratégie  du  programme  (visites  de  terrain, 
évaluation des prestataires avant le 31 décembre de chaque année avec transmission des 
évaluations au FIDA au plus tard le 31 janvier de l’année suivante). 
Au plan de la gestion des PTBA 
  Approuver  les  projets  de PTBA  consolidés  du  PARSAT  et  du  RePER  y  compris  les  contrats 
plans, les appuis hors contrats plan et autres conventions ; 
Présenter les PTBA consolidés au Comité de Pilotage pour examen et approbation ; 
Transmettre les PTBA approuvés par le Comité de Pilotage au FIDA pour Non-Objection ; 
 
 
  Demander les modifications nécessaires des PTBA en cours d’exercice. 
Au plan financier 
  Demander  l’ouverture  des  comptes  désignés  du  RePER  et  du  PARSAT  et  des  comptes 
d’opération associés ; 
  Autoriser tous les règlements par caisse et banque ; 
  Approuver les sommes dues au titre des contrats et autres conventions ; 
  Assurer la signature autorisée sur les comptes désignés ; 
  Assurer la vérification et la signature autorisée des Demandes de Remboursement de Fonds 
(DRF) ; 
  Assurer la vérification et la signature autorisée des Demandes de Paiement Direct (DPD) et 
des engagements spéciaux ; 
  Assurer le suivi permanent de la Trésorerie en collaboration avec le RAF. 
Au plan administration générale 
Gestion du personnel : 
assurer le recrutement du personnel dans le cadre des dispositions réglementaires en relation 
avec la tutelle ; 
proposer les membres de la commission de recrutement ; 
signer les contrats de travail ; 
vérifier les états et bulletins mensuels de paie ; 
approuver les déclarations trimestrielles de cotisations sociales ; 
approuver les déclarations mensuelles d’impôts sur les salaires ; 
 
 
 
 
 
 
195 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
approuver les demandes de congés ; 
approuver les décisions de licenciement ; 
approuver les démissions d’un agent ; 
autoriser la participation à des séminaires et formation du personnel ; 
 
 
 
 
  Gérer  et  évaluer  le  personnel  de  l’UGCP  (Mongo  et  antennes),  envoyer  les  évaluations 
annuelles  au  FIDA  au  plus  tard  le  31  janvier  de  chaque  année,  et  veiller  à  l'exécution 
conforme de leurs missions et de leurs programmes d'action. 
Gestion des achats et frais généraux : 
 
 
 
 
 
 
autoriser les achats, assister le processus de planification d’acquisition des biens et autoriser 
la préparation des Dossiers d’Appels d’Offres (DAO) ; 
signer les bons de commande ; 
signer les contrats ou les marchés ; 
notifier l’adjudication de marché ; 
autoriser l’avance sur marché ou contrat ; 
signer les demandes d’exonération : douane, TVA. 
Missions : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
approuver les Termes de Référence (TDR) des missions du personnel de l’UGCP ; 
contrôler et approuver le rapport de mission. 
Administration courante : 
signer les courriers du PARSAT et du RePER; 
sassurer de la ventilation du courrier ; 
autoriser l’utilisation de la logistique ; 
signer les baux à loyer ; 
entretenir des relations avec les Ministères ; 
entretenir des relations avec les autres tiers ; 
entretenir des relations avec le FIDA pour les demandes d’Avis de Non-Objection (ANO). 
Au plan comptable 
 
 
 
contrôler et approuver les balances et situations budgétaires mensuelles ; 
vérifier et approuver les situations comptables ; 
contrôler et valider les analyses de comptes : mensuelles, semestrielles. 
Au plan des rapports d’activités 
vérifier et approuver les rapports d’activités périodiques de l’UGCP ; 
contrôler et approuver les rapports d’activités semestriels du PARSAT et du RePER ; 
 
 
  Contribuer,  avec  le  responsable  S/E  et  ses  assistants,  à  la  consolidation  des  rapports  de 
réalisations physiques et financières, et les soumettre au FIDA à la fréquence spécifiée dans 
le rapport de pré évaluation (de même que la transmission des indicateurs SMRO au FIDA)  
Au plan des états financiers & informations 
 
contrôler les états financiers et vérifier la situation des contrats et marchés. 
Au plan des rapports d’audit 
 
 
 
 
 
 
approuver les TDR et short list des auditeurs à consulter ; 
notifier le choix d’auditeur ; 
signer le contrat avec l’auditeur ; 
vérifier et approuver le rapport d’audit ; 
transmettre le rapport au FIDA et au MA dans les délais requis ; 
veiller à la mise en œuvre des recommandations d’audit. 
Au plan du Suivi –Évaluation et du Ciblage 
 
 
contribuer, avec le responsable Suivi Évaluation et ses assistants, et en  concertation avec 
l’ensemble  des  cadres  de  l’UGCP  à  superviser  la  mise  en  place  d’un  dispositif  de  suivi 
évaluation  interne  (incluant  le  manuel  et  l’installation  du  logiciel  de  S/E  permettant  de 
mesurer et d’apprécier les effets et impacts du programme), et veiller au bon fonctionnement 
et respect de ce dispositif par les agents ; 
s’assurer  –  de  concert  avec  le  responsable  S/E,  ses  assistants  et  les  responsables  de 
composantes – de la pleine prise en compte de la dimension genre et de l’efficacité du ciblage 
dans les activités menées. 
Missions de supervision, de revues techniques et à mi-parcours 
196 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
assurer la préparation de ces missions et leur mise en œuvre ; 
 
  mettre en place le tableau de suivi des recommandations et veiller à sa mise en œuvre. 
197 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable Administratif et Financier  
PRP 02 
Programme 
pays 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur  du  Programme  pays,  le  RAF  a  pour  rôle  la  mise  en  œuvre,  la 
supervision  et  le  contrôle  des  actions  de  l’ensemble  des  activités  administratives,  financières  et 
comptables du Programme pays. Il est responsable de la mise en place d'un système comptable et 
de gestion financière séparée des fonds du PARSAT et du RePER. A ce titre, il met en œuvre dans les 
règles de l’art, les mesures administratives, financières et comptables dans le but de : 
1.  maîtriser l’ensemble des opérations pour en assurer la traçabilité à tout moment ; 
2.  minimiser les risques de dysfonctionnement de l’organisation ; 
3.  rendre plus opérationnel le fonctionnement global du programme. 
Le  Responsable  Administratif  et  Financier  (RAF)  exerce  ses  fonctions  en  référence  aux  principes 
d’efficacité et la mise en œuvre de ses attributions, responsabilités et tâches doit s’inscrire dans le 
cadre des dispositions : 
 
 
 
 
 
 
 
 
des Rapports de Pré Évaluation ; 
des Accords de Prêt et Don FIDA ; 
des Lettres à l’Emprunteur/Bénéficiaire; 
Le manuel et les Directives/FIDA pour la Passation des Marchés ; 
Le manuel relatif à l’information financière et l’audit des projets FIDA; 
du Manuel de procédures de gestion administrative, financière et comptable ; 
des Manuels d’Opérations ; 
de la réglementation administrative, financière et comptable en vigueur au Tchad. 
Fonctions principales 
Organiser, animer, exécuter les contrôles nécessaires à une gestion normée de façon : 
  permanente et exhaustive ; 
  objective et pertinente ; 
 
 
fiable et utile ; 
contribuer efficacement à la gestion du RePER et du PARSAT. 
A ce titre, le RAF devra assurer notamment : 
 
 
 
 
l’application régulière et adéquate des procédures dans la mise en œuvre de l’ensemble 
des opérations ; 
l’organisation de la planification des travaux administratifs, financiers et comptables pour 
garantir  une  tenue  correcte  et  exhaustive  des  comptes,  dans  le  respect  des  délais 
impartis ; 
la  consistance  de  la  trésorerie  et  de  l’efficacité  de  la  mobilisation  des  ressources 
extérieures  (FIDA).  A  ce  titre,  il  élabore  les  plans  de  trésorerie  pour  assurer  à  tout 
moment les ressources nécessaires à la mise en œuvre des activités ; 
la sauvegarde du patrimoine du Programme/Projet. 
Tâches spécifiques 
Système d’information et de gestion 
  participer à la conception dudit système d’information et de gestion et contribuer à sa 
 
gestion et son fonctionnement de manière permanente, exhaustive et fiable ; 
contribuer avec le fournisseur du logiciel et les autres partenaires, à adapter le logiciel 
de  comptabilité  TOMPRO  ou  tout  autre  progiciel  aux  besoins  du  programme  et  aux 
nécessités de consolidation des comptes; 
  mettre en place un système de consolidation des comptes des différents projets dans le 
but de mettre sur pieds une information automatisée au niveau du Programme pays, 
198 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  veiller à sa mise en œuvre correcte, à la sécurité des outils qui le constituent (logiciel et 
matériels) et à la sauvegarde des applications et des fichiers ; 
  veiller à sa mise à jour. 
Organisation générale : 
  organiser le plan de travail permettant la bonne réalisation des travaux administratifs, 
financiers et comptables ; 
  veiller à la bonne identification et au classement des pièces comptables justificatives et 
des documents de gestion ; 
Élaboration, contrôle et suivi budgétaire 
  participer à l’élaboration, au suivi et au contrôle des Plans de Travail et Budget Annuels 
(PTBA) de tous les projets sous la responsabilité de l’unité conjointe de coordination des 
projets, 
  assurer, en collaboration avec le Coordonnateur et les responsables techniques, le suivi 
de l’exécution du budget à partir des chronogrammes d’activités établis ; 
  veiller à la conformité entre le budget et le suivi des plans de passation des marchés des 
projets.; 
  mettre en œuvre tous les éléments nécessaires et prendre toutes les mesures suffisantes 
quant à la préparation, l’élaboration, la soumission, l’examen par le Comité de Pilotage 
des projets d’activités et des budgets ; 
  analyser  et  contrôler  les  demandes  de  mise  à  disposition  de  fonds  présentés  par  les 
partenaires en relation avec les composantes opérationnelles ; 
  assurer  le  suivi  budgétaire,  établir  la  synthèse  des  bilans  d’exécution  des  budgets  et 
élaborer  les  tableaux  de  bord  mensuels  et  les  compilations  trimestrielles  et 
semestrielles ; 
  procéder en relation avec le Responsable de la Programmation du Suivi/Evaluation et du 
Ciblage, à l’analyse des coûts des activités du Programme. 
Système comptable 
  assurer le suivi et la mise à jour de chaque plan comptable (PARSAT, RePER et les autres 
projets  qui  seront  ultérieurement  placés  sous  la  responsabilité  de  l’unité  conjointe  de 
coordination) ; 
superviser l’élaboration et le contrôle des reportings comptables : 
 
 
 
 
 
 
grands livres mensuels : généraux et analytiques ; 
balances mensuelles : générales et analytiques ; 
analyses mensuelles des comptes ; 
rapprochements mensuels des comptes bancaires ; 
production des états de fin d’année. 
Trésorerie : 
  veiller  à  la  bonne  exécution  des  procédures  de  trésorerie  et  de  financement.  En 
particulier, veiller au respect des obligations de justification des dépenses imposées par 
les bailleurs de fonds et le Gouvernement pour disposer des ressources nécessaires au 
fonctionnement des Projets ; 
  vérifier les soldes bancaires dans les délais requis, les contrôler et suivre le traitement 
 
des écritures en suspens ; 
s’assurer régulièrement et formellement de la concordance entre les fonds obtenus et les 
soldes bancaires : reconstitution du compte désigné ; 
  assurer le suivi des documents d’exonération de TVA et de droits de douane. 
examiner  les  DRF  préparées  par  le  comptable  afin  i)  de  s’assurer  de  leur  conformité  aux 
dispositions des Accords de Financement et des contrats approuvés par le FIDA, ii) permettre 
leur traitement diligent par le FIDA, et iii) permettre le réapprovisionnement du compte désigné 
et le paiement rapide des fournisseurs, des entreprises et des consultants ; 
199 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Autres attributions fonctionnelles 
  assurer  l’organisation  des  prises  d’inventaires,  le  contrôle  de  la  valorisation  des 
inventaires et le traitement des écarts,  
  veiller à ce  que les moyens de  l’UGCP,  notamment  les véhicules soient exclusivement 
utilisés dans des conditions de transparence, d’économie et de sécurité, 
  veiller, en matière de sécurité des biens et des personnes, à ce que : 
 
 
les  véhicules  soient  régulièrement  et  suffisamment  assurés  auprès  d’un 
organisme officiel et présentant toutes les garanties ; 
le personnel soit couvert par une assurance pour la prise en charge des soins 
médicaux et pharmaceutiques. 
Contrôle : 
  Superviser et certifier le travail des comptables de l’UGCP de Mongo et des Gestionnaires 
assistants des antennes, en particulier la tenue de la comptabilité générale du PARSAT 
et de RePER et des autres projets qui seront ultérieurement placés sous la responsabilité 
de  l’unité  conjointe  de  coordination,  et  veiller  à  la  bonne  maîtrise  du  logiciel  de 
comptabilité ; 
contrôler le respect des plans de travail ; 
Le  contrôle  interne  et  l’analyse  des  pièces  justificatives  des  conventions  et  protocole 
d’accord avec les services techniques FIDA par Projet ; 
 
 
  vérifier la qualité technique des travaux comptables : imputations comptables, contrôles 
automatiques, exactitude des balances, fiabilité et consistance des états financiers ; 
  assurer la validité des pièces justificatives qui sous-tendent les transactions (forme et 
fonds), et procéder à tout contrôle opportun, régulier ou inopiné permettant d’asseoir la 
réalité des paiements et leur consistance. 
Formation : 
  accompagner  chaque  PTBA  de  développement  des  compétences  pour  assurer 
l'adaptation du personnel des projets à leur poste de travail et veiller au maintien de leur 
capacité à accomplir leurs activités, au regard notamment des évolutions technologiques 
  budgétiser les besoins de formation des agents de l’UGCP; 
Audits/missions de supervision/revue technique/évaluation des projets : 
  assurer la préparation de ces missions ; 
 
  mettre  en  place  les  plans  d’action  de  suivi  des  recommandations  et  veiller  à  leur 
fournir l’assistance nécessaire durant leur séjour ; 
exécution. 
Pour l'exécution des marchés : 
  veiller à ce que les engagements sur les marchés soient systématiquement communiqués 
aux services chargés de la gestion administrative et financière des projets ; 
Pour le respect des accords avec les partenaires au développement : 
  veiller  à  ce  que  les  procédures  décrites  dans  les  accords  avec  les  partenaires  au 
développement  soient  respectées  à  tous  les  stades  de  la  procédure  d'acquisition  des 
biens et services ; 
  veiller  à  ce  que  les  montants  cumulés  ne  dépassent  pas  les  plafonds  fixés  dans  les 
accords de financement. 
 
Pour la préparation des rapports :  
 
contribuer à l’élaboration des rapports périodiques et annuels de chaque projet. 
Autres : 
  assurer le back up (remplacement) du Comptable en cas d’indisponibilité,  
200 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Chef Comptable  
Supérieur hiérarchique direct : RAF 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Principe  
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur  et,  sous  la  supervision  et  le  contrôle  du  RAF,  les  comptables 
assurent, chacun en  ce  qui le concerne, la tenue de la comptabilité du PARSAT, du RePER et des 
autres  projets  qui  seront  ultérieurement  placés  sous  la  responsabilité  de  l’unité  conjointe  de 
coordination de façon séparée dans les conditions et les délais requis pour assurer une bonne visibilité 
de la gestion comptable et financière et ce, conformément aux principes comptables généralement 
admis tels qu’ils sont rappelés dans le Manuel de procédures. 
Chaque comptable inscrit son action dans le respect des principes comptables en vigueur au Tchad 
et notamment dans l’application : 
  des dispositions du système comptable OHADA ; 
  des règles du Manuel de procédures administratives, financières. 
Fonctions principales 
Elles consistent à apporter une assistance exécutive dans les opérations comptables notamment en 
prenant  en  charge  la  saisie  des  pièces  comptables,  le  contrôle  des  saisies  et  la  production  des 
brouillards  de  saisie.  A  ce  titre,  il  doit  au  préalable  s’assurer  de  l’imputation  correcte  générale  et 
analytique de chaque pièce et de la saisie ; 
  assurer  la  préparation  et  la  mise  en  règlement  des  factures  des  fournisseurs  et  des 
prestataires  et  des  autres  dépenses  en  s’assurant  que  les  liasses  de  règlement  sont 
consistantes et probantes  
  assurer la comptabilisation de toutes les pièces justificatives des financements FIDA par 
projet en garantissant les exigences de : 
 
 
 
consistance et d’exhaustivité ; 
fiabilité et de pertinence ; 
sincérité et de régularité ; 
  établir les synthèses intermédiaires et les états financiers et, les analyses des comptes 
pour s’assurer de la fiabilité et de la consistance des informations comptables produites 
à travers les situations suivantes : 
 
 
 
 
 
journaux : banques, caisses, achats, opérations diverses etc., 
grands livres généraux et analytiques, balances générale et analytique, 
états mensuels des réalisations budgétaires, 
bilan, tableaux ressource/emplois, comptes de résultat, 
états détaillés des dépenses effectuées sur les fonds du Prêt et du Don FIDA et 
autres bailleurs. 
Fonctions spécifiques 
  Suivre et analyser l’évolution de la règlementation comptable et financière et constituer 
une documentation de référence 
  Transmettre aux utilisateurs des informations pratiques sur les procédures comptables, 
l’évolution de la législation et de ses conséquences 
  Actualiser et concevoir des outils d’analyse et de suivi 
  assurer la saisie informatique des imputations du FIDA par projet ; 
  procéder au contrôle du brouillard de saisie et le faire valider par le RAF ; 
  assurer la validation informatique du brouillard ; 
  assurer la tenue des livres comptables et l’édition régulière et à bonne date des situations 
requises : 
 
 
 
livre journal et livres auxiliaires : journal des achats, les journaux de trésorerie, 
caisses/banques, le journal des opérations diverses ; 
grand livre général et analytique ; 
balance générale et analytique ; 
201 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  assurer la centralisation des D/A des acquisitions par banque sur financement FIDA, la 
préparation des bons de commande et le suivi des commandes ; 
  assurer  le  contrôle  de  toutes  les  opérations  de  règlement  et  détenir  le  chéquier  en 
circulation : 
 
 
 
 
 
fournisseurs et prestataires divers ; 
salaires et primes ; 
frais de mission par banque; 
Le contrôle interne et l’analyse des pièces justificatives des conventions FIDA ; 
Le contrôle interne et l’analyse des pièces justificatives des antennes par Projet à 
l’aide de la fiche de concordance visé par le chef d’antenne et le gestionnaire ;  
  élaborer les rapprochements bancaires à bonnes dates avec  analyse et documentation 
des écritures en suspens de tous les comptes bancaires et comptes d’opérations ; 
  préparer les états de paie des salaires et des indemnités, les déclarations sociales, 
  élaborer les analyses de comptes mensuelles des comptes de gestion  
  participer aux travaux d’audit dont il assure une bonne préparation avec le RAF; 
  participer à la préparation des PTBA en fournissant les données historiques relatives à 
l’exécution des activités ; 
  assurer  la  gestion  de  la  sauvegarde  des  applications  et  des  fichiers  pour  éviter  toute 
perturbation dans la gestion comptable et financière du Projet ; 
  ouvrir et tenir à jour un répertoire des fournisseurs et des entreprises, en utilisant les 
procédures prévues en particulier par les manuels de procédures ;  
  ouvrir  et  tenir  à  jour  les  bordereaux  des  prix  unitaires  les  plus  usuels  (à  partir  de 
consultations des fournisseurs) ; 
  participer aux opérations relatives aux inventaires physiques et à leur valorisation; 
il est chargé également d’assurer : 
la gestion des pièces comptables (classement et archivage) ; 
assurer le back up (remplacement) du RAF dans certaines opérations spécifiques préalablement 
identifiées par le RAF. 
La gestion des immobilisations 
La saisie informatique de la fiche d’immobilisation ; 
Le rapprochement des données comptables aux données physiques des immobilisations. 
202 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
 Comptable  
Supérieur hiérarchique direct : RAF 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur et, sous la supervision et le contrôle du RAF, le comptable assure 
la tenue de la comptabilité des tous les guichet de financement dans les conditions et les délais requis 
pour  assurer  une  bonne  visibilité  de  la  gestion  comptable  et  financière  et  ce,  conformément  aux 
principes comptables généralement admis tels qu’ils sont rappelés dans le Manuel de procédures. 
Fonctions principales 
Elles consistent à apporter une assistance exécutive dans les opérations comptables notamment en 
prenant  en  charge  la  saisie  des  pièces  comptables,  le  contrôle  des  saisies  et  la  production  des 
brouillards  de  saisie.  A  ce  titre,  il  doit  au  préalable  s’assurer  de  l’imputation  correcte  générale  et 
analytique de chaque pièce et de la saisie ; 
  assurer  la  préparation  et  la  mise  en  règlement  des  factures  des  fournisseurs  et  des 
prestataires  et  des  autres  dépenses  en  s’assurant  que  les  liasses  de  règlement  sont 
consistantes et probantes  
  assurer  la  comptabilisation  de  toutes  les  pièces  justificatives  des  financements  Fonds 
vert en garantissant les exigences de : 
consistance et d’exhaustivité ; 
fiabilité et de pertinence ; 
sincérité et de régularité ; 
 
 
 
  établir les synthèses intermédiaires et les états financiers et, les analyses des comptes 
pour s’assurer de la fiabilité et de la consistance des informations comptables produites 
à travers les situations suivantes : 
 
 
 
 
journaux : banques, caisses, achats, opérations diverses etc., 
grands livres généraux et analytiques, balances générale et analytique, 
états mensuels des réalisations budgétaires, 
états détaillés des dépenses effectuées sur les fonds du fonds vert. 
Fonctions spécifiques 
  assurer  la  saisie  informatique  des  imputations  des  bailleurs  autres  que  FIDA  (FONDS 
VERT) ; 
  procéder au contrôle du brouillard de saisie et le faire valider par le RAF ; 
  assurer la validation informatique du brouillard ; 
  assurer la tenue des livres comptables et l’édition régulière et à bonne date des situations 
requises : 
 
livre journal et livres auxiliaires : journal des achats, les journaux de trésorerie, 
caisses/banques, le journal des opérations diverses ; 
grand livre général et analytique ; 
balance générale et analytique ; 
 
 
  assurer la centralisation des D/A des acquisitions par banque Fonds vert, la préparation 
des bons de commande et le suivi des commandes ; 
  assurer  le  contrôle  de  toutes  les  opérations  de  règlement  et  détenir  le  chéquier  en 
circulation : 
 
 
 
fournisseurs et prestataires divers ; 
frais de mission par banque; 
Le contrôle interne et l’analyse des pièces justificatives des conventions  Fonds 
vert 
  élaborer les rapprochements bancaires à bonnes dates avec analyse et documentation 
des écritures en suspens de tous les comptes bancaires et comptes d’opérations ; 
  élaborer les analyses de comptes mensuelles des comptes de gestion  
  participer aux opérations relatives aux inventaires physiques et à leur valorisation; 
203 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
il est chargé également d’assurer : 
la gestion des pièces comptables (classement et archivage) ; 
204 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Aides comptables 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : RAF 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur et, sous la supervision et le contrôle du RAF, les aides comptables 
assurent, chacun en ce qui le concerne, la gestion de la caisse de façon séparée par projet dans les 
conditions et les délais requis pour assurer une bonne visibilité de la gestion comptable et financière 
et ce, conformément aux principes comptables généralement admis tels qu’ils sont rappelés dans le 
Manuel de procédures. 
 Ils sont chargés de : 
- 
Tenir  des  registres  financiers  pour  les  entreprises  clientes  en  analysant  les  bilans  et  les 
comptes du grand livre général. 
-  Concilier les états bancaires en comparant les transactions au grand livre général. 
- 
Aider aux opérations quotidiennes du comptable, y compris le classement, la production de 
rapports, l'examen du budget, etc. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tenir à jour les documents et les dossiers comptables, en s'assurant que tous les fichiers sont 
à jour. 
Assurer la saisie de toutes les dépenses de caisses  du programme dans le logiciel ; 
Assister les chefs comptables dans la vérification des pièces justificatives des antennes ; 
Tenir les caisses de menues dépenses dans le respect du plafond de caisse, de la dépense 
maximale à effectuer par caisse et du seuil de réapprovisionnement conformément au manuel 
des procédures ;  
Tenir la documentation des caisses, son enregistrement, son classement ; 
Enregistrer les dépenses de caisse, recettes, opérations comptables, traiter les factures, 
Appuyer le comptable à élaborer les documents officiels (TVA, CNPS, ONASA, TRESOR …), à 
établir  les  feuilles  de  paie,  et  participer  à  préparer  chaque  année  la  clôture  des  comptes 
annuels 
Assurer le traitement des per diem lors des missions ; 
- 
- 
-  Répondre à toutes autres sollicitations demandées par le RAF ou le Coordonnateur. 
La gestion du carburant des groupes électrogène ; 
205 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistante RH et Logistique 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : RAF 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur et sous la supervision directe du RAF,  
Il /elle est chargé (e) de :  
En tant qu’assistant (e) en gestion des ressources humaines 
Participer à la gestion de l'administration du personnel sous contrôle du RAF 
Saisir les données du personnel des projets ; 
Préparer et d’établir les bulletins de salaires ;  
Préparer les états pour le payement des impôts et de la CNPS ; 
-  Gérer les dossiers administratifs comme l’établissement des contrats de travail ;  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Gérer les absences et les départs de tout le personnel du projet ; 
- 
Planifier et gérer l'échéancier des congés annuels et faire les rappels nécessaires 
Préparer les réunions éventuelles avec les partenaires sociaux ; 
Tenir à jour les dossiers individuels du personnel ; 
; 
Fournir un support administratif dans le processus de recrutement des 
collaborateurs 
- 
Préparer les données nécessaires aux processus de recrutement et fournir un appui 
administratif et logistique (adéquation du cahier des charges, demande d'autorisation 
d'engagement auprès du FIDA). 
Soutenir les cadres dans la rédaction des cahiers des charges. 
- 
-  Rédiger l'offre d'emploi et mettre le poste au concours sur les différents supports. 
-  Réceptionner les dossiers de candidature, effectuer un suivi (accusé de réception) et 
envoyer les réponses négatives à l'issue du processus de recrutement. 
- 
- 
- 
Effectuer la prise de références, sur délégation de la Responsable RH et de son 
adjointe. 
Apporter un appui logistique aux comités de recrutement pour accomplir toutes les 
démarches à entreprendre pour finaliser l'engagement d'un collaborateur. 
-  Recueillir, directement auprès de la personne engagée, toutes les informations 
nécessaires à la finalisation de son engagement. 
- 
S'assurer que l'ensemble des démarches administratives en vue de l'arrivée du nouvel 
employé(e) soient réalisées. 
Assurer la gestion du temps et des absences 
- 
Saisir et paramétrer le personnel dans un outil de gestion du temps, gérer les jours 
fériés et droits aux congés, contrôler la conformité des absences, effectuer les 
corrections et exécuter les clôtures. 
Etablir les déclarations d'accidents en collaboration avec le chef du parc. 
- 
-  Renseigner les collègues sur les règles et procédures de gestion du temps et des 
absences. 
-  Contrôler les absences, contrôler et enregistrer les certificats médicaux et détecter les 
situations qui nécessitent des mesures de suivi (longue durée, absence injustifiée, 
absences répétées, etc.) 
En tant qu’assistant(e) logistique : 
- 
Apporter l’appui logistique nécessaire à l’organisation des activités du projet (ateliers de 
formation, réunions, missions…) en collaboration avec le coordonnateur et le 
Responsable administratif et financier ; 
206 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
- 
- 
- 
Participer au processus d’acquisition des biens conformément à la demande du projet 
en collaboration avec le Coordonnateur et le Responsable administratif et financier et 
Responsable de passation des marchés ; 
Assurer la gestion des stocks de biens, fournitures et consommables du projet ; 
Effectuer le suivi logistique et administratif des motos et véhicules (remplissage 
tableau de bord véhicule, alerte visite technique et suivi des réparations) et apporter 
une analyse à leur utilisation en lien avec le Responsable administratif et financier; 
Tenir un dossier pour chacun des véhicules : 
- 
-  Remplir le tableau de suivi et gérer les mouvements des véhicules et du personnel ; 
Participer à la mise à jour de la liste d’inventaire du matériel et des équipements des 
- 
projets ; 
- 
- 
- 
- 
Assurer une vérification mensuelle sur la base des tableaux de bord, de la 
consommation des véhicules et alerter le Responsable administratif et financier et la 
coordination du projet sur d’éventuels problèmes détectés ; 
Analyser les besoins et anticiper les ruptures de stocks ; 
Participer à la mise à jour du plan de sécurité incluant une analyse du contexte 
sécuritaire, les mesures à prendre en fonction de l’évolution de la situation, un plan 
d’évacuation sécuritaire ou sanitaire, et une liste de contact d’urgence ; 
Élaborer un rapport logistique mensuel, trimestriel, semestriel et annuel 
207 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable de la Cellule 
Suivi/Evaluation 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Sous  l'autorité  du  coordonnateur,  le  RCSE  est  chargé  de  la  mise  en  œuvre  de  la  stratégie 
d'intervention  du  PARSAT/RePER  et  de  tous  les  autres  projets  sous  la  responsabilité  de  l’Unité 
conjointe  de  Coordination  et  du  système  de  gestion  axé  sur  les  résultats.  A  ce  titre  il  seconde  le 
coordonnateur dans toutes les tâches de  coordination, de planification et de suivi des activités. Il 
entretient des relations fonctionnelles avec l’ensemble des responsables de volet. Il est chargé de la 
stratégie générale du SE et de la mise sur pied du système, d'assurer la consolidation des données 
de  suivi  et,  de  fournir  à  tous  les  acteurs  et  notamment  aux  Ministères  concernés  par  les 
Programme/projets les informations pertinentes pour le suivi et la prise de toute décision concernant 
l'exécution du Programme pays. De façon générale il veille à la bonne mise en œuvre du système 
par les principaux acteurs, bénéficiaires et partenaires. Ses taches principales sont les suivantes : 
  Organiser les réunions, visites, missions de suivi et supervision des projets et veiller à la diffusion 
des constats effectués et au suivi des recommandations formulées ; 
 Organiser les cadres de réflexion critique interne et externe en vue d’identifier ou d’informer sur 
les points de blocage afférents à l’avancement des projets et faire le suivi de la mise en œuvre 
des mesures correctrices ; 
 Identifier les besoins en formation du personnel et des partenaires impliqués et organiser les 
formations nécessaires en suivi évaluation. 
  Assurer la mise en œuvre des évaluations, des études et enquêtes mises en œuvre par ou avec 
l’appui des Projets et veiller à leur diffusion ; 
 Définir et superviser la mise en œuvre de mécanisme de capitalisation des bonnes pratiques des 
projets mis en œuvre et veiller à leur diffusion. 
Concevoir  et  opérationnaliser  un  système  de  suivi-évaluation  axé  sur  les  résultats,  simple  à 
mettre en œuvre et utilisé comme outil de gestion et d’orientation et cela de concert avec tous 
les acteurs impliqués dans la mise en œuvre des activités des projets/programmes de la zone ; 
Elaborer le manuel de suivi-évaluation, veiller à sa mise à jour périodique et à son utilisation 
pour  l’élaboration  des  plans  de  suivi-évaluation  annuels  y  compris  les  cadres  de  mesure  de 
résultats ; 
Initier le processus de planification des activités à exécuter ; 
Coordonner l’élaboration des PTBA annuels ainsi que les rapports d’activités ; 
  Organiser des missions de suivi et d’évaluation régulière des activités sur le terrain. 
Faciliter les missions de supervision et assurer le suivi des recommandations qui en découlent ; 
Superviser les assistants suivi-évaluation,  
Répondre à toutes autres sollicitations demandées par la coordination. 
De façon spécifique, il aura à : 
Par rapport à la conception et l’opérationnalisation d’un système de suivi évaluation axé 
sur les résultats, avec les acteurs impliqués et les autres projets/programmes de la zone: 
Établir en collaboration avec le cabinet sélectionné pour la circonstance la situation de référence 
de la zone d’intervention du PARSAT, du RePER et des autres projets sous la responsabilité de 
l’unité  conjointe  de  coordination  et  s’assurer  que  la  méthodologie  et  les  outils  proposés 
permettront  de  disposer  des  données  sur  les  indicateurs  de  résultats  retenus  dans  le  cadre 
logique, en l’occurrence ceux relatifs au SMRO ; 
Réviser le cadre logique du PARSAT et du RePER pour l’adapter au contexte et s’assurer que les 
projets  disposent  d’un  calendrier  cohérent  de  SE  (circuit  de  l’information,  responsabilités, 
procédures de suivi et d’évaluation des activités, descentes sur le terrain, réunions périodiques, 
ateliers de suivi-évaluation avec les partenaires et les bénéficiaires, rapports d’avancements des 
programmes, évaluations d’impact participatives, etc.) ; 
Veiller à ce que le système de SE soit : i) axés sur les résultats ; ii) simple à mettre en œuvre 
et utilisé comme outil de gestion et d’orientation ; iii) bien assimilé par les agents de l’UGCP, les 
208 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
différents acteurs, bénéficiaires et partenaires, et mis en œuvre de manière uniforme  par ces 
derniers ; 
Identifier les acteurs impliqués dans la mise en œuvre et définir leurs besoins en informations ; 
  Mettre en place les dispositifs appropriés (indicateurs, outils, méthodes et stratégies) avec tous 
les partenaires pour une meilleure opérationnalisation du système à tous les niveaux ; 
Etablir des tableaux de bord de suivi d’exécution et de résultats ainsi que les bases de données 
(suivi des résultats) pour faciliter le suivi et l’évaluation des actions et vérifier périodiquement 
leur bonne tenue et leur pertinence ; 
  Organiser des enquêtes spécifiques et des études pour des besoins d’éclairage des projets par 
rapport à l’atteinte des résultats escomptés ; 
Elaborer périodiquement des rapports et des notes de suivi des activités ; des tableaux de bord, 
des rapports consolidés et les rapports des projets (y compris les indicateurs de performance),  
Capitaliser  les  leçons  tirées  de  la  mise  en  œuvre  du  système  et  faire  les  réadaptations 
nécessaires ; 
Analyser la cohérence entre le taux technique et financier; 
Etudier  avec  les  homologues  du  SE  des  autres  projets  et  programmes,  les  mécanismes  de 
transmission de l'information, de son traitement et de sa synthèse pour les rapports de suivi 
destinés aux Ministères et aux autres utilisateurs dans le cadre de la synergie.  
Par rapport à la coordination de l’élaboration des PTBA annuels ainsi que les rapports 
d’activités des projets : 
Elaborer une note d’orientation/cadrage pour faciliter l’identification des actions et la mise en 
œuvre du processus d’élaboration du PTBA ; 
  Organiser, avec les équipes techniques, des réunions de réflexions, de validation des actions 
(rencontres internes de répartition des programmes par antenne et par projet, Comité technique 
et Comité de Pilotage) ; Autour des actions proposées, organiser les révisions trimestrielles des 
objectifs ; 
Revoir les données provenant des antennes, établir les rapports de synthèse et les tableaux de 
suivi  de  bord ;  Consolider  les  propositions  d’actions  par  composantes,  de  concert  avec  le 
responsable administratif et financier et élaborer le projet de PTBA ; Consolider les différentes 
activités des composantes et des opérateurs/prestataires ; 
  Organiser les sessions du comité de pilotage pour l’approbation des PTBA. 
Par  rapport  à  l’organisation  des  missions  de  suivi  et  d’évaluation  des  activités  sur  le 
terrain : 
Veiller à l’élaboration des outils de suivi-évaluation y compris les formats de rapport périodique 
et de documentation de mise en œuvre des projets et veiller à leurs diffusions en interne et en 
externe ; 
Concevoir  et  superviser  la  gestion  du  système  informatisé  de  collecte,  contrôle,  traitement, 
analyse,  production  et  sauvegarde  des  données  permettant  d’apprécier  les  indicateurs  de 
performance ; 
Réaliser périodiquement les missions sur le terrain (sur une base trimestrielle) en compagnie 
des  responsables  de  volet,  pour  vérifier  le  fonctionnement  du  système  de  SE  au  niveau  des 
partenaires et des antennes, et pour encourager le développement du suivi participatif par les 
institutions communautaires et apporter le soutien pour améliorer l'efficacité du système ; 
Elaborer des rapports de SE et diffuser l'information au niveau de l'ensemble des partenaires. 
Par  rapport  à  la  facilitation  des  missions  de  supervisions  externes  et  le  suivi  des 
recommandations : 
Produire  en  collaboration  avec  les  autres  composantes  du  programme  la  documentation 
nécessaire ; 
Élaborer  périodiquement  des  états  de  mise  en  œuvre  des  recommandations  des  différentes 
missions de supervision ; 
Participer aux missions de supervision et faciliter l’accès des partenaires et des autorités aux 
données de SE du programme pays ; 
209 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistant Suivi/Évaluation (siège) 
Supérieur  hiérarchique  direct  :  Responsable  de  la  Cellule 
Suiviévaluation 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Sous l’autorité du Coordonnateur et, sous le rattachement direct au Responsable de la Cellule Suivi-
évaluation, qui assure sa supervision et son contrôle, l’Assistant est chargé d’appuyer le Responsable 
du Suivi/Evaluation dans la mise en œuvre des activités de S/E du PARSAT et du RePER. L’Assistant 
SE aura pour tâches d’assister le RSE dans toutes ses fonctions. Plus particulièrement, il aura à :  
Faire les saisies des données relatives au système de SE du PARSAT et du RePER 
Participer  à  la  conception  du  système  de  suivi  évaluation  avec  tous  les  acteurs  impliqués  et 
organiser les réunions de réflexions y afférente ; 
Participer au processus d’établissement de la situation de référence de la zone d’intervention du 
PARSAT et du RePER ; 
Participer à l’organiser des ateliers de révision du cadre logique pour l’adapter au contexte et 
s’assurer que le programme dispose d’un calendrier cohérent de SE ; 
Tenir  à  jour  les  tableaux  de  bord  de  suivi  d’exécution  et  de  résultats  ainsi  que  les  bases  de 
données pour faciliter le suivi et l’évaluation des actions ; 
Participer à la mise en place des dispositifs de suivi évaluation avec tous les acteurs impliqués ; 
Concevoir  avec  les  bénéficiaires  le  dispositif  de  suivi  nominatif  en  définissant  avec  eux  les 
critères de catégorisation des ménages et les outils appropriés pour sur le suivi participatif ciblé ; 
  Mettre en place avec les bénéficiaires de banques de soudure et à titre pilote, un dispositif de 
ciblage nominatif des bénéficiaires et les bases de données y afférentes (auto recensement et 
suivi des bénéficiaires) et veiller sur la saisie et le traitement des données ; 
  Organiser avec les populations bénéficiaires des ateliers de restitutions des données traitées et 
analysées ; 
  Organiser  et  animer  –  sous  l’impulsion  des  communautés  bénéficiaires  pilotes  –  les  ateliers 
d'auto évaluation participative et revoir/exploiter les rapports issus de ces forums ainsi que les 
recommandations pertinentes ; 
  Organiser  des  ateliers  de  partage  des  informations  du  dispositif  d’auto  ciblage  et  de  suivi 
participatif afin qu’elles servent d’outils d’aide à la décision pour une meilleure implication et 
prise en compte en particulier des ménages les plus pauvres dans les villages pilotes ; 
Participer à l’organisation des enquêtes spécifiques et des études pour des besoins d’éclairage 
des projets par rapport à l’atteinte des résultats escomptés ; 
Participer à l’élaboration périodiquement des rapports et des notes de suivi des activités ; 
Réaliser périodiquement des missions de suivi de l’état d’avancement des activités à tous les 
niveaux (populations, groupements, opérateurs, etc.) ; 
Élaborer des rapports de suivi et d’évaluation et diffuser l'information au niveau de l'ensemble 
des partenaires ; 
Participer aux ateliers d’évaluations internes et externes organisées périodiquement ; 
Participer  aux  missions  de  supervisions  et  d’évaluation  externes  et  contribuer  dans  la 
préparation de la documentation nécessaire ; 
Participer à l’élaboration du PTBA ; 
Suivre l’exécution technique du PTBA par projet sur le logiciel ; 
Répondre à toutes autres sollicitations demandées par le RSE ou le Coordonnateur. 
210 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistant Suivi/Evaluation changements 
climatiques et environnement 
Supérieur hiérarchique direct RSE 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur et, sous le rattachement direct au Responsable de la Cellule Suivi-
évaluation, qui assure sa supervision et son contrôle, l’Assistant est chargé d’appuyer le Responsable 
du Suivi/Evaluation dans la mise en œuvre des activités de S/E. l’Assistant(e) SE aura pour tâches 
d’assister le RSE dans toutes ses fonctions. Plus particulièrement, il aura à :  
En tant qu’assistant en suiviévaluation 
Participer à la conception du système de suivi évaluation et sensibilisation de tous les acteurs 
impliqués sur la place à donner à la prise en compte et à la mesure des aspects et enjeux CC/E 
dans le PARSAT ; 
Participer  à  l’organisation  à  l’appui  et  au  bon  fonctionnement  du  système  de  recueil  et  de 
traitement des données relatives aux CC/E 
Faire les saisies des données relatives au système de SE du PARSAT, du RePER et des autres 
projets sous la responsabilité de l’unité de coordination conjointe ; 
Assurer la gestion technique, la mise à jour régulière et continue des bases de données, soit la 
capacité  de  créer  de  nouveaux  masques  de  saisie  et  des  requêtes  particulières,  établir  des 
nouveaux liens et croisements entre variables ; 
Assurer et mettre à jour systématiquement la cartographie des projets à l’aide d’un SIG ; 
Assister le Responsable Suivi-Evaluation dans la réalisation des opérations de suivi-évaluation 
du  Programme  (Baseline,  évaluation  à  mi-parcours,  étude  d’impact,  étude  de  satisfaction, 
analyses) ; 
Contribuer au développement des outils de suivi-évaluation des activités/programmes pour le 
suivi des progrès contre les indicateurs et pour l’évaluation de la performance des projets ; 
Appuyer à la définition d'indicateurs simples et pertinents pour mesurer les résultats du Projet 
en termes d'atténuation des risques climatiques 
Participer au processus d'établissement de la situation de référence de la zone d'intervention 
sur les aspects CC/E ; 
Participer à l’organiser des ateliers de révision du cadre logique pour l’adapter au contexte et 
s'assurer que les aspects CC/E sont pris en compte de manière correcte ; 
Tenir à jour les tableaux de bord de suivi d'exécution des activités et de résultats en termes 
d'atténuation des risques climatiques ; 
Participer aux ateliers d'autoévaluation participative avec les communautés rurales pour évaluer 
les résultats et impacts des activités termes d'atténuation des risques climatiques ; 
Participer à l’élaboration périodiquement des rapports et des notes de suivi des activités ; 
Réaliser  périodiquement  des missions de suivi de l’état d’avancement des activités en liaison 
aux CC/E à tous les niveaux (populations, groupements, opérateurs, etc.) ; 
Appuyer le personnel de base pour la collecte et la saisie correctes de données relatives aux 
indicateurs de changement climatique et d'environnement 
Collaborer avec l'ICRAF pour assurer la cohérence du système de suivi relatif aux questions de 
CC/E 
Participer  aux  ateliers  d'évaluations  internes  et  externes  organisées  périodiquement  et  à 
l'élaboration périodique des rapports et des notes de suivi des activités 
Participer  aux  missions  de  supervisions  et  d'évaluation  externes  et  contribuer  dans  la 
préparation de la documentation nécessaire 
Répondre à toutes autres sollicitations demandées par le RSE ou le Coordonnateur 
En tant qu’assistant genre et ciblage 
Appuyer l’implémentation de la stratégie genre du Programme 
Assurer  la  bonne  compréhension  des  standards,  principes  et  valeurs  promus  par  la  stratégie 
genre dans la zone couverte par le programme, 
211 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Participer aux réunions organisées au niveau de la Province / Département sur les questions de 
genre et ciblage 
  Appuyer tout le processus de capitalisation des bonnes pratiques/ modèle d'intégration du Genre 
à fort impact sur les actions de développement (en lien avec les activités des autres piliers). 
Reporting 
  Elaborer les rapports mensuels détaillés des activités et les transmettre au Responsable Genre 
et ciblage et aur responsable environnement et changement climatique pour inputs et validation 
;  
  Assurer la collecte,  la saisie et le reporting  journalier, hebdomadaire et mensuel des données 
genre et ciblage ; alimenter la base des données en coordination avec le/la Responsable genre 
et ciblage ;  
  Participer  activement  à  la  production  des  rapports  techniques  intermédiaires  faisant  état  du 
niveau de la mise en œuvre des activités ; 
  Participer à la production des rapports techniques finaux des activités ;  
212 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistante Communication et Gestion 
des savoirs 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur, qui assure sa supervision et son contrôle, l’Assistante est chargé 
de  la  mise  en  œuvre  de  la  stratégie  d’information  et  de  communication.  L’Assistant(e)  en 
communication et gestion des savoirs aura pour tâches plus particulièrement de :  
En tant qu’assistant(e) en communication 
Elaborer une stratégie d'information  communication et  de plans d'actions annuels, aussi bien 
pour le Programme pays, en veillant à la cohérence de l'approche entre les deux interventions 
Contribuer à la définition d'approches et d'instruments de communication 
Participer  à  l'animation  des  membres  de  l'équipe  du  Programme  pays,  des  prestataires 
partenaires des réunions portant sur l'internalisation des approches du Projet, ses objectifs et 
résultats attendus et la manière de coordonner et transmettre les informations y relatives 
Appui  méthodologique  aux  prestataires  partenaires  pour  une  meilleure  prise  en  compte  des 
aspects de capture et de mise en forme d'informations et de communication dans les activités 
appuyées par le Programme pays 
Préparer, en étroite concertation avec le RSE, des notes de communication sur la mise en œuvre 
et  l'état  d'avancement  des  différentes  activités  du  Projet  et  mise  à  disposition  de  notes  de 
communication aux différents responsables du Projet et des opérateurs de terrain 
Visiter régulièrement les communautés villageoises, afin de vérifier auprès d'elles la perception 
et  la  pertinence  de  la  stratégie  d'intervention,  les  résultats  obtenus  et  leurs  attentes  non 
satisfaites vis à vis du Programme pays 
Superviser  la  mise  en  œuvre  de  la  stratégie  d'information  et  de  sensibilisation,  préparer  et 
organiser  des  sessions  d'évaluation  interne  de  l'impact  de  ces  campagnes  d'IEC  en  vue 
d'identifier les réajustements nécessaires 
Faciliter la gestion du savoir et préparer les fiches de capitalisation régulièrement (à poster sur 
le site internet du Programme pays) 
Faciliter les informations et les échanges relatifs à la gestion du savoir et à l’innovation, afin que 
les bonnes pratiques soient connues et lorsque possible répliquées. 
Collaborer dans toutes les autres tâches qui lui seront confiées par le Coordonnateur en vue de 
garantir l'atteinte des objectifs liés à la mise en œuvre de la stratégie d'IEC 
En tant qu’assistant(e) en gestion des savoirs 
Développer un système de gestion des connaissances au sein du programme pays 
  Développer une base de données de gestion des connaissances 
  Collecter et actualiser l’information et la base des données 
 
Identifier des cibles et diffuser cette information auprès des publics visés 
  Animer le réseau des partenaires via un outil de gestion des connaissances 
Appui aux actions de sensibilisation du programme  
Le  gestionnaire  des  connaissances  apportera  son  soutien  à  l’équipe  dans  la  mise  en  œuvre  des 
activités de sensibilisation du Programme pays 
  Proposer une méthodologie pour documenter les bonnes pratiques, les leçons apprises et les cas 
de  succès  à  partager  dans  le  cadre  de  la  gestion  des  savoirs  et  s’en  servir  pour  mieux 
communiquer 
  Assurer le suivi et actualisation du site web du programme  
  Transférer l’information nécessaire à l’actualisation du site web du Programme ; 
  Assurer le lien entre la plateforme de gestion des connaissances et le site web du programme 
Evaluation des bonnes pratiques issues des activités du Programme 
213 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  Suivi des activités et analyse des résultats 
  Valorisation  et  diffusion  de  ces  bonnes  pratiques  sur  les  outils  d’information  du  programme 
(plateforme et site web) 
Autres 
  Coordonner la traduction de la documentation du projet ; 
  Coordonner l’archivage de la production en information communication sensibilisation du projet 
; 
  Effectuer toutes autres tâches confiées par le supérieur hiérarchique et entrant dans son domaine 
de compétences 
214 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable Composante Genre et 
Ciblage  
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur, qui assure sa supervision et son contrôle, la Responsable Genre 
et Ciblage est chargé(e) de la mise en œuvre de la stratégie de prise en compte du genre au sein du 
Programme pays. L’Assistant(e) Genre et ciblage aura pour tâches plus particulièrement de :  
En tant que responsable genre 
Elaborer une stratégie de prise en compte du genre et de plans d'actions annuels, aussi bien 
pour le Programme pays, en veillant à la cohérence de l'approche pour tout le programme ; 
  Donner des conseils et s'assurer que les questions sociales et de genre sont prises en compte 
et intégrées dans les contrats et les activités du Programme pays dans le but d'améliorer les 
avantages sociaux du programme et la promotion du développement durable. 
Contribuer à la prise en compte effective du genre dans les interventions du Programme pays, 
et à la mise en œuvre de la stratégie de ciblage ; 
Contribuer à la définition des programmes détaillés de travail des opérateurs partenaires, en 
veillant à la prise en compte opérationnelle des approches genre ; 
Appui  méthodologique  aux  prestataires  partenaires  pour  une  meilleure  prise  en  compte  des 
aspects genre dans les activités appuyées par le PARSAT et le RePER et les autres projets sous 
la responsabilité de l’unité de coordination conjointe ; 
Visiter régulièrement des communautés villageoises, afin de vérifier si les stratégies de ciblage 
sont effectives et si les activités bénéficient bien aux groupes ciblés ; 
Evaluer régulièrement l'atteinte des cibles réparties par genre et donner les instructions et outils 
nécessaires pour que les données soient désagrégées ; 
Examiner chaque projet pour évaluer le niveau d'intégration du genre et de surveiller la qualité 
de l'intégration du genre et de l'inclusion sociale dans toutes les activités des projets, suivre les 
ressources  investies  dans  des  activités  sociales  et  de  genre,  et  identifier  les  domaines  où 
l'intégration peut être renforcée ou changée. Présenter les progrès / résultats dans chaque revue 
de performance trimestrielle. 
Jouer  un  rôle  clé  dans  la  consultation  et  la  participation  des  femmes  et  autres  groupes 
vulnérables, la société civile, le secteur privé, les organisations communautaires de base (OCB) 
et  d'autres  parties  prenantes  concernées  dans  la  conception  et  l'exécution  des  projets  et  le 
processus d'engagement des parties prenantes dans le but de renforcer l'intégration du genre 
et l'inclusion sociale dans tous les projets. 
  Développer  et  /  ou  fournir  des  commentaires  sur  les  Termes  de  Référence  et  étendue  des 
services  pour  soutenir  les  fonctions  Inclusion  du  genre  et  intégration  sociale  qui  sont  en 
conformité avec les directives de passation des marchés du du Gouvernement et du FIDA, leur 
politique  Genre  et  les  directives  d'intégration  du  genre.  Participer  aux  panels  d'évaluation 
technique en cas de besoin. 
  Diriger et apporter du soutien aux consultants et/ou entreprises, et collaborer avec les entités 
de mise en œuvre afin de s’assurer que le genre, l'inclusion sociale et la réduction de la pauvreté 
sont pleinement intégrés dans les projets et les activités : 
Participer  à  toute  enquête  ou  étude  portant  la  situation  de  référence  dans  les  zones 
d'intervention du PARSAT/RePER et, contribuer à leur exécution correcte : 
Assurer le suivi et établir des rapports trimestriels, semestriels et annuels sur l’état de mise en 
œuvre des activités genre : 
Apporter  une  collaboration  dans  toutes  les  autres  tâches  qui  lui  seront  confiées  par  le 
Coordonnateur en vue de garantir l'atteinte des objectifs liés à la promotion du genre. 
En tant que responsable ciblage 
  Mettre en place un système d'identification, de ciblage et d'enregistrement des bénéficiaires des 
activités  du  programme  ;  en  veillant  à  ce  que  la  méthodologie  soit  simplifiée,  précise, 
harmonisée, participative et transparente de ciblage des bénéficiaires 
215 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Elaboration  du  guide  méthodologique  et  diffusion  du  guide  de  préférence  dans  une  langue 
comprise par les communautés de base  
  Organiser  des  ateliers  dans  les  départements  retenus  pour  le  ciblage  des  communes 
d’intervention  en  impliquant  les  communautés  et  les  administratifs  à  la  base.  Ces  ateliers 
permettent  de  :  (i)  partager  des  critères  et  de  la  méthodologie  de  ciblage  des  populations 
vulnérables, (ii) choisir les communes /cantons d’intervention, (iii) fixer le calendrier des ateliers 
cantonaux de ciblage. 
Préciser le rôle de chaque acteur et la synergie nécessaire pour plus de transparence dans le 
processus de ciblage participatif des bénéficiaires  
Responsabiliser les uns et les autres par rapport à ce processus 
216 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable des « OP » et Valorisation 
de la production 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur, le Responsable de volet « OP » est chargé de coordonner et suivre 
la  mise  en  œuvre  des  activités  relatives  à  la  mobilisation,  l’organisation  des  producteurs  et  le 
renforcement  de  capacités  des  OP  aussi  bien  pour  le  PARSAT  et  RePER.  Ses  différentes  tâches 
s’articulent autour des points suivants : 
Elaboration des outils de gestion et des documents techniques. 
  Développer les outils de gestion nécessaires à la bonne exécution et au suivi des activités du 
volet ; 
Rédiger les documents techniques, élaborer les outils de travail et les notes méthodologiques 
(canevas  de  statuts  et  de  règlement  d’ordre  intérieur,  outils  de  gestion  pour  les  OP  et 
associations, base de données des associations, canevas d’un plan d’affaires, etc.) ; 
Appuyer le développement des plans d’affaires des OP ;  
  Développer les modules de formations et d’animations ; 
Programmation d’activités. 
Participer à l’élaboration des PTBA et suivre leur exécution par les prestataires ; 
Elaborer le programme hebdo/mensuel des activités du volet et sousvolets à sa charge. 
Préparation des contrats des ONGs prestataires de services 
  Organiser les procédures d’appels d’offres / demandes de prix des prestations de services ;  
Contrôler le respect par les prestataires de services. Des spécifications exigées ; 
Partciper aux évaluations des conventions d’opérateurs. 
Valorisation de la production 
Assurer  un  appui  technique  et  de  gestion  aux  systèmes  durables  de  production  agricole  et 
d’élevage  et  aux  activités  génératrices  de  revenus  extra  agricoles  (transformation,  artisanat, 
commerce, banques et céréales etc…) ; 
Appuyer les OP dans la mise en place d’un système d’information sur le prix des produits, 
L’expérimentation  des  nouveaux  marchés  (négociations  et  signatures  des  contrats  des 
fournitures avec des clients identifiés;    
  Mener des contacts auprès des IMF œuvrant dans le rayon pour étudier les possibilités d’accès 
au crédit pour développer des activités de transformation (décortiqueuses, moulins etc.), et du 
« warrantage »;  
Accompagner  les  nouveaux  et  anciens  groupes  de  caution  solidaire  dans  les  opérations 
d’épargne et crédit;  
Accompagner les membres des groupes de caution solidaire dans l’identification des sous projets 
rentables, etc. 
Animations des OP 
Aider les OP à offrir à leurs membres une large gamme de services  économiques, comme la 
fourniture  d'intrants,  des  installations  de  stockage,  des  possibilités  de  commercialisation 
collective, un accès au crédit, de l'équipement et des services de conseil agricole. Ces services 
permettent aux petits exploitants d'accroître leur productivité, de réduire le risque, de gérer leur 
production et d'augmenter leur revenu ;  
Aider les OP à jouer un rôle essentiel dans la représentation des intérêts de leurs membres dans 
la négociation de contrats avec les acheteurs. En regroupant la production de leurs membres, 
elles renforcent leur pouvoir de négociation ; 
Les renforcer pour constituer des partenaires commerciaux pertinents pour les acteurs se situant 
en  aval  dans  les  filières  agricoles  et  alimentaires,  étant  donné  qu'elles  peuvent  accroître  la 
quantité et la qualité de l'offre et la regrouper pour en faciliter la collecte. 
217 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
 Organiser des ateliers regroupant les différentes OP et accompagner leur dynamique de mise 
en réseau (Unions, coopérative, fédération,…); 
  Organiser des visites d’échange d’expérience internes et externes, etc.  
superviser  et  sensibiliser  les  populations  cibles  sur  les  activités  à  réaliser  dans  les  zones 
d’intervention; 
établir  et  maintenir  un  dialogue  permanent  avec  l'UGCP,  les  autorités  administratives  et 
politiques  et  avec  les  différents  partenaires  du  Projet  (population  bénéficiaires,  bailleurs  de 
fonds,  services  techniques  publics  et  opérateurs  du  secteur  privé)  sur  les  questions  de 
mobilisation, structuration et renforcement de capacités des OP ; 
appuyer techniquement les structures villageoises dans l’identification, l’élaboration et la mise 
en œuvre des microprojets d’intérêt économique, en veillant à leur faisabilité ; 
proposer des procédures efficaces de sélection et de financement des microprojets ; 
diversifier  les  activités  génératrices  de  revenus  agricole  et  non  agricoles,  en  ciblant 
principalement les femmes et les jeunes ; 
suivre les activités de formation des bénéficiaires ; 
participer au dépouillement des propositions pour le choix des prestataires de services ; 
préparer les dossiers de sélection et organiser la sélection des prestataires de services pour la 
mise en œuvre des activités sous ses responsabilités ;  
superviser les activités des opérateurs des activités relevant de ses compétences ; 
Encadrement et organisation de l’équipe technique 
Organiser  des  formations  en  faveur  des  techniciens  socio  économistes  et  responsables  des  OP  sur 
différents thèmes :   
 La gestion administrative et financière des OP,  
 L’organisation  et  fonctionnement  d’une  OP,  techniques  de  stockage,  élaboration  d’un  plan 
d’action, 
 L’élaboration d’un plan d’affaires, 
 La résolution pacifique des conflits, 
 le marketing  gestion d’un sous-projet;   
Etc. 
 Organiser une réunion hebdomadaire (ou mensuel) avec l’équipe de travail ; 
Alphabétisation 
Créer et mettre en œuvre un programme structuré d’alphabétisation utile et correspondant aux 
besoins des apprenants ; 
Concevoir une méthode et un programme propre d’alphabétisation, basés sur les besoins, les 
intérêts,  les  caractéristiques  et  les  conditions  locales  (c'est  à  dire  fonctionnels),  chaque 
communauté  est  différente  et  le  programme  de  formation  doit donc  être  différent  ou  adapté 
pour chacune d'entre elles ; 
Requérir  le  soutien  important  des  leaders  communautaires,  religieux  et  politiques  pour 
sensibiliser et mobiliser les communautés  
Recruter et/ou former des facilitateurs d’alphabétisation et exploiter leurs contacts sociaux et 
leurs compétences de communication pour faire circuler des informations sur le développement 
communautaire; 
Créer des supports pédagogiques d’alphabétisation pour appuyer les thèmes convenus (ex. la 
prévention de la COVID19, la prévention et les soins disponibles en cas de VIH/SIDA, les droits 
de l’homme, la santé familiale et la création d’une subsistance)  et  
garantir la sécurité alimentaire en mettant en œuvre et en faisant bénéficier aux apprenants les 
activités  de  développement  du  programme  pays  (ex.  des  systèmes  d’irrigation  pour  la 
production de légumes, y compris des systèmes de récupération des eaux de pluie, AGR, etc.) 
conduire  les  séances  d’évaluation  des  bénéficiaires  et  du  programme  des  bénéficiaires  du 
programme d’alphabétisation et veiller à la bonne gestion du matériel pédagogique à mettre à 
la disposition des formateurs. 
Suivi et collecte de données sur l’alphabétisation 
  Evaluer les résultats de l’alphabétisation fonctionnelle dispensée par le Programme pays dans les 
zones respectives d’intervention, 
218 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  Montrer les résultats quantitatifs et détaillés de l’activité dans chaque canton  
  Préciser les profils des apprenants et leur degré d’assimilation, les éventuels abandons et leurs 
causes   
  Préciser les effectifs hommes femmes et leur évolution par année,  
  Apprécier  la  qualité  des  formations  dispensées  par  rapport  aux  normes  et  exigences  de 
l’alphabétisation fonctionnelle (qualité, fréquence …) 
  Evaluer  les  performances  des  alphabétiseurs  et  proposer  un  plan  de  renforcement  de  leur 
capacité 
  Evaluer l’encadrement des animateurs dans la conduite de l’activité et indiquer les besoins en 
formation pour améliorer la qualité de leurs actions et interventions dans ladite activité. 
  Evaluer les infrastructures et autres supports matériels nécessaires pour une meilleure conduite 
de l’activité et proposer les améliorations nécessaires. 
  Evaluer la situation post alphabétisation  et notamment : préciser  le nombre d’associations  de 
néo  alphabètes  par  canton,  décrire  le  mode  de  fonctionnement  et  d’organisation  de  ces 
associations  
  Évaluer le type d’appui dont elles bénéficient et identifier le type d’appui dont elles ont besoins 
pour se développer. 
  Montrer et commenter  les succès et les facteurs de réussite à capitaliser ainsi que les contraintes 
et les solutions à y apporter ;  
Reporting  
Consolidation des rapports de réalisations physiques et financières dans le domaine des appuis 
à la mobilisation, structuration des OP et leur renforcement de capacités ; 
Contribution au dispositif de suivi évaluation de l'UGCP: collecter les informations nécessaires 
pour suivre et évaluer les activités du Projet, entrer les données de SE spécifiques dans la base 
de donnée de SE en temps opportun ; 
Effectuer des descentes d’évaluation très régulières sur le terrain;  
Analyser l’évolution des indicateurs de performance; 
Analyser les consommations budgétaires du volet; 
Formuler les recommandations d’amélioration du projet et de ses méthodes de mise en œuvre, 
Participer à la rédaction des rapports d’avancement du projet ; 
Participer aux missions de supervision et de la revue à mi-parcours. 
S’acquitter d’autres tâches connexes selon le besoin ou la demande des supérieurs hiérarchiques 
219 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsables d’aménagement de 
captage d’eau et Infrastructure 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur,  les  Responsables  des  Infrastructures  sont  chargés  de  planifier, 
organiser, coordonner  et contrôler la mise  en œuvre  des activités relatives à l'hydraulique rurale, 
l’assainissement et le désenclavement des zones à haut potentiel dans le cadre du PARSAT/RePER. 
Ses différentes tâches s’articulent notamment autour des points suivants : 
élaborer et assurer l’exécution des programmes de travail et budget annuels (PTBA) des volets 
captage d’eau « Amélioration de l’accès à l’eau potable et à l’assainissement » et « l’amélioration 
de l’accès aux marchés ruraux » de la composante « Amélioration des infrastructures de base ». 
informer  et  sensibiliser  les  communautés  bénéficiaires  sur  leur  participation  au  choix,  à 
l’exécution et à la maintenance des infrastructures à réaliser et à réhabiliter ; 
élaborer un manuel de référence et déterminer les conditions financières par type d’ouvrage et 
par type d’usage ; 
  œuvrer pour la promotion du secteur artisanal et commercial (puisatiers, foreurs mécaniciens 
fabricants de clôtures, fournitures de  pompes et  pièces  détachées, petits matériels agricoles, 
etc..) ; 
anticiper et préparer les termes de référence, cahiers de charge et prescriptions techniques des 
dossiers d’appel d’offres de services ; 
suivre le lancement des dossiers d’appel d’offres et participer au dépouillement des propositions 
pour le choix des prestataires de services ; 
préparer les dossiers de sélection et organiser la sélection des prestataires de services pour la 
mise en œuvre des activités de la composante du programme placée sous sa responsabilité ; 
suivre les activités de formation destinées aux bénéficiaires ; 
assurer le suivi et le contrôle des travaux réalisés par les prestataires des services (respect des 
normes, standards et dosages) ; 
  matérialiser  l’approbation  des  décomptes  avant  leurs  paiements  par  un  certificat  de  travaux 
conformes ; 
assurer l’approbation des décomptes et organiser la réception des travaux ; 
collaborer  à  la  préparation  et  à  l’organisation  des  ateliers  de  suiviévaluation  participatif 
communautaire ; 
apporter son entière collaboration aux missions de suivi, d’évaluation, de supervision et de la 
revue à miparcours des ministères concernés et du Fonds. 
Collaboration  avec  le  responsable  de  la  composante  3  et  sous–composante  1.2  pour  la 
planification,  la  gestion  et  le  suivi  des  activités  portant  sur  la  réalisation  d'infrastructures  de 
génie rural (magasins de stockage, aménagement de collecte des eaux, etc.) 
Coordination et supervision de l'approche, des activités et des résultats atteints dans le domaine 
des aménagements et infrastructures rurales ; 
participer à la conception et mise en œuvre, de la stratégie d'information et de communication  
en    direction    des    bénéficiaires,    des    collectivités    locales,    des    partenaires    et    du 
Gouvernement ; 
participer à l'élaboration des programmes de travail et des budgets annuels (PTBA), en accord 
avec  les  objectifs  fixés  et  les  modalités/procédures  décrites  dans  l'Accord  de  partenariat,  le 
manuel de mise en œuvre et le manuel de procédures du programme  
établir  et  maintenir  un  dialogue  permanent  avec  l’UGCP,  les  autorités  administratives  et 
politiques,  avec  les  différents  partenaires  des  projets  (bénéficiaires,  bailleurs,  services 
techniques  et  opérateurs)  sur  les  questions  d’aménagement  de  captage  de  l’eau,  de 
désenclavement et d’infrastructures rurales ; 
développer  un  cadre  de  concertation  entre  les  responsables  infrastructures  du  programme 
pays ; 
superviser les activités des opérateurs de mise en œuvre ;  
220 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Préparation  des bilans d'activités selon les calendriers prescrits et participation aux réunions de 
validation des PTBA avec l'UGCP 
rédiger  les  rapports  périodiques  (mensuels,  trimestriels  et  annuels)  de  suivi  des  activités  de 
volet relevant de sa responsabilité, en soulignant les écarts observés entre les prévisions et les 
réalisations et en proposant en collaboration avec les prestataires, des mesures correctives ; 
Répondre à toute demande adressée et relevant de son champ de compétence ; 
Accomplir toute tâche relevant de son champ de compétence qui pourrait lui être confiée par le 
Coordonnateur. 
221 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Technicien Génie Rural (TGR) 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Responsable Génie Rural 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous  l’autorité  des  responsables  des  infrastructures  du  PARSAT/RePER,  le  technicien  est  chargé 
d’appuyer ces Responsables dans la mise en œuvre des ouvrages du Programme pays. Le technicien 
GR de l’unité de gestion est chargé de : 
Accompagner  les  producteurs/trices  à  l´identification  et  la  formulation  concrète  de  projets 
d´aménagements  de  captage  de  l'eau  et  appui  technique  et  organisationnel  à  leur  mise  en 
œuvre, 
Identifier  les  infrastructures  et  les  aménagements  en  soutien  aux  activités  productives  des 
communautés cibles des départements couverts par le programme. 
Préparer les TdR et co-organiser la sélection de prestataires techniques (ONG, bureaux d'études, 
entreprises) 
Assister  au  dépouillement  des  offres  et  à  la  passation  des  marchés  pour  les  études  APD,  la 
supervision des travaux ainsi que la construction des ouvrages. 
Réaliser/vérifier  les  études  de  faisabilité  techniques  des  infrastructures  et  aménagements 
priorisés  en  collaboration  avec  les  services  techniques  déconcentrés  du  Gouvernement,  les 
partenaires de mise en œuvre et les communautés cibles. 
Appuyer la mobilisation des communautés et des autorités locales pour une bonne gestion des 
infrastructures et à la mise en place d’un comité de gestion des actifs crée. 
Superviser et contrôler la mise en œuvre des projets d´aménagement de captage de l'eau et 
d'infrastructures  rurales  (aménagements  maraichers,  cultures  de  décrues,  pistes  rurales, 
magasins de stockage, etc.), en se focalisant essentiellement sur la mise en œuvre technique 
et de qualité : encadrement des partenaires de mise en œuvre, des associations paysannes et 
des bénéficiaires, assurance qualité des inputs mise à disposition des bénéficiaires 
former  les  comités  de  gestion,  les  autorités  décentralisées  et  les  parties  prenantes  sur  la 
maintenance et la pérennisation des actifs/infrastructures réalisées. 
Assurer la relation avec les Services Techniques Déconcentrés en les informant régulièrement 
sur les activités mises en œuvre et leur évolution et demander leur appui si nécessaire, mobiliser 
les STD à suivre la pérennisation des acquis en collaboration avec les communautés après l’arrêt 
du projet. 
Effectuer le suivi régulier des activités, pour identifier précocement les facteurs qui pourraient 
entraver la réussite des activités, proposer et mettre en œuvre des solutions rapides et réalistes, 
élaborer les rapports de mission périodiques avec les recommandations. 
Etablir  des  rapports  mensuels  sur  l’avancement  des  activités  et  les  résultats  obtenus  ;  le 
Technicien doit s’assurer que les bénéficiaires reçoivent l’encadrement et l’appui nécessaire pour 
assurer la qualité et la pérennisation et appliquent correctement les techniques en vue d’une 
bonne production. 
Collaborer avec les services techniques de l´état ainsi qu´avec les partenaires (ONG, bureaux 
d'études, entreprises, projets) 
Participer  à  la  réception  technique,  provisoire  et  définitive  des  aménagements  et  ouvrages 
cofinancés 
Participer à l´élaboration des PTBA et à leur évaluation périodique 
Assurer  et/ou  organiser  la  formation  technique  des  producteurs/trices  aux  techniques 
d´irrigation et de maitrise de l´eau et à l´entretien des ouvrages, 
  Organiser  et  accompagner  des  producteurs/trices  dans  les  échanges  d´expériences  entre 
producteurs 
Capitaliser les expériences  et les bonnes pratiques induites par la dynamique  paysanne avec 
l´appui du projet, 
Rapporter  de  façon  régulière,  suivant  les  exigences  par  projet  et  contribuer  aux  différents 
rapports du programme pays ; 
S’acquitter d’autres tâches connexes selon le besoin ou la demande des supérieurs hiérarchiques 
222 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Titulaire du poste :  
Responsable Production et valorisation 
PRP 02 
agricoles 
DESCRIPTION DE FONCTION 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Remplaçant :  
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur,  le  Responsable  de  la  production  et  valorisation  agricoles  est 
chargé, en liaison avec les partenaires, de planifier et de suivre la mise en œuvre des activités d'appui 
à la production et à la valorisation agricoles du PARSAT et RePER. Ses différentes tâches s’articulent 
notamment autour des points suivants : 
Elaboration des outils de gestion et des documents techniques. 
  Développer les outils de gestion nécessaires à la bonne exécution et au suivi des activités du 
volet ; 
  Rédiger les documents techniques, élaborer les outils de travail et les notes méthodologiques 
(canevas  de  statuts  et  de  règlement  d’ordre  intérieur,  outils  de  gestion  pour  les  OP  et 
associations, base de données des associations, canevas d’un plan d’affaires, etc.) ; 
  Appuyer le développement des plans d’affaires des OP ;  
  Développer les modules de formations et d’animations ; 
Programmation d’activités. 
  participer à l’élaboration des PTBA et suivre leur exécution par les prestataires ; 
  Elaborer le programme hebdo/mensuel des activités du volet et sous-volets à sa charge ; 
  Participer aux évaluations des conventions d’opérateurs. 
Préparation des contrats des ONGs prestataires de services 
  Organiser les procédures d’appels d’offres / demandes de prix des prestations de services ;  
  Contrôler le respect par les prestataires de services. des spécifications exigées 
Valorisation de la production 
  assurer  un  appui  technique  et  de  gestion  aux  systèmes  durables  de  production  agricole  et 
d’élevage  et  aux  activités  génératrices  de  revenus  extra  agricoles  (transformation,  artisanat, 
commerce, banques et céréales etc…) ; 
  Appuyer les OP dans la mise en place d’un système d’information sur le prix des produits, 
l’expérimentation  des  nouveaux  marchés  (négociations  et  signatures  des  contrats  des 
fournitures avec des clients identifiés;    
  Mener des contacts auprès des IMF œuvrant dans le rayon pour étudier les possibilités d’accès 
au crédit pour développer des activités de transformation (décortiqueuses, moulins etc.), et du 
« warrantage»;  
  Accompagner  les  nouveaux  et  anciens  groupes  de  caution  solidaire  dans  les  opérations 
d’épargne et crédit;  
  Accompagner les membres des groupes de caution solidaire dans l’identification des sous projets 
rentables, etc. 
Animations des OP 
  Aider les OP à offrir à leurs membres une large gamme de  services  économiques, comme la 
fourniture  d'intrants,  des  installations  de  stockage,  des  possibilités  de  commercialisation 
collective, un accès au crédit, de l'équipement et des services de conseil agricole. Ces services 
permettent aux petits exploitants d'accroître leur productivité, de réduire le risque, de gérer leur 
production et d'augmenter leur revenu ;  
  Aider les OP à jouer un rôle essentiel dans la représentation des intérêts de leurs membres dans 
la négociation de contrats avec les acheteurs. En regroupant la production de leurs membres, 
elles renforcent leur pouvoir de négociation ; 
Les renforcer pour constituer des partenaires commerciaux pertinents pour les acteurs se situant 
en  aval  dans  les  filières  agricoles  et  alimentaires,  étant  donné  qu'elles  peuvent  accroître  la 
quantité et la qualité de l'offre et la regrouper pour en faciliter la collecte. 
223 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Établir et maintenir un dialogue permanent avec les autorités administratives et politiques et 
avec les différents partenaires (population bénéficiaires, bailleurs de fonds, services techniques 
publics  et  opérateurs  du  secteur  privé)  sur  les  questions  d'appui  à  la  production  et  à  la 
valorisation agricoles 
  Organiser des ateliers regroupant les différentes OP et accompagner leur dynamique de mise 
en réseau (Unions, fédération,…); 
  Organiser des visites d’échange d’expérience internes et externes, etc.  
superviser  et  sensibiliser  les  populations  cibles  sur  les  activités  à  réaliser  dans  les  zones 
d’intervention; 
  établir  et  maintenir  d'un  dialogue  permanent  avec  l'UGCP,  les  autorités  administratives  et 
politiques  et  avec  les  différents  partenaires  du  Projet  (population  bénéficiaires,  bailleurs  de 
fonds,  services  techniques  publics  et  opérateurs  du  secteur  privé)  sur  les  questions  de 
mobilisation, structuration et renforcement de capacités des OP ; 
  appuyer techniquement les structures villageoises dans l’identification, l’élaboration et la mise 
en œuvre des microprojets d’intérêt économique, en veillant à leur faisabilité ; 
  proposer des procédures efficaces de sélection et de financement des microprojets ; 
  diversifier  les  activités  génératrices  de  revenus  agricole  et  non  agricoles,  en  ciblant 
principalement les femmes et les jeunes ; 
suivre les activités de formation des bénéficiaires ; 
  participer au dépouillement des propositions pour le choix des prestataires de services ; 
  préparer les dossiers de sélection et organiser la sélection des prestataires de services pour la 
mise en œuvre des activités sous ses responsabilités ;  
superviser les activités des opérateurs des activités relevant de ses compétences ; 
Encadrement et Coordination de l’équipe technique 
Organiser  des  formations  en  faveur  des  techniciens  socio  économistes  et  responsables  des  OP  sur 
différents thèmes :   
 La gestion administrative et financière des OP,  
 L’organisation  et  fonctionnement  d’une  OP,  techniques  de  stockage,  élaboration  d’un  plan 
d’action, 
 L’élaboration d’un plan d’affaires, 
 La résolution pacifique des conflits, 
 le marketing  gestion d’un sousprojet;   
  Etc. 
  Organiser une réunion hebdomadaire (ou mensuel) avec l’équipe de travail ; 
Reporting  
  Consolider les rapports de réalisations physiques et financières dans le domaine des appuis à la 
production et à la valorisation agricoles 
  Contribution au dispositif de suivi évaluation de l'UGCP: collecter les informations nécessaires 
pour suivre et évaluer les activités du Projet, entrer les données de SE spécifiques dans la base 
de donnée de SE en temps opportun ; 
  Effectuer des descentes d’évaluation très régulières sur le terrain;  
  Analyser l’évolution des indicateurs de performance; 
  Analyser les consommations budgétaires du volet; 
  Formuler les recommandations d’amélioration du projet et de ses méthodes de mise en œuvre, 
  Participer à la rédaction des rapports d’avancement du projet ; 
  Participer activement aux missions de supervision annuelles, à la revue à mi-parcours et au rapport 
d'achèvement ; 
  S’acquitter d’autres tâches connexes selon le besoin ou la demande des supérieurs hiérarchiques 
224 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable Passation de Marchés  
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Le (la) Spécialiste en Passation des Marchés placé sous l’autorité directe du Coordonnateur a pour 
mission de faire en sorte que les marchés nécessaires à la réalisation des activités du PARSAT et du 
RePER et tout autre projet sous la responsabilité de l(Unité de Coordination et de gestion commune 
soient préparés et exécutés efficacement, dans les règles reconnues et appliquées par le bailleur et 
par les différentes structures bénéficiaires. Basé  au  sein de L’UGCP (à Mongo), il rend compte de 
toutes les activités soumises à sa responsabilité,  relatives à la programmation,  l’acquisition  et  au 
suivi de l’utilisation des biens et services fournis par les projets. Le Responsable en passation des 
marchés est notamment chargé(e) de: 
En ce qui concerne l’organisation de la fonction : 
  Définir et mettre en place des outils et procédures pour la passation des marchés du Programme 
à intégrer dans les manuels de procédures du programme ; 
assister  les  représentants  des  structures  bénéficiaires  pour  la  mise  en  place  des  outils  et 
méthodes selon les dispositions du manuel de procédures ; 
En ce qui concerne la programmation: 
ouvrir  et  tenir  à  jour  deux  répertoire  distincts  par  projet  des  fournisseurs  et  des  entreprises 
selon les procédures de présélection prévues; 
ouvrir et tenir à jour un bordereau des prix unitaires les plus usuels; 
élaborer  la  liste  détaillée  et  chiffrée  des  acquisitions  de  biens  et  de  services  prévues  sur  le 
financement de chaque projet pour tous les bénéficiaires et assister les structures bénéficiaires 
pour la définition des caractéristiques et spécifications techniques 
assister  les  partenaires,  à  l’élaboration  et  la  mise  à  jour  du  plan  de  passation  des  marchés 
chacun en ce qui le concerne; 
participer à l’élaboration des PTBA; 
Préparer, actualiser et mettre à jour les plans de passation de marché annuels du Programme 
En ce qui concerne la préparation des documents d’appels d’offres: 
élaborer les dossiers standards d’appels d’offres pour les divers types de fournitures et les lettres 
d’invitation et contrats pour les services – pour chaque projet, et veiller à ce que ces modèles 
reçoivent les approbations nécessaires du bailleur et de l’Administration tchadienne; 
Rappeler  aux  responsables  techniques  et  veiller  à  l’élaboration  des  TDR  et/ou  spécifications 
techniques et les transmettre au RPM mois avant le lancement de la procédure ;  
assister  tous  les  partenaires  pour  la  préparation  des  Dossiers  d’Appel  d’Offres  (DAO),  lettres 
d’invitation et publications ou à leur demande assurer ces prestations pour leur compte ; 
veiller à ce que les dossiers soient instruits selon les procédures arrêtées et fassent l’objet des 
approbations dans les formes et délais requis (au niveau national et auprès du bailleur). 
En ce qui concerne la passation des marchés: 
préparer et faire publier les avis d’appels d’offres, les demandes de manifestation d’intérêt ainsi 
que les demandes de propositions; 
assister à toutes les séances d’ouverture et d’évaluation des offres ainsi qu’à toutes les séances 
d’attribution des marchés au besoin ; 
 Contrôler et comparer les prix d’achat et la qualité des projets ; 
veiller à la confection des rapports d’évaluation des offres et s’assurer que ceuxci sont conformes 
aux  modèles  du  bailleur  et  obtenir  les  approbations  nécessaires  du  bailleur  et  des  Autorités 
compétentes de l’Administration; 
225 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
préparer les marchés et veiller à ce qu’ils soient signés, approuvés, et notifiés selon le manuel 
des procédures et dans les meilleurs délais; 
s’assurer que les soumissionnaires non retenus reçoivent les informations nécessaires ainsi que 
leurs cautions de soumission aussitôt après la décision d’attribution des marchés. 
En ce qui concerne l’exécution des marchés: 
veiller à ce que les engagements des marchés soient systématiquement soumis à l’approbation 
du Coordonnateur et communiqués au RAF; 
veiller à ce que les dispositions nécessaires aient été prises pour que l’exécution des marchés 
soit supervisée suivant les exigences spécifiques de chaque marché; 
organiser les commissions de réception des fournitures et travaux, et s’assurer que les articles, 
biens et services reçus sont corrects pour ce qui est de la quantité et de la qualité et qu’ils sont 
conformes aux spécifications; 
prendre les mesures nécessaires pour que les biens et services soient livrés et entreposés en 
sûreté aux endroits et aux dates précisés; 
préparer les rapports semestriels sur la situation des marchés. 
En ce qui concerne le respect des accords avec le bailleur 
veiller à ce que les procédures décrites dans les accords avec le bailleur soient respectées à tous 
les stades des acquisitions de biens et de services; 
veiller à ce que les montants cumulés des fournitures acquises suivant les diverses procédures 
ne dépassent pas les plafonds fixés dans les accords de prêt ou de don ; 
Tenir le registre des marchés et actualiser le PPM. 
Compléter l’outil de suivi des contrats (CMT) disponible sur le portail du ICP du FIDA 
Rapporter tous les cas d’irrégularités ou de fraudes dans la passation et la gestion des contrats 
à la coordination et le cas échéant au FIDA. 
En ce qui concerne le rapportage 
Rédiger les rapports d’analyse et de jugement des offres aux fins de la signature des marchés ; 
Participer à l’élaboration des rapports trimestriels d’activités du programme ; 
Adresser au Coordonnateur, tout rapport susceptible de l’éclairer et  de permettre le suivi des 
activités du programme 
Assurer  toute  autre  tâche  à  lui  confiées  par  le  comité  technique  à  qui  il  rend  compte  de  ses 
activités. 
En ce qui concerne l’organisation d’ateliers, formations 
  Définir  et  préparer  des  thèmes  de  formation  en  passation  des  marchés  selon  les  besoins  du 
programme et des participants aux processus de passation des marchés 
élaborer les TDR et les soumettre au Coordonnateur au moins vingt et un (21) jours avant la 
tenue de l’activité ; 
  Organiser la sélection des prestataires (location de salle, choix des formateurs, fournitures de 
bureau et reprographie des documents etc.) ; 
Préparer et organiser en accord avec le Coordonnateur, le RAF, les responsables techniques et 
les chefs d’antennes, les ateliers de formations ; 
226 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistant au Responsable Passation des 
Marchés  
Supérieur  hiérarchique  direct  :  Responsable  Passation  des 
Marchés 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant : 
Sous  l’autorité  du  Responsable  Passation  des  Marchés,  l’assistant  au  Responsable  Passation  des 
Marchés est chargé de : 
Pour les fonctions de passation des marchés  
Assister le RPM dans toutes ses tâches 
Rappeler  aux  responsables  techniques  et  veiller  à  l’élaboration  des  TDR  et/ou  spécifications 
techniques et les transmettre au RPM xxx mois avant le lancement de la procédure  
Saisie des données spécifiques sur les marchés dans la base de SE en temps opportun et dans 
TOM²MARCHE; 
Tenir à jour la liste détaillée et chiffrée des acquisitions de biens et de services prévues sur le 
financement  du  programme  pays  pour  tous  les  bénéficiaires  et  assister  les  structures 
bénéficiaires pour la définition des caractéristiques et spécifications techniques; 
Participer à l’élaboration des dossiers de marchés (montage des DAO ou des DP) sous le contrôle 
du RPM du programme pays ; 
Préparer et participer aux séances d’ouverture des plis et de validation des rapports d’évaluation 
des propositions/offres ; 
Établir les projets de contrat des prestataires retenus et les transmettre au RPM; 
Enregistrer les marchés passés par l’UGCP dans le registre des contrats et tenir à jour le registre 
des contrats ;  
Participer aux sous commissions d’analyse et de l’évaluation des offres; 
procéder au classement et l’archivage de l’ensemble des dossiers de Passation des marchés ; 
Suivre l’exécution des contrats des prestataires et appuyer les comités techniques ad hoc et la 
coordination dans la validation des livrables ; 
Apporter une collaboration dans toutes les autres tâches qui lui seront confiées par le RPM et le 
Coordonnateur. 
Pour les activités d’organisation d’ateliers, formations 
Participer à l’élaborer les TDR et les soumettre au RPM et au Coordonnateur au moins vingt et 
un (21) jours avant la tenue de l’activité ; 
Participer à la sélection des prestataires (location de salle, choix des formateurs, fournitures de 
bureau et reprographie des documents etc.) ; 
Préparer  et  organiser  en  rapport  avec  le  Coordonnateur,  le  RAF,  le  RPM,  les  responsables 
techniques et les chefs d’antennes, les ateliers de formations ; 
Assurer  le  suivi  de  la  production  des  rapports  et  la  disponibilité  des  justificatifs  des  frais  de 
remboursement de transport (feuille de présence, état de paiement arrêté avec le Comptable) 
; 
227 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Titulaire du poste :  
Chefs d’Antenne 
DESCRIPTION DE FONCTION 
Supérieur hiérarchique direct : Coordinateur 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Sous l'autorité du coordinateur, le chef d’antenne est chargé de la mise en œuvre et du suivi dans 
sa zone de compétence, des programmes d'actions arrêtés dans les PTBA et, de contribuer par son 
action à réaliser les objectifs du PARSAT et du RePER. Il/elle est responsable du suivi de l'ensemble 
des opérateurs partenaires intervenant dans la zone couverte par l’antenne et, de la représentation 
de l’UGCP auprès de l'ensemble des autorités sous régionales et des partenaires intervenant dans la 
sous-région. Il/elle devra assurer des déplacements réguliers dans la zone couverte par l’antenne, 
afin de contrôler l’état d’exécution des activités et le travail délivré par les opérateurs partenaires. 
De manière particulière, les chefs d’antenne sont chargés des missions suivantes: 
Missions stratégiques 
Assurer la charge de la coordination régionale, la gestion et de la conduite technique, de façon 
à garantir la réalisation des objectifs du projet et la mise à la disposition des parties prenantes, 
des  résultats  obtenus,  en  étroite  consultation  avec  la  Coordination  conjointe  du  Programme 
pays, les parties concernées et les divers partenaires.  
Fournir  l'aide  nécessaire,  technique  comme  administrative,  pour  diriger  les  activités  du 
programme et assurer l'obtention de ses résultats, garantir la gestion adéquate des fonds du 
programme. 
Faire  des  rapports  et  recevoir  ses  indications  de  travail  de  la  coordination  conjointe  du 
programme et du comité Provincial d’Action (CPA) et Comité Départemental d’Action (CDA), afin 
que le projet atteigne ses objectifs dans les limites des coûts prévus et assure sa durabilité.  
s’assurer de la prise en compte de la question du genre dans les activités du programme, 
Il est le répondant sur les questions des « OP ». 
Missions fonctionnelles 
Opérations techniques 
  Assurer, dans les temps impartis et selon les critères techniques corrects, la réalisation de toutes 
les activités du programme au niveau régional, en veillant soigneusement à l'harmonisation des 
stratégies, des politiques adoptées et des mesures d'uniformisation entre les projets, en mettant 
l'accent sur la gestion durable des terres et des agroécosystèmes (GDTA) et en favorisant les 
synergies entre les planifications des projets. 
  Diffuser la documentation appropriée et communiquer aux unités techniques régionales et aux 
partenaires les expériences acquises ; 
  Exposer  succinctement  les  résultats  positifs  obtenus,  préparer  et  distribuer  les  rapports, 
communiquer les instructions sur les bonnes façons de procéder et les approches et mécanismes 
de  promotion,  pour  leur  diffusion  sur  une  plus  grande  échelle  ainsi  que  leur  utilisation  dans 
d'autres contextes similaires. 
  Superviser l’élaboration et la mise en œuvre du PTBA dans sa zone d’intervention, participer aux 
réunions du Comité de Pilotage du Projet, appuyer l’organisation et la tenue des sessions des 
cadres de concertations régionaux, s’assurer de la prise en compte de la question du genre dans 
les activités du projet, évaluer les performances du personnel de l’antenne régionale. 
  Contrôler l'état d'exécution des activités et du travail délivré par les opérateurs prestataires dans 
les zones d’intervention du Programme 
  Développer et gérer le partenariat avec les acteurs de sa zone de couverture, 
  Contribuer  à  la  définition  des  programmes  détaillés  de  travail  des  opérateurs  partenaires 
intervenant dans les zones couvertes par l'Antenne 
  Gérer les informations recueillies auprès des opérateurs : en assurer le contrôle et la synthèse 
pour les besoins de l'UGCP et de ses partenaires 
  Établir des relations fonctionnelles de travail avec les structures déconcentrées de l'Etat dans les 
zones les zones couvertes par l'Antenne et les autorités départementales et communales dans 
le cadre de l'exécution des PTBA et cadres de concertation 
228 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  Organiser et participer aux réunions de concertation prévues par les autres projets partenaires 
dans  les  zones  couvertes  par  l'Antenne,  ainsi  que  les  réunions  des  autres  partenaires  afin  de 
favoriser le développement des relations de coopération, d'échanges et de synergie 
  Participer  activement  aux  missions  de  supervision  annuelles,  à  la  revue  à  mi-parcours  et  au 
rapport d'achèvement 
  Visiter régulièrement les communautés villageoises et vérifier auprès d'elles la pertinence des 
activités mises en œuvre 
  Préparer  et  organiser,  en  relation  avec  les  fora  sous-régionaux/départementaux  d'évaluation 
participative  et  contribution  à  l'animation  des  travaux  et  l'élaboration  des  rapports  et  des 
recommandations 
  Gérer, encadrer et soutenir le personnel mis sous sa responsabilité. 
  Rédiger en temps voulu les rapports d'activité et d'avancement, à soumettre à la coordination 
conjointe, assurer la diffusion des rapports intérimaires, des minutes, des documents techniques, 
des rapports d'atelier, une fois que ces documents auront été approuvés. 
  Assurer d'autres tâches, selon les besoins. 
Opérations administratives et financières 
  Gérer les fonds qui lui sont alloués dans le cadre de l’exécution des Plans de travail et budget 
annuels (PTBA), 
  Gérer efficacement et avec efficience les moyens matériels mis à la disposition de l'antenne pour 
le fonctionnement de la structure et en rendre compte à l'UGCP selon les règles édictées en la 
matière 
rendre  compte  des  activités  et  des  dépenses  de  l’antenne  par  des  rapports  d’avancement 
périodiques au coordonnateur national, 
contribuer à la préparation des appels d’offres ainsi que la sélection, préparation et le suivi des 
conventions de collaboration avec les partenaires, services et institutions, 
  S'occuper de la conservation de la documentation du projet et de celle des aspects financiers des 
opérations. 
  Suivre l’application des contrats signés entre le programme et les prestataires et partenaires. 
229 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Titulaire du poste :  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Gestionnaire/Assistant d’Antenne  
Supérieur hiérarchique direct : Chef d’Antenne 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Chef d’Antenne et la supervision technique du RAF, le Gestionnaire/Assistant au 
Chef d’Antenne est chargé de : 
Missions générales 
  Appuyer l’organisation administrative et logistique des activités du projet (organisation d’ateliers, 
de  formations,  de  réunions,  (organisation  de  réunions  ;  assurer  l'envoi,  la  réception  et  la 
distribution de divers courriers, etc.) dans le respect des procédures ;  
o  Organisation logistique et administrative des déplacements, gestion des chauffeurs 
et des véhicules du projet, etc.  
o  Appui  logistique  aux  activités  :  petits  achats,  réservations  et  organisation  de  la 
restauration pour les missions, etc.  
o  Rédaction et suivi des courriers et communications administratives du projet ; 
  Appuyer le responsable administratif et financier du programme dans le suivi des dépenses de 
l’antenne ;  
  Assister le Chef d’antenne dans les tâches administratives et de secrétariat : rédaction et suivi 
des courriers, des mails ; archivage ; etc. 
En tant qu’assistant(e) administratif 
  Gestion du courrier (arrivant et sortant) par la tenue d’outils appropriés à cet effet ; 
  Assurer un accueil approprié à tout visiteur ; 
  Appuyer le RAF dans la gestion des ressources humaines/matériels du programme au niveau de 
l’antenne; 
  Participer à la mise en œuvre des opérations d’approvisionnement et d’inventaire physique ; 
  Appuyer à la bonne gestion des stocks de fournitures et consommables de bureau de l’antenne 
; 
  Assurer la bonne gestion des actifs du projet et de leur mise à disposition ; 
  Superviser les activités des chauffeurs, des gardiens, du planton et des femmes de ménages ; 
  Participer à l’organisation de la logistique relative aux réunions, séminaires, ateliers, colloques ; 
  Assurer les relations avec les banques, les auditeurs et les administrations nationales (fiscales 
et sociales) 
  Gérer et archiver soigneusement les courriers, les dossiers du personnel et tous document découlant 
de ses tâches ; 
  Exécuter toute autre tâche à lui confiée par sa hiérarchie. 
saisir et/ou mettre en forme des comptes rendus de réunions ou de séminaires et des documents 
administratifs (courriers, rapports,…), de les reproduire et les diffuser aux partenaires. 
  en charge de l’achat de fournitures et de consommables de bureau et de la gestion des frais liés 
au bureau (règlement des factures d'eau, d'énergie, de téléphone…) 
Participer à la rédaction des rapports de situation de l'antenne et transfert des données de la 
base  sur  les  supports  informatiques  destinés  au  siège  à  Mongo  pour  la  consolidation  des 
données, l'élaboration des synthèses et des tableaux de bord 
Participer  activement  aux  travaux  des  consultations  régionales  et  aux  forums  d'évaluation 
participative ainsi qu'aux réunions de concertation avec les opérateurs partenaires 
Tenir la documentation de l'antenne, son enregistrement, son classement, sa reprographie et 
sa diffusion aux destinataires convenus 
  Maintenir  les  moyens  de  fonctionnement  et  de  déplacement  de  l'antenne  et  assurer  les 
approvisionnements de fonctionnement 
Appuyer le Chef d'Antenne et les autres cadres de l'antenne pour tout autre problème pratiques 
d'organisation bureautique, d'utilisation des logiciels bureautiques courants, etc. 
Tenir à jour l'agenda du chef d'antenne et coordonner les rendezvous et déplacements ; 
230 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
En tant qu’assistant comptable  
Gestion comptable 
  prendre connaissance des procédures comptables du programme et veiller scrupuleusement à 
leur respect ; 
  mettre en place et gérer tous les outils comptables pertinents ; 
  appuyer  les  membres  de  l’équipe  d’antenne  du  projet  pour  une  correcte  application  des 
procédures comptables ; 
suivre la facturation et la trésorerie ; 
  vérifier la qualité, la recevabilité et l’éligibilité des pièces comptables ; 
  établir les pièces comptables pour le paiement des fournisseurs ; 
  Tenir  la  comptabilité  des  fonds  mis  à  la  disposition  de  l'antenne,  établissement  de  tous  les 
bordereaux  d'engagement  de  dépenses  à  viser  par  le  chef  d'antenne  avant  tout  paiement, 
établissement des états de paie du personnel de soutien administratif de l'antenne, et contresigner, 
avec le chef de l'antenne, les documents financiers ; 
  Assurer la saisie des pièces comptables dans le système comptable et transférer les bases de 
données et justificatifs pour consolidation au niveau central à Mongo ; 
  assurer la codification, l’archivage et la bonne tenue des pièces comptables ; 
  participer au processus de planification de la trésorerie et au suivi des flux et solde de trésorerie 
; 
  établir les ordres de virement et les paiements par chèque bancaire 
tenir la caisse de menues dépenses ; 
  établir les rapprochements bancaires et les arrêtés de caisse ; 
  veiller à la sécurité des espèces ; 
  veiller au respect des délais de rapportage ; 
participer à la préparation et à la gestion des audits.  
Tenue de la petite caisse 
Tenir  la  caisse  de  menues  dépenses  dans  le  respect  du  plafond  de  caisse,  de  la  dépense 
maximale à effectuer par caisse et du seuil de réapprovisionnement conformément au manuel 
des procédures.  
  Gérer  la  collecte,  la  saisie  dans  TOMPRO,  l’archivage  et  l’envoi  des  pièces  comptables 
justificatives obligatoires et nécessaires au suivi financier 
  Mettre  en  place  et  maintenir  un  système  de  gestion  et  d’archivage  des  dossiers  efficace  et 
efficient à jour 
Assister le RAF et le Chef d’antenne dans les différentes tâches liées à la gestion administrative 
et financière du projet. 
231 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistants Suivi Évaluation Antenne 
Supérieur  hiérarchique  direct  :  Responsable  de  la  Cellule 
Suiviévaluation 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Sous l’autorité du Chef d’Antenne et  la  supervision  technique du Responsable de la  Cellule Suivi-
évaluation,  l’Assistant  (e)  en  Suivi-Evaluation  d’antenne  aura  pour  missions  d’assurer  les 
activités suivantes à savoir : (i) Contribuer à la gestion du système de Suivi Axé sur les Résultats 
(SAR) du programme; (ii) Concevoir, préparer et superviser la collecte des données au niveau de la 
région;  (iii)  Analyser  et  interpréter  les  données  qualitatives  et  quantitatives  afin  de  mesurer  les 
effets et l’impact du programme au niveau de la région ;  (iv) Elaborer des synthèses régulières sur 
le niveau de mise en œuvre du programme ; (v) Appuyer les collègues des champs d’action dans la 
planification des activités et le reporting de la mise en œuvre des activités ; et enfin,(vi) Effectuer 
un suivi de qualité sur les prestations des ONG et organismes bénéficiaires de subventions. 
Plus spécifiquement, l’Assistant(e) Suivi-Evaluation  Antenne assurera les tâches et responsabilités 
suivantes : 
Contribuer à la gestion du système de suivi axé sur les résultats spécifique à l’antenne ; 
Contribuer à l’élaboration des fiches de collecte et des questionnaires ; 
Effectuer régulièrement la compilation et l’analyse des résultats du suivi-évaluation ; 
Contribuer à l’actualisation des données du programme sur le site web ; 
Contribuer à l’organisation des évaluations externes ; 
Appuyer les champs d’action dans la collecte et le traitement de données nécessaires pour le 
suivi-évaluation (selon une périodicité convenue) ; 
Recueillir et analyser régulièrement toutes les données nécessaires aux différents niveaux (local, 
régional) ; 
Appuyer  le  dépouillement  et  l’analyse  des  données  et  donner  des  feedback  techniques  et 
statistique auprès de l’équipe technique de l’antenne; 
Faire chaque trimestre une synthèse des données récoltées et analysées ; 
Communiquer régulièrement au responsable de suivi-évaluation et au responsable de l’Antenne 
les données recueillies et analysées au niveau de l’antenne ; 
Elaborer chaque trimestre un rapport sur l’état de mise en œuvre des activités des divers projets 
et diverses composantes opérationnels au niveau de l’antenne ; 
Contribuer à l’élaboration de rapports d’avancement pour des réunions de pilotage ; 
Contribuer à l’élaboration du rapport annuel du programme ; 
Contribuer à l’élaboration des outils de planification ; 
Contribuer à la planification stratégique et opérationnelle du programme ; 
Soutenir  chaque  composante  /volet  dans  l’élaboration  de  son  plan  de  travail  (mensuel  et 
trimestriel) ; 
Appuyer les composantes /volets dans l’évaluation de leurs planifications ; 
  Diriger  les  travaux  de  planification  des  activités  du  programme  au  niveau  de  la  région 
(préparation, modération, compilation et synthèse) ; 
Initier  de  rencontres  techniques  périodiques  avec  les  ONG  prestataires  et  organismes 
bénéficiaires de subventions ; 
Accorder  les  mécanismes  de  suivi  des  bénéficiaires  de  l’antenne  de  subventions  avec  le 
mécanisme de suivi au niveau du programme ; 
Contrôler  la  qualité  des  prestations  des  bénéficiaires  de  subventions  et  donner  des  avis 
technique ; 
Identifier  d’autres  actions  d’intérêt,  susceptibles  de  contribuer  à  une  bonne  mise  œuvre  du 
système de suivi-évaluation ; 
232 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Identification des difficultés et des succès dans la mise en œuvre des activités opérationnelles 
et les partager avec l’ensemble de l’équipe du projet ; 
Identification d’autres activités pertinentes pour l’atteinte des objectifs du projet ; 
Appui aux missions des consultants nationaux et internationaux ; 
Assumer d’autres activités et tâches sur instruction de son supérieur  
Saisir les données relatives au système de SE du du programme par projet et assister le RSE 
dans toutes ses tâches 
Participer à la mise  en place  du système SE  avec tous les acteurs impliqués et organiser  les 
réunions de réflexions y afférente 
Participer au processus d'établissement  de  la situation  de référence  des zones des nouveaux 
projets 
Participer à l'organisation des ateliers de révision du cadre logique pour l'adapter au contexte et 
s'assurer que le programme dispose d'un calendrier cohérent de SE 
Tenir à jour des tableaux  de bord de suivi d'exécution  et de résultats ainsi que les bases  de 
données pour faciliter le suivi et l'évaluation des actions 
  Mettre en œuvre avec les bénéficiaires de dispositif de suivi nominatif du Projet en définissant 
avec  eux  les  critères  de  catégorisation  des  ménages  et  les  outils  appropriés  pour  le  suivi 
participatif ciblé 
  Organiser  et  animer  –  sous  l'impulsion  des  communautés  bénéficiaires  pilotes  –  des  ateliers 
d'auto évaluation participative et revue/exploitation des rapports issus de ces fora ainsi que des 
recommandations pertinentes 
Participer à l'élaboration périodique des rapports et des notes de suivi des activités 
Réaliser  périodiquement  des  missions  de  suivi  sur  l'état  d'avancement  des  activités  et  des 
résultats à tous les niveaux (populations, groupements, opérateurs, etc.) 
Participer aux ateliers d'évaluations internes et externes organisés périodiquement 
Participer  aux  missions  de  supervisions  et  d'évaluation  externes  et  contribuer  dans  la 
préparation de la documentation nécessaire 
Apporter une collaboration dans toutes les autres tâches qui lui seront confiées par le RSE et le 
Coordonnateur. 
233 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Titulaire du poste :  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Responsable d’aménagements hydro agricoles et infrastructures 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Remplaçant :  
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur,  le  Responsable  des  aménagements  hydro  agricoles  et 
infrastructures est chargé, en liaison avec les partenaires, de planifier et de suivre la mise en œuvre 
des  activités  relatives  à  aux  aménagements  de  captage  et  de  gestion  de  l’eau,  de  pistes  et 
d’infrastructures  rurales  dans  le  cadre  du  RePER.  Ses  différentes  tâches  s’articulent  notamment 
autour des points suivants: 
établir et maintenir un dialogue permanent avec les autorités administratives et politiques et 
avec les différents partenaires du Projet (population bénéficiaires, bailleurs de  fonds, services 
techniques publics et opérateurs du secteur privé) sur les questions d'aménagements de captage 
de l'eau, de désenclavement et d'infrastructures rurales ; 
Contribuer  à  l’établissement  des  conventions  avec  les  structures  des  services  publics  et  les 
organisations  représentatives  des  producteurs,  niveau  national  et  déconcentré,  dans  son 
domaine d’expertise 
Contribuer à la préparation des termes de référence, des dossiers techniques et financiers, des 
dossiers  de  consultations,  d'appel  d'offres  et  contrats  de  marché  de  service,  fournitures  et 
travaux, dans son domaine de compétence 
superviser  les  travaux  des  aménagements  et  des  infrastructures  de  désenclavement  et 
stockage ; 
Appuyer  le  processus  d’amélioration  permanente  des  solutions  dans  son  domaine  de 
compétence,  notamment  en  participant  aux  dispositifs  de  production  et  de  gestion  des 
connaissances (groupes d’échanges de connaissances) 
Assurer une veille technique dans son domaine de compétence 
Appuyer techniquement et capitaliser les expériences dans son domaine de compétence et fait 
le lien avec les autres domaines,  
préparer  les  bilans  d'activités  selon  les  calendriers  prescrits  et  participer  aux  réunions  de 
validation des PTBA avec l'UGCP ; participer active aux missions de supervision annuelles, à la 
revue à miparcours et au rapport d'achèvement ; 
consolider  les  rapports  de  réalisations  physiques  et  financières  dans  le  domaine  des 
aménagements de captage de l'eau, de désenclavement et d'infrastructures rurales ; 
contribuer au dispositif de suivi évaluation de l'UGCP: collecter les informations nécessaires pour 
suivre et évaluer les activités du Projet, entrer les données de SE spécifiques dans la base de 
donnée de SE en temps opportun ; 
De  manière  spécifique,  le  Spécialiste  en  aménagement  hydro  agricole  est  un  des  responsables 
techniques avec pour rôle de coordonner l'ensemble des activités techniques éligibles à partir des 
Antennes. Ce qui revient à : encadrer et animer les équipes de consultants techniques ; gérer les 
relations avec les partenaires et les entreprises ; garantir l'encadrement et la maintenance technique 
des  activités  éligibles  ;  conseiller,  informer  et  coordonner  la  production  et  le  développement 
technique des activités ; assurer la coordination technique de la mise en œuvre en respectant les 
contraintes  qualité,  hygiène,  sécurité  et  environnement  ;  mettre  en  place  des  procédures  pour 
améliorer l'efficacité des travaux. Il doit : 
Planifier et superviser  les activités d’aménagement hydroagricoles du programme du projet ; 
participer à l'élaboration du PTBA en accord avec les objectifs fixés et les modalités/procédures 
décrites  dans  les  accords  de  partenariat,  le  manuel  de  mise  en  œuvre  et  le  manuel  de 
procédures ; 
Approuver (directement ou au travers des structures déconcentrées) les termes de référence 
(TDR) pour les études techniques de réhabilitation et d’aménagement hydro agricoles ; 
Superviser  la  réalisation  des  études  de  faisabilité  technique  et  d’exécution  et  évaluer  et 
approuver les dossiers techniques pour les infrastructures prévues ; 
Assurer le suivi des conventions spécifiques signées avec les partenaires (Ministères et Privés) 
pour l’exécution des travaux ; 
234 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Collaborer étroitement avec les prestataires de service, publics ou privés, impliqués dans la mise 
en œuvre de ces activités ; 
Participer  aux  campagnes  de  sensibilisation,  de  mobilisation  et  d’encadrement  des 
communautés bénéficiaires, pour qu’elles contribuent à la réalisation et à la pérennisation des 
infrastructures et aménagements hydroagricoles ; 
Participer  à  l’organisation  et  à  la  formation  de  ces  communautés  bénéficiaires  pour  qu’elles 
s’organisent  en  Associations  d’usagers  et  leurs  Comités/bureaux  et  prennent  en  charge  la 
gestion et l’entretien des infrastructures réalisées ; 
Participer au S&E sur les aspects aménagement ; 
Participer et suivre l’élaboration des outils d’aide  à la gestion et entretien des infrastructures 
pour  les  Associations  d’Usagers  tels  les  manuels  de  gestion  et  d’entretien  divers  ou  autres 
Outils ; 
Participer à la formation des techniciens impliqués dans l’encadrement  des populations et/ou 
dans la mise en œuvre des activités ; 
Produire  à  temps  et  suivant  le  canevas  adopté  par  le  Projet  les  rapports  périodiques 
d’avancement des activités et les rapports de mission ; 
Réaliser  toute  autre  activité  qui  pourrait  lui  être  confiée  par  le  Coordonnateur  du  projet 
(préparation des appels d’offres, analyse des offres, attribution des marchés, suivi des travaux 
sur terrain…). 
235 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable des systèmes de production 
agropastoraux 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur du Projet, le/la Responsable technique en systèmes de production 
agropastorale est chargé(e) de :  
superviser la mise en œuvre des activités liées à l’intensification des systèmes de production 
agropastorale et faciliter une excellente synergie entre les activités de vulgarisation et celles de 
recherche développement ; 
superviser la mise en place et le fonctionnement d’un système d’information sur les marchés ; 
assister le Responsable de suivi-évaluation dans l’élaboration et le suivi des PTBA annuels de la 
composante de relance du pôle vivrier ; 
participer  à  la  sensibilisation  des  bénéficiaires  sur  les  activités  du  projet  dans  la  zone 
d’intervention ; 
superviser la préparation des supports de formation et de vulgarisation et faire le suivi de leur 
utilisation sur terrain ; 
  préparer les spécifications techniques et les termes de référence pour l’acquisition de travaux, 
biens  et  services  et  prestations  intellectuelles  relatives  à  la  composante  Intensification  et 
diversification des systèmes résilients de production agro-pastorales familiales ; 
participer  au  dépouillement  des  propositions  pour  le  choix  des  entreprises  et  prestataires  de 
services des activités liées à la structuration des organisations paysannes et la diversification et 
intensification de la production agropastorale 
contrôler/suivre  l’exécution  des  prestations  et  proposer  au  Coordonnateur  du  Projet  toute 
mesure corrective en matière de gestion contractuelle ; 
superviser la sensibilisation et l’exécution du programme de formation des bénéficiaires et des 
OP dans le cadre du renforcement des capacités ; 
rédiger les rapports périodiques (mensuels, trimestriels, et annuels) de suivi des activités de la 
composante relevant de sa responsabilité ; 
participer à la préparation et à l’organisation des ateliers de suivi-évaluation participatif 
apporter son entière collaboration aux missions de suivi-évaluation, de supervision et de la revue 
à mi-parcours organisées par le Gouvernement ou par le FIDA 
  maintenir au niveau local, des relations étroites avec les responsables administratifs et les élus 
locaux, les organisations de base, les ONG, les CRA/CDA/CLA et les projets intervenant dans la 
zone du Programme; 
et  mettre  en  œuvre  les  éléments  de  la  stratégie  de  ciblage  de  la  pauvreté,  équité  genre  et 
participation des jeunes qui relève de ses attributions.  
236 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable du développement/ valorisation 
des filières et de l’agrobusiness 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Sous l’autorité du Coordonnateur du Projet, le/la Responsable Agrobusiness s’occupera des volets 
de valorisation comprennant les actions post-récolte, stockage, transformation et mise en marché 
des produits pour les filières prioritaires ciblées par le RePER dans les principaux bassins de 
production de la zone du projet. Les principales tâches du responsable agrobusiness comprendront: 
Planification et Administration  
  contribuer  à  la  préparation  du  PTBA  pour  les  volets  valorisation  tout  en  dimensionnant  d’une 
manière réaliste les résultats à atteindre ; 
  Participation  aux  ateliers  d'évaluations  internes  et  externes  organisées  périodiquement  et  à 
l'élaboration périodique des rapports et des notes de suivi des activités  
Structuration 
contribuer  à  organiser  les  différents  acteurs  des  filières  en  interprofession  et  entretenir  un 
dialogue  permanent  avec  les  acteurs  clés  et  parties  prenantes  y  compris  la  diffusion 
d’informations,  l’initiation  de  partenariats  et  l’insertion  professionnelle  des  entreprises  des 
jeunes ; 
gérer 
professionnelles des entreprises des OP et des jeunes dans les filières agropastorales ; 
incubation,  apprentissage  et 
les  processus  de  sélection, 
formation, 
insertion 
gérer les études et processus de préparation des plans de développent des filières, assurer la 
cohérence et la synchronisation des appuis/résultats des différents maillons dans les bassins de 
production et les marchés dans les zones du Projet ; 
gérer  les  conventions  avec  les  opérateurs  de  mise  en  œuvre  ainsi  que  les  conseillers 
commerciaux et de services d’appui aux entreprises ; 
assurer la synergie avec les appuis aux OP pour garantir le développement  et la viabilité des 
groupements de base et de leurs coopératives/unions de commercialisation ; 
Valorisation et mise en marché 
vérifier le choix des technologies de transformation, y compris les types d’équipements et leur 
dimensionnement optimal ; 
piloter les plans d’action d’amélioration de la commercialisation et de la collecte au bénéfice de 
meilleurs prix aux producteurs et transformateurs ; 
capitaliser les expériences et faciliter la collaboration du Programme avec les projets similaires 
dans la zone, notamment pour le stockage, les équipements de transformation, vente groupée 
contractuelle, etc ; 
assurer le suivi technique des volets valorisation et identifier les facteurs de blocage éventuels 
à la réussite des activités et proposer des améliorations au Coordonnateur du Projet. 
Appuyer la clarification des initiatives des acteurs dans la création/renforcement d’entreprises 
et le développement de marchés de produits agricoles et agroalimentaires ; 
Evaluer la pertinence économique des initiatives des promoteurs sollicitant les appuis du Projet 
(analyse cout/bénéfices) ; 
affiner  le  modèle  de  business  plan  pour  l’adapter  aux  capacités  de  gestion  des  cibles  et 
promouvoir la croissance et la profitabilité des OP et entreprises des jeunes ; 
Identifier les promoteurs privés de mise en marché et les acheteurs potentiels des produits 
Caractériser leur demande et expliciter les exigences pour les entreprises (quantités, qualité, 
modalités…) 
Accompagner le développement des entreprises porteuses d’initiatives pertinentes  
Coordonner les appuis du programme en matière de mise à niveau des entreprises et/ou des 
produits : 
Accompagner la mise en relation des entreprises avec les promoteurs de mise en marchés et 
les acheteurs 
237 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Accompagner la concertation entre les acteurs des filières, leurs initiatives de mise en réseau 
ainsi que la mise en œuvre de ces initiatives ; 
Accompagner les zones de concentration à : 
Identifier les filières porteuses, faire l’état des lieux et clarifier la vision des acteurs pour leur 
valorisation, 
  Définir et mettre en œuvre les mesures d’amélioration des conditions cadres pour la valorisation 
de ces filières ; 
Faciliter les concertations inter communes autour de filières porteuses communes et la mise en 
œuvre d’initiatives conjointes pour leur valorisation 
Interpeller  les  acteurs  sur  leurs  rôles  et  responsabilités  convenus  (planification,  exécution, 
entretien et valorisation des ouvrages réalisés) ; 
Elaborer les cahiers des charges et participer à l’identification des prestataires pour la mise en 
œuvre d’actions spécifiques d’appui aux entreprises et de développement des marchés 
Appuyer les promoteurs d’initiatives à mesurer les effets de l’intervention du programme sur le 
développement des marchés et des entreprises et identifier les leçons ; 
  Documenter les effets mesurés. 
Microfinance 
Procéder à l’identification des IMF qui présentent des produits pouvant intéresser les OP de la zone 
du programme ; 
Elaborer la convention de partenariat avec les IMF en ayant au préalable déterminé les nouveaux 
produits que ces IMF introduiraient et ceux qui nécessiteront une adaptation conformément aux 
résultats de l’étude sur les besoins en services financiers préalablement réalisée; 
Identifier les besoins en assistance technique pour le déploiement des nouveaux produits et la 
formation du personnel de l’UGP et des Antennes; 
  Définir avec les antennes et les OP la stratégie d’information et de sensibilisation des OP et de 
leurs membres concernant les activités d’accompagnement à l’accès aux services financiers. 
Elaborer  les  termes  de  référence  pour  le  recrutement  de  l’assistance  technique  qui 
accompagnera les IMF partenaires dans le déploiement de nouveaux produits et la formation du 
personnel ; 
Elaborer les conventions pour la mise à disposition des OP des dotations initiales par les IMF ; 
  Déterminer  avec  le  responsable  du  suivi  évaluation  du  projet  les  indicateurs  pour  le  suivi  et 
l’évaluation des activités d’accompagnement à l’accès aux services financiers et les modalités 
de leur collecte ; 
Effectuer le suivi des conventions de partenariats et évaluer la qualité des relations entre les 
cibles du projet et les IMF ; 
Apporter si nécessaire des conseils aux IMF pour les aider à répondre de manière adaptée aux 
besoins des cibles du projet ; 
Elaborer les termes de référence pour le recrutement d’un consultant sur les mécanismes de 
partage des risques (MPR) et la définition précise de son mandat incluant au cours de la première 
année l’élaboration du manuel de procédure du MPR ; 
Confirmer  les  banques  susceptibles  d’être  intéressées  par  le  financement  des  crédits 
d’équipement aux cibles du projet dans le cadre du MPR  
Réaliser le suivi et l’évaluation du MPR ;  
Exécuter toute autre tâche jugée utile à la demande du Coordonnateur. 
238 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Titulaire du poste :  
Responsable nutrition hygiène et  
assainissement 
DESCRIPTION DE FONCTION 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur, le Responsable nutrition, hygiène et assainissement est chargé, 
en liaison avec les partenaires, de planifier et de suivre la mise en œuvre des activités relatives aux 
volets nutrition, hygiène et assainissement du Projet. Ses différentes tâches s’articulent notamment 
autour des points suivants: 
Appui  à  la  définition  d'indicateurs  simples  et  pertinents  pour  mesurer  les  résultats  du  Projet 
dans la desserte en eau potable, hygiène et assainissement ; 
Participation à la mise en place du système SE et sensibilisation des populations, notamment 
les femmes en âge de procréer et les ménages ayant des enfants de 0 à 5 ans sur les bonnes 
pratiques en matière de nutrition, d’hygiène et assainissement ; 
Participation au processus d'établissement de la situation de référence de la zone d'intervention 
sur les aspects nutritionnels ; 
Poursuite et renforcement du programme d’éducation nutritionnelle du PARSAT en collaboration 
avec  le  Responsable  des  systèmes  de  production  agropastoraux,  au  sein  des  champs  école 
paysans; 
Capitalisation  sur  les  résultats  éprouvés  des  projets  de  production  locale  d’aliments  de 
complément  fortifiés  qui  mettent  en  place  une  approche  intégrée  pour  améliorer  l’accès,  la 
disponibilité et l’utilisation d’aliments de complément à haute valeur nutritive pour les enfants 
de 6 à 24 mois ; 
Saisie des données relatives au système de SE du RePER 
  Organisation  et  appui  au  bon  fonctionnement  du  système  de  recueil  et  de  traitement  des 
données relatives à la nutrition, hygiène et assainissement ; 
  Organisation des campagnes de sensibilisation et événements médiatiques à travers les radios 
de proximité et affichages pour une sensibilisation de masse dans le domaine de la nutrition, 
d’éducation sanitaire sur l’hygiène préalable à la mise en place d’investissement (forage, latrine 
etc) ; 
Participation à l'organisation des ateliers de révision du cadre logique pour l'adapter au contexte 
et s'assurer que les aspects CC/E sont pris en compte de manière correcte ; 
Participation  aux  ateliers  d'autoévaluation  participative  avec  les  communautés  rurales  pour 
évaluer  les  résultats  et  impacts  des  activités  en  termes  de  nutrition,  d’hygiène  et 
assainissement ; 
Réaliser  périodiquement  des missions de suivi de l'état d'avancement des activités en liaison 
aux volets nutrition, hygiène et assainissement; 
Collaboration avec les partenaires de mise en œuvre des volets qui traitent des questions de 
nutrition, hygiène, et assainissement; 
Participation  aux  ateliers  d'évaluations  internes  et  externes  organisés  périodiquement  et  à 
l'élaboration périodique des rapports et des notes de suivi des activités ; 
Participation  aux  missions  de  supervisions  et  d'évaluation  externes  et  contribuer  dans  la 
préparation de la documentation nécessaire ; 
  Disponibilité à toutes autres sollicitations demandées par le Coordonnateur. 
239 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable planification territoriale, du 
renforcement des capacités des OP et 
alphabétisation 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur, le Responsable de la Composante « OP » est chargé de coordonner 
et suivre la mise en œuvre des activités relatives à la mobilisation, l'organisation des producteurs et 
le renforcement de capacités des OP. Ses différentes tâches s’articulent autour des points suivants : 
Structuration / planification territoriale 
contribuer  à  la  préparation  de  la  situation  de  référence  du  projet  et  l’affinage  du  cadre  des 
résultats relatifs au volet OP et de l’autonomisation des femmes ; 
programmer et suivre les activités de structuration et de renforcement des capacités techniques 
des organisations des OP et de l’autonomisation des femmes ; 
capitaliser  les  expériences  du  PARSAT  notamment  en  matière  de  diagnostic  institutionnel 
participatif des OP, traduction des objectifs de structuration de renforcement des OP en business 
plans, etc ; 
développer et mettre à jour les méthodologies de mise en œuvre des activités en concertation 
avec les acteurs de mises en œuvre ; 
veiller  au  respect  et  l’opérationnalisation  des  mécanismes  de  ciblage  des  bénéficiaires  et 
s’assurer de l’inclusion des zones enclavées, l’intégration des jeunes et de la promotion du genre 
dans les activités du volet OP ; 
suivre et appuyer la mise en œuvre de ce volet, appuyer techniquement et méthodologiquement 
les socio-organisateurs de terrain ; 
coordonner avec les fédérations la structuration et l’intégration des OP de base et coopératives 
faciliter  et  promouvoir  la  mise  en  œuvre  des  plans  de  renforcement  des  fédérations  pour 
l’amélioration de la délivrance des services aux membres ; 
appuyer et accompagner la contribution des OP dans diverses plateformes de concertation pour 
le développement des filières et de dialogue de politique ; 
organiser  des  séances  de  sensibilisation/information  relatives  à  la  gestion  des  savoirs:  visite 
d’échange, à des expositions et foires agricoles locales, compétitions d’innovations, etc. 
il /elle assumera les tâches spécifiques suivantes ; 
assurer le suivi des activités (selon les composantes) en faveur des filles/femmes ; 
centraliser et capitaliser les appuis du projet en faveur des filles et des femmes, rendre compte 
des gaps constatés et initier des mesures correctives nécessaires ; 
élaborer les outils de collecte de données spécifiques au genre et apporter un appui technique 
aux équipes travaillant dans ce domaine ; 
diffuser les résultats sur l'équité entre les sexes dans le cadre des activités du RePER ; 
veiller à l’atteinte des objectifs spécifiques "genre" de manière à quantifier les bénéfices tirés 
par les filles/femmes (implication, ressources allouées, connaissance acquise etc.) et faciliter le 
rapportage des données sur le genre dans le canevas des rapports d’activités du projet ; 
appuyer  les  facilitateurs  de  proximité  dans  la  mise  en  œuvre  de  leurs  activités  d’animation, 
sensibilisation et orientation ; 
assumer toute autre fonction attribuée par le Coordonnateur du Projet. 
Alphabétisation 
Créer et mettre en œuvre un programme structuré d’alphabétisation utile et correspondant aux 
besoins des apprenants ; 
Concevoir une méthode et un propre programme propre d’alphabétisation, basés sur les besoins, 
les  intérêts,  les  caractéristiques  et  les  conditions  locales  (c'est  à  dire  fonctionnels),  chaque 
communauté  est  différente  et  le  programme  de  formation  doit donc  être  différent  ou  adapté 
pour chacune d'entre elles ; 
240 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Requérir  le  soutien  important  des  leaders  communautaires,  religieux  et  politiques  pour 
sensibiliser et mobiliser les communautés ; 
Recruter et/ou former des facilitateurs d’alphabétisation et exploiter leurs contacts sociaux et 
leurs compétences de communication pour faire circuler des informations sur le développement 
communautaire; 
Créer des supports pédagogiques d’alphabétisation pour appuyer les thèmes convenus (ex. la 
prévention de la COVID19, la prévention et les soins disponibles en cas de VIH/SIDA, les droits 
de l’homme, la santé familiale et la création d’une subsistance) ;  
garantir la sécurité alimentaire en mettant en œuvre et en faisant bénéficier aux apprenants les 
activités  de  développement  du  programme  pays  (ex.  des  systèmes  d’irrigation  pour  la 
production de légumes, y compris des systèmes de récupération des eaux de pluie, AGR, etc.) 
conduire  les  séances  d’évaluation  des  bénéficiaires  et  du  calendrier  des  bénéficiaires  du 
programme d’alphabétisation et veiller à la bonne gestion du matériel pédagogique à mettre à 
la disposition des formateurs. 
Suivi et collecte de données sur l’alphabétisation 
  Evaluer les résultats de l’alphabétisation fonctionnelle dispensée par le programme pays dans 
les zones respectives d’intervention, 
  Montrer les résultats quantitatifs et détaillés de l’activité dans chaque canton  
  Préciser les profils des apprenants et leur degré d’assimilation, les éventuels abandons et leurs 
causes   
  Préciser les effectifs hommes femmes et leur évolution par année,  
  Apprécier  la  qualité  des  formations  dispensées  par  rapport  aux  normes  et  exigences  de 
l’alphabétisation fonctionnelle (qualité, fréquence …) ; 
  Evaluer  les  performances  des  alphabétiseurs  et  proposer  un  plan  de  renforcement  de  leur 
capacité 
  Evaluer l’encadrement des animateurs dans la conduite de l’activité et indiquer les besoins en 
formation pour améliorer la qualité de leurs actions et interventions dans ladite activité. 
  Evaluer les infrastructures et autres supports matériels nécessaires pour une meilleure conduite 
de l’activité et proposer les améliorations nécessaires. 
  Evaluer la situation post alphabétisation et  notamment : préciser  le  nombre d’associations de 
néo  alphabètes  par  canton,  décrire  le  mode  de  fonctionnement  et  d’organisation  de  ces 
associations , 
  Évaluer le type d’appui dont elles bénéficient et identifier le type d’appui dont elles ont besoins 
pour se développer, 
  Montrer et commenter  les succès et les facteurs de réussite à capitaliser ainsi que les contraintes 
et les solutions à y apporter.  
Reporting  
Consolidation des rapports de réalisations physiques et financières dans le domaine des appuis 
à la mobilisation, structuration des OP et leur renforcement de capacités ; 
Contribution au dispositif de suivi évaluation de l'UGCP: collecter les informations nécessaires 
pour suivre et évaluer les activités du Projet, entrer les données de SE spécifiques dans la base 
de donnée de SE en temps opportun ; 
Effectuer des descentes d’évaluation très régulières sur le terrain;  
Analyser l’évolution des indicateurs de performance; 
Analyser les consommations budgétaires du volet; 
Formuler les recommandations d’amélioration du projet et de ses méthodes de mise en œuvre, 
Participer à la rédaction des rapports d’avancement du projet ; 
 Participer aux missions de supervision et de la revue à mi-parcours. 
S’acquitter  d’autres  tâches  connexes  selon  le  besoin  ou  la  demande  des  supérieurs 
hiérarchiques.
241 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Responsable changement climatique et 
Environnement (CC/E) 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Responsable changement climatique (CC) 
Sous l’autorité du Coordonnateur, le Responsable Changement Climatique et Environnement (CC/E) 
est chargé, en liaison avec les partenaires, de planifier et de suivre la mise en œuvre des activités 
relatives  à  aux  changements  climatique  et  Environnement  du  Projet.  Ses  différentes  tâches 
s’articulent notamment autour des points suivants: 
Appui à la définition d'indicateurs simples et pertinents pour mesurer les résultats du Projet en 
termes d'atténuation des risques climatiques 
Participation à la mise en place du système SE et sensibilisation de tous les acteurs impliqués 
sur la place à donner à la prise en compte et à la mesure des aspects et enjeux CC/E dans le 
PARSAT 
Participation au processus d'établissement de la situation de référence de la zone d'intervention 
sur les aspects CC/E du RePER ; 
Saisie des données relatives au système de SE du RePER 
Appui au RSE pour le suivi-évaluation des activités financées sur le fonds vert climat ; 
  Organisation  et  appui  au  bon  fonctionnement  du  système  de  recueil  et  de  traitement  des 
données relatives aux CC/E ; 
Participation à l'organisation des ateliers de révision du cadre logique pour l'adapter au contexte 
et s'assurer que les aspects CC/E sont pris en compte de manière correcte ; 
Tenue à jour les tableaux de bord de suivi d'exécution des acticités et de résultats en termes 
d'atténuation des risques climatiques ; 
Participation  aux  ateliers  d'autoévaluation  participative  avec  les  communautés  rurales  pour 
évaluer les résultats et impacts des activités en termes d'atténuation des risques climatiques ; 
Réaliser  périodiquement  des missions de suivi de l'état d'avancement des activités en liaison 
aux CC/E à tous les niveaux (populations, groupements, opérateurs, etc.) ; 
Appui  au  personnel  de  base  pour  la  collecte  et  la  saisie  correctes  des  données  relatives  aux 
indicateurs de changement climatique et d'environnement ; 
Collaboration avec les partenaires de mise en œuvre des volets qui traitent des questions de 
CC/E ; 
Participation  aux  ateliers  d'évaluations  internes  et  externes  organisées  périodiquement  et  à 
l'élaboration périodique des rapports et des notes de suivi des activités ; 
Participation  aux  missions  de  supervisions  et  d'évaluation  externes  et  contribuer  dans  la 
préparation de la documentation nécessaire ; 
  Disponibilité à toutes autres sollicitations demandées par le Coordonnateur. 
242 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Techniciens en systèmes de production 
agropastorale et environnement et 
changement climatique 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Chef d’Antenne 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Chef d’Antenne, et la supervision technique et contrôle du Responsable du système 
de production agropastorale, le technicien en système de production agropastorale, dans le ressort 
territorial de l’Antenne, est chargé de : 
  assister le Responsable du système de production agropastorale dans l’élaboration et le suivi des 
PTBA  annuels  de  la  composante  Intensification  et  diversification  des  systèmes  résilients  de 
production agro-pastorales familiales ; 
participer à la sensibilisation des bénéficiaires sur les activités du projet dans le département 
d’attache ; 
superviser la préparation des supports de formation et de vulgarisation et faire le suivi de leur 
utilisation sur terrain ; 
superviser la mise en œuvre des activités liées à l’intensification des systèmes de production 
agropastorale et faciliter une excellente synergie entre les activités de vulgarisation et celles de 
recherche développement ; 
  assister  le  Responsable  du  Système  de  Production  agropastorale  dans  la  préparation  des 
spécifications  techniques  et  les  termes  de  référence  pour  l’acquisition  de  travaux,  biens  et 
services et prestations intellectuelles relatives à la composante Intensification et diversification 
des systèmes résilients de production agro-pastorales familiales ; 
superviser la sensibilisation et l’exécution du programme de formation des bénéficiaires et des 
OP dans le cadre du renforcement des capacités ; 
rédiger les rapports périodiques (mensuels, trimestriels, et annuels) de suivi des activités de la 
composante relevant de sa responsabilité ; 
participer à la préparation et à l’organisation des ateliers de suivi-évaluation participatif ; 
apporter son entière collaboration aux missions de suivi-évaluation, de supervision et de la revue 
à mi-parcours organisées par le Gouvernement ou par le FIDA 
  maintenir au niveau local, des relations étroites avec les responsables administratifs et les élus 
locaux, les organisations de base, les ONG, les CDA/CLA et les projets intervenant dans la zone 
du RePER ; 
assurer et/ou organiser la formation technique des producteurs/trices sur des thématiques en 
rapport avec la production agropastorale ; 
organiser  et  accompagner  des  producteurs/trices  dans  les  échanges  d´expériences  entre 
producteurs ; 
collaborer avec les services techniques de l´état ainsi qu´avec les partenaires (ONG, bureaux 
d'études, entreprises, projets). 
En tant qu’assistant environnement et changement climatique 
  Assurer la mise en œuvre effective des activités de gestion durable de ressources naturelles en 
général et celles de gestion durable des terres dans les bassins versants en particulier ; 
  Participer à la mise en place/redynamisation des associations des usagers de l’eau /Comité de 
Gestion des ressources naturelles et à leur renforcement pour qu’elles s’approprient la gestion 
durable des terres au niveau de leurs zones respectives ; 
  Contribuer à l’élaboration des conventions de partenariat avec les opérateurs spécialisés pour la 
mise en œuvre des activités sur le terrain ; 
  Assurer le suivi des opérateurs spécialisés chargés d’accompagner la mise en œuvre des activités 
sur le terrain (ONG, Administration déconcentrée,  ..) ; 
243 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
  Contribuer à la préparation et à l’organisation de l’évaluation annuelle de performance de ces 
partenaires spécialisés ; 
  Rechercher  et  animer  les  relations  interprofessionnelles  avec  les  autres  assistants  des 
composantes techniques du programme, pour asseoir le recouvrement de compétences ; 
  Contribuer à la mise en place du système d’information géo localisé et suivi environnemental des 
effets impacts des activités mises en œuvre ; 
  Contribuer à la mise en œuvre du système de suivi environnemental, 
Identifier et mettre en œuvre le besoin de renforcement de capacité des partenaires spécialisés 
; 
  Rédiger régulièrement des rapports spécifiques/notes sur l’état d’avancement des activités ; 
  Participer à l’élaboration du PTBA et de tous les documents opérationnels du programme; 
  Contribuer à l’animation des cadres de concertation des acteurs intervenant dans les activités de 
changement climatiques et environnement ; 
  Contribuer à la capitalisation et à la diffusion des bonnes pratiques identifiées ; 
Participer à toute autre tâche que pourrait demander ses supérieurs. 
244 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Techniciens en agrobusiness  
Supérieur hiérarchique direct : Chef d’Antenne 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant :  
Sous  l’autorité  du  Chef  d’Antenne,  et  la  supervision  technique  et  contrôle  du  Responsable  du 
développement  des  filières  et  de  l'agrobusiness,  le  technicien  en  agrobusiness,  dans  le  ressort 
territorial de l’Antenne, est chargé de : 
En tant que technicien en agrobusiness 
contribuer à la préparation du PTBA pour les volets valorisation tout en  dimensionnant d’une 
manière réaliste les résultats à atteindre ; 
gérer  les  conventions  avec  les  opérateurs  de  mise  en  œuvre  ainsi  que  les  conseillers 
commerciaux et de services d’appui aux entreprises ; 
capitaliser les expériences et faciliter la collaboration du RePER avec d’autres projets similaires 
dans le zone, notamment pour le stockage, les équipements de transformation, vente groupée 
contractuelle, etc ; 
gérer les études et processus de préparation des plans de développent des filières, assurer la 
cohérence et la synchronisation des appuis/résultats des différents maillons dans les bassins de 
production et les marchés dans les zones du Projet ; 
contribuer  à  organiser  les  différents  acteurs  des  filières  en  interprofession  et  entretenir  un 
dialogue  permanent  avec  les  acteurs  clés  et  parties  prenantes  y  compris  la  diffusion 
d’informations  l’initiation  de  partenariats  et  l’insertion  professionnelle  des  entreprises  des 
jeunes ; 
assurer la synergie avec les appuis aux OP pour garantir le développement et la  viabilité des 
groupements de base et de leurs coopératives/unions de commercialisation ; 
vérifier le choix des technologies de transformation, y compris les types d’équipements et leur 
dimensionnement optimal ; 
piloter les plans d’action d’amélioration de la commercialisation et de la collecte au bénéfice de 
meilleurs prix aux producteurs et transformateurs ; 
apporter son entière collaboration aux missions de suivi-évaluation, de supervision et de la revue 
à mi-parcours organisées par le Gouvernement ou par le FIDA 
  maintenir au niveau local, des relations étroites avec les responsables administratifs et les élus 
locaux, les organisations de base, les ONG, les CDA/CLA et les projets intervenant dans la zone 
du RePER ; 
organiser  et  accompagner  des  producteurs/trices  dans  les  échanges  d´expériences  entre 
producteurs ; 
collaborer avec les services techniques de l´état ainsi qu´avec les partenaires (ONG, bureaux 
d'études, entreprises, projets). 
245 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistante en Suivi-Evaluation chargée de la 
gestion de la base de données et du Système 
d’Information Géographique (SIG) du 
PARSAT 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : RSE 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur, et la supervision technique et contrôle du Responsable de Suivi-
Evaluation,  l’Assistante  en  Suivi-Evaluation  chargée  de  la  gestion  de  la  base  de  données  et  du 
Système d’Information Géographique (SIG) est chargée de: 
  Accompagner  le  Staff  du  Programme  et  les  partenaires  dans  la  mise  en  application  des 
connaissances apprises lors des séances de formations sur l’utilisation des logiciels SIG ; 
  Produire  en  collaboration  avec  les  chargés  de  composantes  et  les  assistants  de  suivi 
évaluation les outils techniques de collecte des données géoréférencées et la remontée de 
l'information sur les réalisations du Programme depuis le terrain jusqu’au niveau de l’ICRAF 
pour la mise en ligne dans le géoportail ; 
  Procéder au transfert et à la digitalisation des données spatiales (GPS, cartes, etc.) sur les 
réalisations du PARSAT, ainsi que les informations générales sur la zone d’intervention du 
PARSAT ; 
  Collecter  et  consolider  en  collaboration  avec  les  chefs  des  composantes,  les  chefs  des 
antennes  et  les  assistant  de  suivi  évaluation,  et  de  façon  permanente,  les  informations 
géoréférencées sur les réalisations du PARSAT et RePER pour leur intégration dans le SIG ; 
  Administrer le système d’information géographique du Projet ; 
  Réaliser, mettre à jour et éditer l’ensemble des carte thématique afférentes au Projet ; 
  Numériser et Editer des cartes, faire le croisement et extraction de données ; 
  Détecter et corriger les erreurs : fichiers incorrects, mal stockés, calcul, coordonnées, etc. 
  Administrer la base de données du projet en ligne (Système de suivi-évaluation (Ruche)). 
  Organiser,  contrôler  et  produire  des  fiches  techniques  pour  la  collecte  et  la  remonter  dès 
l’information nécessaire au suivi-évaluation depuis le terrain ; 
  Définir  les  orientations  en  matière  d’information  géographique  en  cohérence  avec  les 
activités du Programme ; 
  Participer  à  la  réalisation  de  l’état  des  lieux  de  l’existant  en  matière  des  SIG  et  base  de 
données (Système de suivi-évaluation (Ruche)) ; 
  Appuyer la conception et la définition de l’architecture du SIG ; 
  Mettre  en  place  un  SIG  en  examinant  les  possibilités  de  son  intégration  au  système  déjà 
existant dans le PARSAT / RePER et auprès des partenaires ; 
  Assister  le  coordonnateur  et  le  RSE  dans  l’accomplissement  des  tâches  spécifiques  qu’ils 
jugent nécessaire de lui confier ; 
  Administrer le compte des adresses mails du Programme ; 
  Administrer la connexion internet du Programme ; 
  Administrer le géoportail du Programme en collaboration avec l’ICRAF ; 
  Collaborer avec le SAF sur la gestion du parc informatique du Programme 
  Vérifier de façon périodique que les informations sur les réalisations du PARSAT / RePER sont 
mise à jour dans le géoportail et faire remonter les manquements aux niveaux de l’ICRAF ; 
  Accompagner le staff du PARSAT/RePER et de ses partenaires dans l’utilisation du géoportail 
en apportant l’appui technique nécessaire ; 
  Assurer  la  maintenance  et  la  gestion  des  machines  dédiées  au  géoportail  dans  la  salle 
informatique à mettre en place par l’ICRAF ; 
  Faciliter la mise en relation entre le système de suivi évaluation du Programme (PARSAT & 
RePER) et le géoportail dans la méthodologie de suivi et d'évaluation. 
246 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Titulaire du poste :  
Assistante Comptable  
DESCRIPTION DE FONCTION 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : RAF 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous la supervision directe du  Comptable et  de l'autorité du RAF, l’Aide-comptable est chargé de 
l'exécution des opérations comptables et financières au sein de l’équipe de Coordination et de Gestion 
du Programme (UCGP). 
Principales fonctions 
Les tâches spécifiques de l’aide-comptable sont les suivantes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la gestion du carburant et la détention des bons de valeurs ; 
le suivi des véhicules et motocyclettes: entretien, réparation; 
la mise en place du contrôle des carnets de bord ; 
Le suivi de l’entretien des locaux du programme ; 
La préparation des pièces comptables telles que la demande d’achat, les bons de  commande 
etc. 
la gestion des pièces comptables (classement et archivage) ; 
la tenue de la caisse pour les menues dépenses ; 
la saisie comptable et la production des brouillards de caisses 
le remplacement du comptable dans certaines opérations spécifiques préalablement identifiées 
par ce dernier 
la participation à la préparation des rapports financiers.  
la participation à la préparation et à la mise à jour régulière des tableaux de bord de gestion et 
des tableaux de bord financiers. 
247 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
PERSONNEL D’APPUI  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Assistant(e)s Administratif 
PRP 02 
Remplaçant :  
Supérieur hiérarchique direct : Coordonnateur 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur, l’Assistant(e) Administratif assure les tâches suivantes : 
traitement de textes ; 
établissement des notes de services, de congés, d’absence 
établissement des ordres de mission sur la base des TDR et demande de mission ; 
  Gestion des chauffeurs pour la conduite des missions ; 
gestion du courrier : Arrivée et Départ ; 
transmission de courrier ;  
enregistrement des factures ; 
envoi de courrier express (EMS, DHL – Chronopost) ; 
gestion du téléphone, fax et Email ; 
réception des visiteurs et orientation ; 
archivage de copies de tout courrier envoyé ; 
vérification des décharges sur le cahier de transmission ; 
photocopie de documents ; 
numérotation des contrats et des conventions à l’aide de registre de contrat : 
archivage manuel et électronique ; 
enregistrement des offres par ordre d’arrivée ; 
vente des dossiers de passations de marchés ; 
reliure des documents ; 
prise de note et rédaction des comptes rendus et procès-verbaux ; 
gestion de l’agenda du Coordonnateur. 
248 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Chauffeurs 
Supérieur hiérarchique direct : Assistant en ressources humaines 
et logistique 
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant : 
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur  et,  sous  le  rattachement  direct  de l’Assistant  logistique  et 
ressources  humaines  qui  assure  leur  supervision  et  contrôle,  les  chauffeurs  assurent  les  tâches 
suivantes : 
S’assurer  de  l’entretien  et  du  bon  fonctionnement  des  véhicules  du  Programme  (services 
réguliers, lavage, etc.), et de la protection de leurs accessoires. 
Tenir scrupuleusement à jour les cahiers de bord des véhicules. 
Véhiculer les missions du programme dans la discipline et le respect. 
Alerter qui de droit en cas de panne et d’accident dans les meilleurs délais. 
Être en mesure de faire une première intervention sur un véhicule en cas de panne enregistrée 
en cours de mission. Pour cette raison, une formation de mécanicien réparateur serait un atout. 
Veiller au respect de normes et procédures mises en place par l’administration du programme. 
Pour ce faire, les chauffeurs doivent être sensibilisés, par le RAF, aux dispositions du manuel 
concernant la gestion des véhicules et du carburant. 
  Offrir tout autre service  pouvant aider à  la bonne  marche du programme dans la mesure de 
leurs possibilités et compétences. Tout comme les autres agents du programme, les chauffeurs 
devront avoir une excellente moralité et un sens des économies (notamment au regard de la 
gestion du carburant). 
249 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
Titulaire du poste :  
Gardiens 
DESCRIPTION DE FONCTION 
PRP 02 
Supérieur hiérarchique direct : Planton /femme de ménage 
Date de mise à jour :  
Remplaçant :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
Sous l’autorité du Coordonnateur et, sous le rattachement direct du RAF qui assure la supervision et 
le contrôle de ceux-ci, les gardiens assurent les tâches suivantes : 
surveillance des locaux ; 
nettoyage des locaux ; 
entretien des espaces verts ; 
contrôle de l’accès aux locaux ; 
fermeture des bureaux en dehors des heures de service ; 
sauvegarde du patrimoine (veiller à la sortie autorisée des biens du programme). 
démarrage des groupes électrogènes et autres petits entretiens 
250 
République du Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’entrepreneuriat agro-pastoral des Jeunes et des Femmes au Tchad (RENFORT) 
Manuel d’exécution du Projet  
DESCRIPTION DE FONCTION 
Titulaire du poste :  
Chauffeurs 
Supérieur  hiérarchique  direct  :Un(e)  Responsable  technique  de 
projet   
Date de mise à jour :  
Nombre d’Agents sous sa responsabilité :  
PRP 02 
Remplaçant : 
Personnel complémentaire à l'Unité de Coordination du Projet de Renforcement de la productivité 
des  exploitations  agropastorales  familiales  et  résilience  (RePER),  il  (elle)  est  recrutée  dans  le 
contexte de la mise en œuvre du Programme conjoint Sahel en réponse aux Défis COVID-19, Conflits 
et Changements climatiques (SD3C). Sous l’autorité et la supervision du Coordonnateur du RePER, 
le  Responsable  technique  de  projet  assure  la  supervision  technique  de  la  mise  en  œuvre  du 
programme SD3C au Tchad. Il (elle) est le correspondant et l’interlocuteur technique de la Cellule 
de  coordination  régionale  du  G5Sahel.  Il  assiste  le  coordinateur  national  dans  ses  missions  de 
coordination du programme SD3C. Il (elle) a pour mission la /le:  
Au niveau du domaine transversal 
  Mise en œuvre de la stratégie harmonisée de ciblage et d’ingénierie sociale pour le choix des 
bassins de production, des sites pour les infrastructures, et des investissements prioritaires, et 
le ciblage des bénéficiaires dans les processus de planification participative  
  Diffusion des bonnes pratiques dans les pays 
Au niveau du domaine de la productivité, production et résilience 
Recapitalisation/création des actifs productifs 
  Promotion de pratiques climato-résilientes dans les systèmes de production (Ex. CEAP) 
  Renforcement des plateformes nationales, des capacités de médiation et diffusion des outils de 
gestion des crises 
  Appui aux initiatives locales de prévention : initiatives locales de prévention par des actions de 
sensibilisation, promotion des gestes-barrières, campagnes communautaires d’assainissement,  
fourniture de petits équipements au profit des infirmeries installées aux postes frontaliers ; 
Au niveau du domaine de l’intégration économique 
  Réhabilitation/Infrastructures  et  équipements  marchands  en  complémentarité  et  en  synergie 
avec le PRAPS en particulier 
  Appui les plateformes ou comités organisés dans les espaces transfrontaliers autour de la gestion 
des  couloirs  pastoraux,  des  infrastructures  de  stockage,  des  marchés  à  bétail,  des  parcs 
d’élevage, des points d’eau, etc. 
  Appui aux partenariats d’affaires et aux microprojets des femmes et des jeunes 
  Mise en place SIM pays pour les corridors transfrontaliers 
  Promotion des transactions dématérialisées 
Au niveau du domaine du dialogue politique 
  Mobilisation et implication des plateformes nationales dans les activités de dialogue politique  
  Collaboration au niveau pays avec les Comités Nationaux de concertation (CNC) du G5  Sahel 
ainsi que les coalitions nationales établies 
  Ancrage dans les projets de référence FIDA et mutualisation partielle des moyens 
Liaison avec le niveau régional pour la supervision technique, la consolidation des documents de 
gestion financière, etc. 
Pour l’Assistant (e) au suivi-évaluation et l’ Assistant (e) Comptable le cahier de charge est le 
même pour les postes similaires du RePER /PARSAT. 
251 
Tchad
Rapport de conception
Annexe 9: Matrice Intégrée des Risques du Projet (IPRM)
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Sommaire general
1/14
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Contexte national
Engagement politique
Gouvernance
Macroéconomie
Fragilité et sécurité
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Élevé
Élevé
Élevé
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Élevé
Moyen
Moyen
Moyen
Contexte environnemental et climatique
Élevé
Substantiel
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Portée du projet
Pertinence du projet
Solidité technique
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Suivi-évaluation des dispositifs
Gestion financière du projet
Substantiel
Élevé
Moyen
Faible
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Substantiel
Moyen
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Organisation et dotation en personnel du projet
Élevé
Substantiel
Budgétisation du projet
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Contrôles internes du projet
Information comptable et financière du projet
Audit externe du projet
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Responsabilité et transparence
Capacités en matière de passation des marchés publics
Processus de passation des marchés publics
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Patrimoine culturel
Peuples autochtones
Conditions de travail
Santé et sécurité communautaires
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Émissions de gaz à effet de serre
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Faible
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Substantiel
Substantiel
Catégorie de risque / Sous-catégorie
Risque inherent
Risque résiduel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Moyen
Élevé
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Parties prenantes
2/14
Coordination/participation des parties prenantes
Doléances des parties prenantes
Risque global
Contexte national
Engagement politique
Risque:
Les tensions politiques se cristalliseront autour de la mise en place et du
fonctionnement des organes de transition dirigée par le Conseil Militaire de
Transition installé à la suite de la mort subite et violente du Président Idris Deby.
Cette situation pourrait se traduire par une instabilité institutionnelle (suspension de
la Constitution, de l’Assemblée Nationale et mise en place d’un nouveau
gouvernement) qui pourrait remettre en cause certains acquis politiques et affecter
les engagements politiques du pays dans son élan de mise en œuvre des
politiques nationales de développement. Il est prévu que la transition dure 18 mois
et suivi par l’organisation des nouvelles élections. Les tensions politiques se
cristalliseront durant cette période de transition et autour des élections
augmenteront le risque de violence avant et après les élections, des grèves, des
protestations et l’interruption des services sociaux.
Mesures d'atténuation:
Faire un suivi régulier de la situation sécuritaire et politique du Pays et appliquer les
recommandations sécuritaires du Système des Nations Unies au Tchad. Par
ailleurs le choix des sites devra concentrer les activités dans les zones rurales où
le niveau d'insécurité est faible, en basant le mécanisme de mise en œuvre sur la
capacité opérationnelle locale et orienter les investissements à travers une analyse
régulière de la situation politique et sécuritaire.
Gouvernance
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Le Tchad est classé parmi les dix derniers pays selon les indicateurs-clés Mo
Ibrahim relatifs à la qualité des institutions et de la gestion publique, et la
gouvernance globale. Selon l’indice de perception de la corruption de
Transparency International, le pays est classé au 159ème rang sur 176 pays. Le
climat des affaires n'est pas propice à la prospérité du secteur privé, classant ainsi
le pays 180e sur 190 d'après le Doing Business 2018. Les risques de gouvernance
sont encore plus aggravés par l’installation d’un Conseil de Transition Militaire qui
durera 18 mois au moins.
Mesures d'atténuation:
Le FIDA a adopté une approche programme avec la mise en place d’une Cellule
Nationale de Représentation, de Coordination et d’Assistance Technique qui sera
désormais le cadre fédérateur des interventions du FIDA au Tchad, et responsable
de dialogue politique. Les fonctions de gestion financière et administrative sont
renforcées permettant la transparence dans le processus de passation des
marchés. Des mécanismes de réclamation, de dénonciation et de traitement des
plaintes sont établis pour renforcer la transparence et lutter contre la corruption et
encourager la bonne gouvernance du Projet.
Macroéconomie
Élevé
Substantiel
Risque:
Élevé
Substantiel
3/14
En 2020, le PIB réel s’est contracté de 0,6 pourcent due à une suspension
temporaire de la production pétrolière, principal moteur de l’économie, et à la
fermeture des frontières pour contenir la pandémie de COVID-19. Selon le
scénario pessimiste, les projections indiquent que le Tchad devrait enregistrer une
baisse de son taux de croissance de l’ordre de 7,6 points de pourcentage, une
dégradation de son solde budgétaire de 3,2 points de pourcentage du PIB et de
son solde courant de 7,6 points de pourcentage du PIB. Il est prévu une légère
augmentation de la dette publique estimée à 4890 millions de USD en 2019 à 45,3
pourcent en 2022 à cause de l’accumulation des arriérés intérieurs. Les risques de
surendettement global et extérieur du Tchad restent élevés, mais soutenables. Les
conséquences de la transition politique sur le PIB et l’économie en général sont
encore imprédictible à ce stade.
Mesures d'atténuation:
Les prévisions estiment que la croissance devrait rebondir à 6,1 pourcent en 2021
et 5 pourcent en 2022 soutenue par une accélération de la production des
nouveaux champs pétroliers, une augmentation des prix du pétrole et un
affaiblissement de la pandémie de COVID-19. L'assainissement budgétaire
permettra de maintenir la demande intérieure à un niveau modéré en 2020 et le
gouvernement poursuivra sa politique budgétaire rigoureuse à court terme. La
principale composante de la dette commerciale du Tchad (Glencore) a été
restructurée, prolongeant son échéance moyenne à 12 ans et réduisant le taux
d’intérêt de 7,5 pourcent à 2 pourcent, ce qui, associé à une reprise de la
production ou du raffinage, pourrait conduire à une nette amélioration des
indicateurs de la dette.
Fragilité et sécurité
Risque:
Élevé
Élevé
Élevé
Élevé
Le Tchad est considéré comme un État fragile avec des plusieurs facteurs
d'instabilité en raison des rebellions et des attaques armées dans le nord du pays
et dans la zone du Lac Tchad, des attaques terroristes des djihadistes dans le
Sahel et de de Boko Haram dans la zone du Lac. Les conséquences de la mort
brusque et violente du Président Idris Deby au front de bataille contre une rébellion
sont imprédictibles sur le plan de la stabilité et de la sécurité du pays. Cette
situation de transition place le Tchad dans une période d’incertitude qui pourrait
connaitre la résurgence des rébellions dans certaines parties du pays et
l’augmentation des risques de violence, des grèves, de protestations et
l’interruption des services sociaux.
Mesures d'atténuation:
Le projet concentre ses interventions dans les zones rurales où le niveau
d'insécurité est faible. La conception du projet couvre plusieurs aspects du
renforcement de la résilience, à travers des synergies opérationnelles avec le
Programme conjoint Sahel en réponse aux Défis COVID-19, Conflits et
Changements climatiques (SD3C) et le projet de Réponse au COVID-19 du
Mécanisme de relance en faveur des populations rurales pauvres (RPSF), et les
autres projets de renforcement de la résilience au Tchad.
Stratégies et politiques sectorielles
Alignement des politiques
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Bien que l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes agriculture soit une priorité du
Gouvernement et soit au centre de toutes les politiques et documents stratégiques
de développement au Tchad, cette volonté politique affichée n’est toutefois pas
suffisamment concrétisée par des allocations budgétaires et des financements
conséquents. Les interventions politiques sont souvent défaillantes et la portée de
leurs actions est souvent urbaine.
Mesures d'atténuation:
4/14
Le projet est aligné aux priorités de développement du pays tels qu’énoncées dans
le Plan National de Développement (PND 2017-2021), le Programme National
d’Investissement du Secteur Rural (PNISR 2014-20), la Politique Nationale de
l’Emploi des Jeunes, la Politique Nationale Genre, ainsi que plusieurs lois et
stratégies nationales. Pour atténuer ce risque, l'équipe de pays du FIDA continuera
d'appuyer les efforts du gouvernement pour mobiliser des cofinancements auprès
d'autres partenaires de développement. Ces efforts viseront à réduire le coût
global de financement du programme pour le gouvernement.
Élaboration et mise en œuvre des politiques
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Le Tchad a adopté plusieurs lois, stratégies et plans d’action qui visent la création
d’un environnement favorable au développement de l’entrepreneuriat des jeunes et
des femmes. Plusieurs structures ont été mises en place pour faciliter
l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes. Cependant, la mise en œuvre de ces
politiques et stratégies a souvent souffert de nombreux problèmes qui entravent
leurs impacts.
Mesures d'atténuation:
La composante 2 Amélioration de l’écosystème de l’entrepreneuriat agricole qui
concentre les appuis à l’application des cadres politiques, règlementaires et
institutionnels favorisant l’entrepreneuriat agricole des jeunes et des femmes. Cette
composante financera les activités relatives à l’application des cadres politiques et
règlementaires; et au renforcement institutionnel des structures d’appui à
l’entrepreneuriat agro-pastoral. Le RENFORT investira dans la facilitation des
dialogues multi-acteurs pour l’amélioration du climat des affaires en faveur des
jeunes et des femmes entrepreneurs.
Contexte environnemental et climatique
Vulnérabilité du projet aux conditions environnementales
Risque:
Élevé
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Les principaux impacts environnementaux sont liés à l’intensification agricole,
amenant à des pollutions et de mauvaise gestion des ressources en sol et en eau,
une dégradation accrue du couvert végétal liés aux défrichements des zones
aménagées et au site de construction des infrastructures, des risques de pollution
liés aux travaux d’aménagements. Le RENFORT peut être classé en catégorie
environnementale B.
Mesures d'atténuation:
La démarche du projet sera concrétisée par l’élaboration d’un Plan de Gestion
Environnementale et Sociale au début du projet, qui définira les procédures de
prise en charge des mesures de préservation et d'utilisation rationnelle des
ressources naturelles dans la mise en œuvre des différentes composantes du
projet. Les actions envisagées porteront principalement sur la réduction de la
vulnérabilité des jeunes et femmes par le renforcement de leurs capacités
d’adaptation au changement climatique, la gestion résiliente des ressources agro-
sylvo-pastorales et l’amélioration des conditions de vie.
Vulnérabilité du projet aux impacts des changements climatiques
Risque:
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Le risque climatique est jugé substantiel à priori étant donné la position
géographique du projet dans la zone sahélienne qui est caractérisée par un risque
élevé des événements météorologiques extrêmes (sécheresse, inondations). Les
changements climatiques accentuent la pression sur les ressources foncières,
agricoles, halieutiques et hydriques de la région.
Mesures d'atténuation:
Les activités qui seront réalisées dans le cadre du RENFORT auront un impact
social et environnemental majoritairement modéré. Les actions envisagées
porteront principalement sur la réduction de la vulnérabilité des jeunes et femmes
par le renforcement de leurs capacités d’adaptation au changement climatique, la
gestion résiliente des ressources agro-sylvo-pastorales et l’amélioration des
conditions de vie.
5/14
Portée du projet
Pertinence du projet
Risque:
Moyen
Faible
Faible
Moyen
Faible
Faible
Le risque que le projet ne soit pas aligné aux priorités nationales, aux priorités du
FIDA, et aux besoins des jeunes et des femmes est faible.
Mesures d'atténuation:
Le projet est aligné aux priorités de développement du pays tels qu’énoncées dans
le PND, le PNISR 2014-20, les Politiques Nationales de la Jeunesse et de l’Emploi.
Le RENFORT est aussi fortement aligné aux trois objectifs stratégiques du FIDA et
aux deux objectifs stratégiques du COSOP Conformément aux engagements du
FIDA11, le projet se qualifie comme Sensible à la jeunesse, transformateur des
relations entre les sexes, centré sur le climat et sensible à la nutrition. Le
RENFORT met en place des mécanismes de pilotage, des systèmes de suivi et
évaluation, et des mécanismes de réclamation qui mettent les jeunes et les
femmes et les acteurs nationaux au cœur des différents dispositifs afin d’assurer la
pertinence de ses interventions, et les adapter en cas de besoin. Le RENFORT a
été formulé avec l’entière implication d’un comité national multisectoriel
représentatif des différents Ministères concernés par le projet et la société civile y
compris les organisations paysannes. Ce sont d’ailleurs les membres de ce comité
national qui ont fait les visites de terrain et rapporté les besoins à l’équipe de
formulation pour s’assurer de l’alignement avec les priorités nationales.
Solidité technique
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Les risques techniques concernent les limites des capacités et compétences des
partenaires du projet et des prestataires des services pour la mise en œuvre
efficiente des aspects innovants du projet. Les compétences en matière de
promotion de l’entrepreneuriat des jeunes et des femmes, de développement et
structuration des chaînes de valeur, d’utilisation des technologies numériques sont
limitées. Par ailleurs, l’accès au financement comporte des risques jugés
substantiels à priori. Les risques comprennent: (i) le manque d'intérêt et
d'engagement du secteur financier pour le secteur agro-pastoral; (ii) des attentes
élevées des groupes cibles pour les subventions du programme; et (iii) la réticence
des groupes cibles à accéder au financement des institutions financières.
Mesures d'atténuation:
La formulation de ce projet a valorisé les enseignements des projets du FIDA au
Tchad et du portefeuille croissant du FIDA en matière de promotion de
l’entrepreneuriat des jeunes dans plusieurs pays (Cameroun, Sénégal, Mali,
Burkina Faso, Madagascar, etc). Le projet établit des partenariats stratégiques
avec l’IITA, le BIT et la FAO qui ont accumulé une longue expérience avec les
approches innovantes de développement de l’entrepreneuriat des jeunes et des
femmes dans plusieurs pays. Les risques d’accès au financement seront atténués
en mettant en place des mécanismes de financement directs, des financements
par les acteurs des chaines de valeurs et un mécanisme de financements
innovants verts du Programme IGREEFIN.
Capacités institutionnelles d’exécution et de viabilité
Modalités d’exécution
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Risque:
Substantiel
Moyen
Les limites des capacités et compétences des partenaires du projet et des
opérateurs de mise en œuvre pour la mise en œuvre efficiente des aspects
innovants du projet. Par ailleurs, en dépit de la déconcentration de l’administration
et de la gestion des affaires publiques, l’organisation administrative du Tchad reste
fortement marquée par la concentration de certains services de l’État dans la
capitale, notamment les services sociaux de base.
6/14
Mesures d'atténuation:
Le projet met en place une approche de renforcement des capacités techniques et
institutionnelles, et de soutien direct aux organisations des jeunes et des femmes.
Les mécanismes de Coopération Sud-Sud et Triangulaire à travers le FIDA, la
FAO, le BIT et l’IITA seront aussi utilisés pour combler ce déficit des capacités.
Suivi-évaluation des dispositifs
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
L’adéquation du Logiciel RUCHE utilisé actuellement au niveau du
PARSAT/REPER ne donne pas la possibilité de son utilisation offline assortie
d’une mise à jour automatique quand une connexion internet est disponible.
Mesures d'atténuation:
L’adéquation du Logiciel Ruche à soutenir le RENFORT sera évaluée pour la
possibilité de son utilisation offline assortie d’une mise à jour automatique quand
une connexion internet est disponible. Des jeunes technpreneurs seront aussi
sollicités pour développer applications simples permettant d’alimenter la plateforme
de suivi et évaluation.
Gestion financière du projet
Organisation et dotation en personnel du projet
Risque:
Substantiel
Moyen
Élevé
Élevé
Substantiel
Substantiel
Des capacités et des expériences insuffisantes qui affecteraient la productivité des
agents du service financier et pèseraient sur la capacité du service financier à
délivrer des informations fiables et exhaustives sur l’exécution financière du. Le
risque de dysfonctionnement dans les interactions entre les dispositifs de gestion
financière de l’unité de coordination et de l’UGP du Projet affecterait les
décaissements et les reconstitutions de fonds
Mesures d'atténuation:
1. Organisation et personnel
7/14
Risque que l’organisme d’exécution ne compte pas suffisamment d’employés
qualifiés et expérimentés en matière de gestion financière dans les centres
nationaux et régionaux et ne soit donc pas capable de répondre aux besoins
fonctionnels du projet 
• Des capacités insuffisantes, des relations hiérarchiques conflictuelles et une
répartition inadaptée des taches affecteraient la productivité des agents et la
capacité du service financier à produire une information financière utile à la mise en
œuvre.
.
E 
• Un apprentissage rapide des procédures de gestion financière, est un enjeu
essentiel : Effectuer le Certification on Line - A Guided Overview of IFAD Financial
Management Practices and Procedures. 
• Un cadre d’échanges animé par l’expert en pilotage financier de l’unité de
coordination du Programme Tchad-FIDA, avec des réunions trimestrielles de
discussions sur des problématiques de gestion interne. 
• Valorisation de ressources humaines expérimentées dans le cadre de la cellule
de coordination du Programme TCHAD-FIDA. 
• La production d’un manuel de procédures avec détail des rôles de chaque agent
de la division financière du projet avec de hiérarchies claires et des responsabilités
définies. 
• L’opérationnalisation d’un service d’audit interne qui puisse veiller à introduire
des améliorations en cours de route sur l’organisation interne de l’équipe
financière.
Budgétisation du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
• Absence de lien entre le budget annuel et les capacités d’exécution des
partenaires lors de la programmation financière du PTBA qui aboutirait à un faible
taux d’implémentation budgétaire ; 
• Une gestion opérationnelle confrontée à des défis en matière de planification,
d’organisation du travail et coordination qui affecterait la programmation financière
du budget annuel
Mesures d'atténuation:
• Adosser au Budget du PTBA un plan de décaissement pour qu’il soit réaliste et
réalisable ; 
• Mise en place d’un cadre d’échange avec des rencontres trimestrielles avec les
Partenaires d’exécution élargi aux ministères partenaires sur la performance
budgétaire; 
• Opérationnalisation du PTBA à travers des plans d’actions budgétisés
trimestriel/mensuel.
Flux de fonds et procédures de décaissement du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
• Interaction faible entre le service financier et les responsables des composantes
techniques dans la planification des dépenses et des ressources (pouvant induire
un risque structurel de rupture de trésorerie au niveau de l’UGP) ; 
• Mise à disposition mal définies et inadaptées des fonds aux partenaires
d’exécution pouvant pénaliser les disponibilités en trésorerie du RENFOR et sa
mise en œuvre ; 
• Difficultés dans la justification des avances de fonds aux Partenaires d’exécution
qui viendraient pénaliser les reconstitutions de fonds du Projet auprès des bailleurs
;
Mesures d'atténuation:
8/14
• Décaissement des fonds au profit de l’UGP du REFOR sur la base de plans de
dépenses trimestrielles à partir des Plan de travail présentés par les responsables
techniques ; 
• décaissements des avances de fonds aux Partenaires de mise à œuvre sur la
base des montants justifiés, des plans d’actions budgétisés et des
produits/résultats à délivrer; 
• Accompagnement fiduciaire ciblé des responsables financier des partenaires
d’exécution sur la base des insuffisances constatées lors des missions de contrôle
financier;
Contrôles internes du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
• Dépenses « inéligibles » de l’UGP/antennes qui ont pour origine des pratiques
contraires aux règles et procédures du manuel de gestion en matière
d’engagements et liquidation des dépenses du Projet; 
• Procédures de contrôle interne faiblement appliqués par les partenaires
d’exécution qui affecteraient la probité et la recevabilité des pièces de dépenses
présentées en justification; 
• Contrôle financier insuffisant des dépenses des Partenaires d’exécution et
absence de vérification de l’utilisation des fonds sur le terrain; 
• Manque de mécanismes et de capacité pour accomplir des missions d’Audit
interne de haut niveau ; 
• Faible application des recommandations formulées par l’auditeur interne
Mesures d'atténuation:
• Respecter les séquences opérationnelles des procédures du manuel de gestion
relatives aux engagements et à la liquidation des dépenses ; 
• Evaluation des dispositifs et des capacités fiduciaires des Partenaires en amont
de la contractualisation ; 
• Formation des partenaires d’exécution sur les procédures de
décaissement/justifications des subventions accordées par le Projet ; 
• Effectuer des contrôles financiers des fonds transférés aux Partenaires et de
l’utilisation faite sur le terrain des fonds reçus; 
• Etablissement d’un Plan Annuel d’Audit interne au début de l’exercice budgétaire
; 
• Rapports périodiques de l’Auditeur interne soumis au Comité de Pilotage, au
Ministère de tutelle et FIDA ; 
• Rapport de suivi sur la mise en œuvre des recommandations formulées par
l’auditeur interne présenté lors des réunions de Coordination mensuelles ;
- L’accompagnement fiduciaire à la carte à proposer aux projets par l’expert en
pilotage financier de l’unité de coordination afin d’améliorer leur efficacité
opérationnelle ; 
- L’auditeur interne planifiera ses activités dans le cadre d’un plan annuel d’audit
s’inspirant des lignes directrices de l’INTOSAI et veillera à vérifier l’utilisation des
fonds, faite par les partenaires et les bénéficiaires;
Information comptable et financière du projet
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
• Une faible maitrise des fonctionnalités du logiciel de gestion TOMPRO et des
schémas de comptabilisation qui pourraient affecter les opérations de
comptabilisation et de reporting financier. 
• Un paramétrage insuffisant du module de suivi l’exécution budgétaire qui
affecterait le suivi des engagements financier du PTBA ; 
• Un reporting financier qui ne met pas l’accent sur les analyses de performances et
peu utile à la prise de décision ;
Mesures d'atténuation:
9/14
• Paramétrage du module suivi l’exécution budgétaire suivant le mode « avec
engagements » 
• Mise en place d’un tableau de bord de gestion présenté mensuellement aux
réunions de Coordination ; 
• Rapprocher périodiquement les données du système d’informations financières
avec des indicateurs d’évaluation, en vue de s’assurer de la maitrise des coûts
d’approche/d’intervention du Projet ;
Audit externe du projet
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
• Le champ de l’audit ne couvre pas les fonds accordés aux Partenaires
d’Exécution, aux Microprojets des bénéficiaires; 
• Expertise faible et expériences insuffisantes des cabinets d’expertises
comptables sélectionnés sur l’audit de projets de développement sur financement
extérieur 
• Faible application des recommandations formulées par l’auditeur externe
Mesures d'atténuation:
• TdR obligatoirement non objecté par le FIDA; 
• Consultation Restreinte de cabinet d’audit au niveau régional ayant déjà une
expérience de l’audit des comptes de Projets FIDA en WCA ; 
• L’auditeur interne sera chargé (en collaboration avec l’expert en pilotage
financier) du suivi de la mise en œuvre des plans d'actions visant à remédier aux
faiblesses identifiées lors des missions de supervision et d'audit externe.
Passation des marchés relatifs au projet
Cadre juridique et réglementaire
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Faible
Moyen
Moyen
Le pays ne dispose pas encore de manuel de procédures au niveau national alors
qu’il vient de se doté d'un nouveau code des marchés publics et ses textes
d'applications.
Mesures d'atténuation:
Le Projet doit utiliser les dispositions du Manuel de passation des marchés du FIDA
dans la mise en œuvre des PPM et disposer dès le démarrage d’un manuel de
gestion fiduciaire conforme aux standards internationaux en la matière.
Responsabilité et transparence
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
1-L'Autorité de Régulation des Marchés Publics, (ARMP) qui est l'organe de
gestion des recours n'est pas encore entièrement opérationnel, son site web n’est
pas fonctionnel pour la publication des résultats des recours ainsi que la liste noire
excluant certains acteurs de la commande publique pour fraude et/ou corruption 
2- La Corruption est perceptible et reconnu dans les arcanes de l'administration par
les acteurs de la commande publique. Le pays a une note de 20 sur l'indice de
perception de la corruption (Transparency International, 2019) 
3- Le défaut de mise en application des dispositions des textes règlementaires
concernant les sanctions malgré l’existence des deux organes de recours à savoir
l'Agence de Régulation des Marchés Publics et les Tribunaux 
4-Non existence d’une autorité locale indépendante et compétente chargée
d'enquêter sur les allégations de fraude et de corruption en dehors de l’inspection
générale.
Mesures d'atténuation:
10/14
1- La cellule de passation des marchés du RENFORT doit gérer dans les règles de
l'art, tous les processus d'acquisitions initiés conformément aux Directives du FIDA
et ceux du code des marchés publics en respectant les principes fondamentaux
notamment l'équité et la transparence. 
2- Le RENFORT mettra en œuvre en plus des dispositions de la réglementation
nationale, les dispositions relatives à la lutte contre la Fraude et la Corruption
misent en place par le FIDA par l’utilisation systématique des deux formulaires
d'autocertification à savoir: a- le formulaire à l’intention des soumissionnaires et b-
le formulaire à l’intention de l’attributaire du marché 
3- Mettre en place au niveau du projet, un système de radiation systématique pour
les entreprises défaillantes et/ou auteurs de fraude, collusion et/ou corruption dans
le processus de passation des marchés et tenir à son niveau un répertoire actualisé
des entreprises et prestataires exclus de la commande publique pour fraude,
collusion ou corruption 
4- Le pays devra se doter d’une autorité locale indépendante chargée d’enquêter
sur les allégations de fraude et corruption et le Coordonnateur du RENFORT doit
veiller à la mise en application des textes réglementaires et des Directives du FIDA
en matière de prévention dans ces domaines.
Capacités en matière de passation des marchés publics
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
La disponibilité de ressources humaines qualifiées dans le domaine de la passation
des marchés avec une expérience avérée de plus ou moins 7 ans est rare.
Mesures d'atténuation:
A l'issue du recrutement du personnel, l’expert en charge de la passation des
marchés retenu doit disposer autant que faire se peut de la qualification et de
l’expériences requise et bénéficier d’une formation en la matière.
Processus de passation des marchés publics
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Accès aisé aux dossiers d'appel d'offres pour les entreprises étrangères (Le code
des marchés publics autorise la vente des dossiers d'appel d'offres, c'est l'une des
sources de financement de l'Agence de Régulation des Marchés Publics (cf Décret
no 2418/PR/PM/2015 du 17/12/2015, article 52, Titre V: des ressources de
l'Agence de Régulation des Marchés Publics).
Mesures d'atténuation:
Le RENFORT doit s’assurer que les dossiers concernant les prestations
intellectuelles sont eux gratuits.
Impact environnemental, social et climatique
Conservation de la biodiversité
Risque:
Moyen
Moyen
Moyen
Faible
Moyen
Moyen
Il existe un risque de pollutions génétiques par les germoplasmes importées et les
dégradations de l’environnement sous l’action des changements climatiques et de
l’intensification agricole. L’aménagement de pistes rurales présente aussi un risque
pour l’environnement avec de la déforestation, la probable destruction de l’habitat
de certaines espèces ce qui aurait un effet sur la biodiversité.
Mesures d'atténuation:
11/14
Le projet adhère à la Stratégie Nationale sur l’Accès aux Ressources Génétiques
et le Partage des Avantages Justes et Equitables découlant de leur Utilisation
(APA) et prendra des mesures pour empêcher l’introduction d’espèces exotiques
envahissantes, atténuer sensiblement les effets que ces espèces ont sur les
écosystèmes terrestres et aquatiques. L’implication des populations dans les
opérations de conservation de l’environnement, la valorisation des pratiques et
savoirs traditionnels en matière de conservation et d’adaptation seront
encouragées par le projet. 
Les prestataires de service pour la construction des pistes rurales devront préparer
un plan de gestion environnementale qui détaille les mesures qui seront prises
pour diminuer les impacts des travaux sur l’environnement.
Efficience des ressources et prévention de la pollution
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Dans l'ensemble, les risques pour l'utilisation efficace des ressources et la
prévention de la pollution sont considérés comme moyens. Le développement des
certaines filières nécessitera l'irrigation des champs, tandis que les parcs
aquatiques auront besoin d'eau pour les étangs à poissons. L'eau proviendra de
sources d'eau de surface ou souterraines. Ces activités se dérouleront
principalement dans les régions les plus sèches du pays, qui sont quelque peu
soumises à un stress hydrique.
Mesures d'atténuation:
Les technologies à adopter seront orientées vers l'utilisation efficace de l'eau,
impliquant le recyclage, la réutilisation et / ou la valorisation de l'eau. L'aquaculture
peut entraîner la contamination des plans d'eau, mais les effluents peuvent être
traités avant d'être rejetés dans les plans d'eau ouverts.
Patrimoine culturel
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Le Tchad comprend plusieurs sites d’héritage culturel dont le paysage culturel du
Lac Tchad et le Parc national de Zakouma dans le Salamat. Les emplacements de
la plupart de ces sites sont connus et, par conséquent, toute perturbation des sites
sera évitée. Le risque pour le patrimoine culturel est donc considéré comme faible.
Mesures d'atténuation:
L'analyse environnementale et sociale à effectuer pour toute intervention
comprendra une évaluation des ressources culturelles physiques et du patrimoine
culturel, et une procédure de découverte fortuite sera préparée.
Peuples autochtones
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Les peuples autochtones dans la Zone du projet sont des pasteurs nomades, les
Fulani/Peulh, les Toubou, les Goranes et les Mbororos. Les risques des tensions
continues avec les agriculteurs sédentaires dans les zones du projet sont modérés
à priori et faibles à postériori. 
La dégradation des écosystèmes pousse les éleveurs à migrer vers des zones à
vocation agricoles, ce qui augmente aussi le risque de conflits.
Mesures d'atténuation:
12/14
Le projet appuiera l’Association des Femmes Peules Autochtones du Tchad
(AFPAT) pour assurer un ciblage des peuples autochtones et d’autres couches
vulnérables dans les zones du projet. Le Tchad a adopté la Loi d’orientation agro-
sylvo-pastorale et halieutique (LOAH) qui vise la création d’un environnement
favorable au développement des activités agricoles, d’élevage, de pêche et de
foresterie. Ceci passe par la reconnaissance des droits de toutes les catégories de
producteurs, la sécurisation des exploitants et entreprises agricoles, des systèmes
de production et des investissements privés.
Conditions de travail
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Les conditions de pauvreté endémique, un taux très élevé de chômage des jeunes,
l’absence d’opportunités économiques peuvent donner lieu à des conditions de
travail pénibles et dangereuses, au travail des enfants et aux violences sexistes, et
l’absence d’équipements individuels. Ce risque est faible.
Mesures d'atténuation:
Le projet ne tolérera pas le travail forcé ou le travail des enfants, l'exploitation et les
abus sexuels, les conditions de travail discriminatoires et dangereuses / insalubres
pour les personnes employées pour travailler sur les interventions du projet et les
entreprises crées ou appuyées par le projet. Les conditions de travail et de travail
seront étroitement surveillées par les spécialistes du genre, inclusion des jeunes et
les partenaires de mise en œuvre, et toute non-conformité signalée et traitée
immédiatement. Les prestataires de service devront élaborer un manuel de santé
sécurité au travail qui précisera les dispositions prises pour la protection des
travailleurs, et celle des populations des zones d’intervention. 
Un dispositif de protection de lanceurs d’alertes sera mis en place pour dénoncer
des traitements abusifs et tout manquement au code éthique du FIDA.
Santé et sécurité communautaires
Risque:
Moyen
Moyen
Faible
Faible
Quelques activités du projet peuvent présenter des risques sanitaires et
sécuritaires pour les communautés. Ces activités comprennent la construction des
infrastructures de commercialisation et des aménagements hydro-agricoles, la
transformation des produits agroalimentaires, et l’utilisation abusive des pesticides
dans les périmètres maraichers, l’utilisation des antibiotiques dans les élevages et
la pisciculture. 
La surproduction pourrait avoir comme conséquence la dégradation de la qualité
des cultures, qui deviendraient pauvre en nutriments, ce qui exacerberaient
l’incidence de la malnutrition.
Mesures d'atténuation:
Des mesures d'atténuation de ces risques sont développées dans le PGES et
comprennent des renforcements de capacité pour l’adoption des itinéraires
techniques sains et les bonnes pratiques agronomiques, les formations sur les
bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène, sur les standards de qualité et la
sécurité sanitaire des aliments, etc. La construction des infrastructures de
commercialisation se fera suivant les règles de l’art et en stricte application des
mesures de sécurité. Le RENFORT établit également des mécanismes de
réclamation et de traitement des plaintes.
Réinstallation et réinsertion économique des populations
Risque:
Aucune réinstallation physique ou économique n'est prévue
Mesures d'atténuation:
Pas applicable
Faible
Faible
Faible
Faible
Émissions de gaz à effet de serre
Risque:
13/14
Faible
Faible
Faible
Faible
Le développement des agro-entreprises pourrait entrainer les défrichements et la
déforestation de nouveau sites de savane, et causer la dégradation des terres.
Certaines infrastructures utiliseront du carburant diesel, qui contribuera à un certain
niveau de l’émission de gaz de l’effet des serres.
Mesures d'atténuation:
Les interventions proposées par le projet n'augmenteront pas significativement les
émissions de GES. De plus, certains itinéraires techniques ont un potentiel de
séquestration du carbone. Le projet encouragera l'utilisation des technologies des
énergies renouvelables pour les activités de production et de transformation, ainsi
que pour l’approvisionnement des magasins et marchés en électricité.
Vulnérabilité des populations cibles et des écosystèmes aux fluctuations et
aléas climatiques
Substantiel
Substantiel
Risque:
Substantiel
Substantiel
Les risques concernent les inondations et les sécheresses qui peuvent entrainer
des pertes de cheptel et de récolte.
Mesures d'atténuation:
Le projet va favoriser la transmission d‘information météorologique aux
producteurs agro-pastoraux, et renforcer leurs capacités de résilience et de
diversification et aux périodes propices de semis et de récolte pour limiter les effets
des inondations.
Parties prenantes
Coordination/participation des parties prenantes
Risque:
Substantiel
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Moyen
Il existe un risque modéré de faible appropriation des interventions du projet par les
communautés locales et les organisations rurales, et une faible participation des
organisations de la société civile dans les activités du projet. Ce risque est jugé
faible après atténuation.
Mesures d'atténuation:
La mise en œuvre du projet sera inclusive et participative, pour permettre aux
jeunes et aux femmes et les représentants des organisations paysannes
d’influencer le choix des CDV et des interventions du projet. Le projet mettra en
œuvre la stratégie de transparence et d’engagement citoyen du Programme pays
qui prévoit que toutes les activités soient déployées de façon transparente et que la
société civile y soit engagée de façon active. 
Un plan d’engagement des parties prenantes a été développée et devra être mis à
jour périodiquement. Il définit les intérêts des principaux acteurs et précise les
mesures et outils à employer pour assurer leur engagement et participation tout au
long du projet.
Risque:
Substantiel
Moyen
GENRE: Les femmes dans les zones d’intervention ont plus de difficultés à accéder
aux moyens de production (accès au crédit, à la terre, aux machines). Le risque de
non-inclusion des femmes comme cible du projet est faible mais il se pourrait que
malgré les appuis, elles ne puissent pas développer leur exploitation agricole.
Mesures d'atténuation:
Le projet cible les femmes, les groupements de femmes pour les assister dans le
développement de leurs activités agricoles. Elles seront sensibilisées et formées
pour la création et la gestion de leur entreprise. De plus les dispositions seront
prises pour favoriser leur accès à la terre et aux financements (réguliers et verts).
14/14
Doléances des parties prenantes
Risque:
Substantiel
Substantiel
Moyen
Moyen
Les principaux risques sociaux identifiés sont liés aux mauvaises pratiques de
ciblage entrainant des tensions communautaires et exacerbant l’exclusion de
certaines catégories des jeunes et des femmes. Il y a un risque modéré de la
capture des financements et d’accaparement des terres et infrastructures
réhabilitées par les élites. Les bénéficiaires, en particulier les jeunes ruraux et les
femmes moins alphabétisées peuvent ne pas être conscients de leur pouvoir et des
mécanismes pour déposer des plaintes et des griefs et demander réparation.
Mesures d'atténuation:
Le projet met en place un mécanisme de traitement des plaintes et de réclamation
pour les bénéficiaires du projet, et un système pour le règlement des éventuelles
réclamations. Les mécanismes de réclamation et de recours sont présentés dans
les notes du CGES et du SECAP. Le programme établira une plate-forme
numérique pour recueillir les commentaires et les plaintes des bénéficiaires, en
utilisant les médias sociaux (WhatsApp, Facebook et Twitter).
Tchad
Rapport de conception
Annexe 10: Stratégie de retrait
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 10: Stratégie de retrait 
La stratégie de sortie et de durabilité des bénéfices du RENFORT repose sur quatre 
niveaux:  (ii)  durabilité  économique,  (ii)  durabilité  sociale;  (iii)  durabilité  physique  et 
environnementale, et (iv) durabilité institutionnelle. 
Durabilité  économique:  Le  RENFORT  adopte  une  approche  entrepreneuriale  qui 
consiste  à  générer  plusieurs  avantages  économiques  aux  jeunes  et  aux  femmes 
agripreneurs  pour  promouvoir  la  viabilité  et  la  durabilité  de  leurs  entreprises  après  la 
période  du  projet.  Ces  avantages  comprennent:  (i)  la  création  des  nouveaux  emplois 
décents  pour  les  jeunes  et  les  femmes,  (ii)  la  création  de  la  valeur  ajoutée  et 
l’augmentation des revenus et des profits des agro-entreprises des jeunes et des femmes 
(iii)  l’amélioration  de  l’autonomisation  économique  des  jeunes  et  des  femmes,  (iv) 
l’adoption des pratiques et technologies durables et résilientes au changement climatique, 
et (v) une amélioration de la productivité et de la production; et (vi) une amélioration de 
l’accès au marché à travers l’accès aux infrastructures de commercialisation et les facilités 
de  commercialisation  dans  le  cadre  des  partenariats  productifs  et  commerciaux;  (iv) 
l’amélioration de l’état nutritionnel des ménages 
Durabilité sociale: Les investissements dans le renforcement du capital humain 
(alphabétisation  et  éducation  nutritionnelle)  se  concrétiseront  par  un  changement  des 
comportements  et  des  usages  et  qui  génèrent  des  bénéfices  longtemps  après  la  fin  du 
projet. La stratégie de sortie et de durabilité du projet reposera sur les éléments suivants: 
(i) la création des entreprises rentables et viables, créatrices des richesses et d’emplois; 
(ii) le renforcement des capacités techniques et entrepreneuriales qui favorisent un esprit 
d’entreprise et une culture entrepreneuriale; (iii) la sélection des CDV et des entreprises 
à maturité rapide qui permettent aux jeunes et aux femmes de réinvestir pour l’extension 
de leur entreprises; (v) le renforcement des capacités organisationnelles des jeunes et des 
femmes,  leur  organisation  en  coopératives  capables  d’apporter  des  services  à  leurs 
membres  et  en  à  assurer  une  bonne  représentation;  et  (vi)  la  collaboration,  le 
renforcement et l’appui aux structures existantes (centres d’incubation, organisations de 
producteurs, établissements financiers, etc.).  
Durabilité institutionnelle. Sur le plan institutionnel, la composante 2 du projet 
vise à créer des conditions pour l’amélioration de l’environnement des affaires et à financer 
des activités de renforcement des capacités techniques et opérationnelles des institutions 
publiques pour mieux jouer leur rôle régalien et des organisations de la société civile pour 
offrir  des  meilleurs  services  à  leurs  membres.  Ces  organisations  sont  inscrites  dans  la 
durée et ont des mandats nationaux et mobilisent des partenariats variés. L’élaboration et 
la vulgarisation des décrets d’application de la LOAH et de la PROJEUN, l’élaboration des 
guides des bonnes pratiques, des normes et standards de qualité, des fiches des filières 
porteuses,  des  guides  pédagogiques  et  de  formation  pour  l’incubation,  etc.  sont  autant 
d’activités qui iront au-delà de la période et des zones couvertes par le projet. L’appui aux 
centres  d’incubation  et  aux  Accélérateurs  pour  développer  des  plans  d’affaires  et 
s’autofinancer par des prestations des services professionnels, diversifiés et attractifs aux 
jeunes et aux femmes, aux services publics et aux opérateurs du secteur privé.  
Durabilité  physique  et  environnementale.  Pour  les  infrastructures  au  profit  des 
groupements de jeunes/femmes, la durabilité repose sur: (i) l’approche de mise en œuvre, 
conditionnant le financement à la soumission préalable d’un Plan d’affaire pour s’assurer 
de la rentabilité de l’investissement; (ii) le partage des couts d’investissement entre les 
promoteurs et le projet et la maitrise d’ouvrage des réalisations exercée directement par 
eux sont des facteurs d’engagement rassurant pour la pérennité des infrastructures; (iii) 
les  actions  d’incubation  et  de  coaching  permettraient  de  renforcer  les  capacités  des 
promoteurs  et  de  garantir  une  bonne  gestion  des  investissements;  (iv)  les  actions  de 
facilitation de l’accès à la terre préalablement aux investissements, permettrait de mieux 
garantir les investissements dans leur environnement d’implantation.  
S’agissant  des  infrastructures  structurantes  d’accès  au  marché,  les  garanties  de 
durabilité seront assurées par: (i) la mise en place des cadres de concertation impliquant 
tous  les  opérateurs  socioéconomiques  des  différents  marchés,  les  collectivités  et  leur 
responsabilisation  dans  la  conception  et  la  définition  des  modalités  de  gestion;  (ii)  la 
participation effective des cadres de concertation des acteurs dans la gestion ainsi que la 
mobilisation des recettes des marchés pour financer la maintenance des infrastructures et 
équipements; (iii) l’organisation des communautés riveraines des pistes à mettre en place 
des  comités  de  gestion  et  leur  implication  dans  les  entretiens  courants  des  routes  avec 
l’appui financier des recettes des marchés desservis.  
Les principaux risques éventuels de pouvant affecter la durabilité des infrastructures 
pourraient  être:  (i)  le  risque  de  retard  dans  le  démarrage  des  activités  par  de  longues 
procédures  négociations  sur  le  foncier  concernant  les  sites  d’implantation  des 
infrastructures;  (ii)  le  risque  de  retard  d’exécution  malgré  les  précautions  prises  des 
études  et  des  travaux  confiés  aux  bureaux  d’études  et  aux  entreprises  soit  du  fait  de 
surcharge  de  travail  ou  de  l’insuffisance  de  leurs  capacités  techniques,  matérielles  et 
financières; (iii) procédures de passation notamment des infrastructures structurantes de 
marché qui pourraient être longues et engendrer des retards de mise en œuvre; (iv) le 
risque  lié  au  fait  que  les  municipalités  n’adhèrent  pas  au  principe  de  la  délégation  de 
gestion des infrastructures de marché.   
Pour atténuer ces risques, le Projet s’investira au moment de son démarrage dans 
des  activités  préalables  d’information,  de  sensibilisation  sur  ses  approches  et  modalités 
d’intervention à l’attention des bénéficiaires, des organisations faitières des filières et des 
autorités administratives et coutumières de sa zone d’actions. Les activités de facilitation 
d’accès  à  la  terre  et  d’ingénierie  sociale  avant  toute  activité  de  réalisation  d’une 
infrastructure  permettront  de  prévenir  ces  risques  et  de  réunir  toutes  les  garanties 
nécessaires  concernant  le  foncier.    Préalablement  à  la  mise  en  œuvre  des  activités,  le 
projet passera des conventions avec les municipalités concernant leur participation et leur 
rôle dans l’exécution des infrastructures de marchés et mentionnera dans la convention 
les modalités de gestion de ces infrastructures des marchés. 
S’agissant  des  prestataires,  le  projet  adoptera  les  mesures  suivantes:  un 
allotissement des travaux en lots de taille adéquate, repartis par zones avec un ciblage de 
PME bien organisées et bien équipées. (ii) limiter au strict minimum le nombre de lots à 
attribuer  à  un  prestataire  et  éviter  les  dispersions;  (iii)  indiquer  dans  les  dossiers  de 
consultation,  l’obligation  à  tout  soumissionnaire,  de  fournir  les  références  des 
marchés/contrats en cours afin de s’assurer de leur charge de travail; (iii) instaurer une 
évaluation  annuelle  des  performances  des  prestataires  contractualisés  afin  de  sortir  les 
mauvais prestataires et de disposer d’un registre de prestataires performants. 
Tchad
Rapport de conception
Annexe 11: Thèmes à prendre en compte - pointage des critères d'admissibilité
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Mainstreaming themes – Eligibility criteria checklist
 Gender transformational  
 Youth sensitive
1/1
 Nutrition sensitive
 Climate finance  
Situation
analysis
 National gender policies, strategies and
 National youth policies, strategies and
 National nutrition policies, strategies and
actors
 Gender roles and
exclusion/discrimination
actors
actors
 Main youth groups
 Challenges and opportunities by youth
 Key nutrition problems and underlying
causes, by group
 Key livelihood problems and
group
opportunities, by gender
 Nutritionally vulnerable beneficiaries, by
group
Theory of
change
 Gender policy objectives (empowerment,
 Pathways to youth socioeconomic
voice, workload)
empowerment
 Nutrition pathways
 Causal linkage between problems,
 Gender transformative pathways
 Policy engagement on GEWE
 Youth employment included in project
outcomes and impacts
objectives/activities
Logframe
indicators
 Outreach disaggregated by sex
 Women are > 40% of outreach
 Outreach disaggregated by sex and
 Outreach disaggregated by sex and
youth
youth, and IPs (if appropriate)
beneficiaries
IFAD empowerment index (IE.2.1)
Human
and
financial
resources
 Staff with gender TORs
 Funds for gender activities
 Funds for IFAD empowerment index in
M&E budget
ECG
Remarks
Gender
Output level CIs
CI 1.1.8 Mandatory
Outcome level CIs (at least one of
below)
CI 1.2.8
CI 1.2.9
 Staff with youth TORs
 Funds for youth activities
 Staff or partner with nutrition TORs
 Funds for nutrition activities
IFAD Adaptation Finance
$4,189,000
IFAD Mitigation Finance
$786,000
Total IFAD Climate-focused
Finance
$4,975,000
The threshold for gender mainstreaming has been achieved
Nutrition
Nutrition challenges have been adequately addressed
Youth
Youth sensitivity thresholds have been met.
☐ No social inclusion themes
Tchad
Rapport de conception
Annexe 12: Liste des activités admissibles qui seront financées au titre du FIPS (le cas
échéant)
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 12: Liste des activités admissibles qui seront 
financées au titre des instruments pour un démarrage 
plus rapide de l'exécution des projets 
Le démarrage des projets peut être affecté par plusieurs retards imprévus tels que: (i) la 
longue durée des processus de recrutement du personnel des projets; retards dans la mise 
en place du système de gestion fiduciaire et retards dans le décaissement de la première 
demande  de  retrait  du  côté  du  FIDA;  (iii)  les  retards  dans  la  gestion  des  enquêtes  de 
référence  et  la  mise  en  place  du  système  de  suivi-évaluation;  (iv)  la  longue  durée  des 
processus  nationaux  de  passation  de  marchés  et  de  passation  de  marchés.  Tous  ces 
retards  et  facteurs  qui  ont  un  impact  négatif  sur  les  activités  préparatoires  du  projet 
peuvent être atténués grâce à une bonne planification des démarrages de projets. 
En prévision des facteurs ci-dessus, le gouvernement du Tchad demande de mobiliser le 
mécanisme  de  préfinancement  (PFF)  du  FIDA  dans  le  cadre  du  mécanisme  d'exécution 
plus rapide pour le démarrage des projets (FIPS) pour lancer à l'avance la mise en œuvre 
de  certaines  activités  clés  de  démarrage.  Celles-ci  comprendront:  (i) le  recrutement  de 
personnel technique et administratif qualifié, motivé, et avec une mémoire institutionnelle 
stable; (ii)  l'adaptation  du  système  de  suivi  et  d'évaluation  et  son  manuel,  (iii)  la 
préparation d'études de base et de référence; ( iv) la révision du Manuel Administratif et 
financier du RePER pour intégrer les procédures comptables et financières spécifiques au 
RENFORT ; (v) le suivi auprès des autorités compétentes en vue d’acter le relèvement des 
seuils  de  passation  des  marchés  et  la  mise  en  place  des  commissions  régionales  de 
passation  des  marchés ;  (vi)  la  finalisation  du  manuel  d'exécution  du  projet ;  (vii)  la 
mobilisation de l'assistance technique pour la préparation des activités de démarrage telles 
que des exemples d'accords spécifiques avec les partenaires d'exécution, références pour 
les  activités  clés  et  la  préparation  des  dossiers  d'appel  d'offres  d'investissements 
préliminaires ; (viii) la préparation des dossiers d'études de faisabilité des investissements 
dans  les  infrastructures  structurantes ;  (ix)  la  finalisation  et  la  validation  des  plans  de 
gestions environnementales et (x) l'organisation d'un atelier de démarrage 
Il est prévu que les activités énumérées ci-dessus soient exécutées sur une période de 12 
mois au maximum à compter de la date de mise à disposition des fonds par le FIDA. 
Liste des activités  
Activités éligibles 
Montant 
(EUR) 
Méthode  de  passation  des 
marchés  
1)  Recrutement 
du 
200 000  Services 
/ 
personnel de l’UGP 
Consultants 
Selection 
2)    Système fiduciaire 
50 000  Services 
/ 
Consultants 
Selection 
Consultants 
- 
Qualification 
Consultants 
- 
Qualification 
3)  Premier  programme  de 
travail et budget annuel 
(PTBA)  
50 000  Services 
/ 
Consultants 
Selection 
Consultants 
- 
Qualification 
4)  Ligne de base et  études 
de faisabilité  
120 000  Services  /  Consultants  -  Quality 
Based Selection (QBS) 
5)  Achat  de  biens 
et 
100 000  Goods - Shopping 
services* 
6)  SECAP 
et 
études 
transversales   
50 000  Services  /  Consultants  -  Single 
Sources Selection (SSS) 
7)  Manuel  de  mise  en 
-  80 000  Services 
/ 
œuvre du Project  
Consultants 
Selection 
Consultants 
- 
Qualification 
TOTAL  
650 000   n/a  
* Bien et services comprennent : Seulement les couts des biens et services pour 
l’installation de l’UGP sont éligibles. Équipements informatiques (ordinateurs), 
imprimantes, fournitures de bureaux, location de véhicules, etc. L’achat de véhicules 
n’est pas éligible.  
Le préfinancement ne couvre aucune forme de taxes et tous les montants financés sont 
hors taxes. 
Description et adaptation:  
1)  Recrutement du Personnel de l’UGP:  Mobilisation du cabinet de sélection + 
salaires des staffs sur l’intervalle de premier décaissement (noter que l’équipe de 
RENFORT sera assez fort pour couvrir les thèmes transversaux et les provinces) ; 
appui au fonctionnement de la « Cellule Nationale de Coordination et d’Appui 
Technique ».  
2)  Système fiduciaire : Adaptation du manuel et logiciel de gestion financière.  
3)  Premier PTBA : assistance technique à l’élaboration du premier PTBA et PPM 
mais aussi les TDR, DAO, etc.  
4)  Ligne de base et études de faisabilité technique : Etudes de faisabilité des 
infrastructures y compris les antennes ; Etude diagnostic et évaluation des 
centres d’incubation 
5)  Achat de biens et services* : voir référence* ci-dessus. Au cas échéant 
quelques acquisitions nécessaires pour la mise en place du système de Suivi-
Evaluation.   
6)  SECAP et études transversales: ciblage, inclusion sociale et tout autre.  
7)  Manuel d’implémentation du projet :  Ateliers de démarrage (décentralisés et 
appropriation du PIM) 
Tchad
Rapport de conception
Annexee: Responses Efa Review Renfort
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Analyse économique et financière 
WOP:  Appendix 4 does not currently provide much explanation of the WOP 
Comments received 
Detailed comments 
EFA and Appendix 4:  
• 
scenario, which is being used. The EFA excel assumes that a lot of production 
activities, supported by the project (excel sheet names: maraich.ins, maraich.ins. 
(GAG), embouche ins., Poulet ins, poisson, ins, 13-4P poisson), of which some of 
them are new for the beneficiaries. In this regard, beneficiaries will have to apply a 
range of new production skills, thus taking significant risks. On the other hand, in 
some WOP scenarios there is assumption that households are earning income from 
other activities.  While this could be a valid assumption, further justification should 
be provided on the type of activities conducted.  
For the models it is unclear what the data sources are for the WOP. In this case, it 
is also recommended to present a summary table about the main differences in 
production model parameters for the WOP and WP scenarios in Appendix 4. 
For instance, the excel file named ‘’EFA RENFORT 09 04 2021 VF”: the following 
sheets name doesn’t contain adequate description for Without Project scenario 
(WoP): 
sheet name: ‘’1. Maraich Ins.cal’’ (cell: D65)  
sheet name: ‘’2. Maraich Ins.GAG’’ (cell: D68) 
sheet name: ‘’Embouche ins.’’ (cell: D41) 
sheet name: ‘’Poulet ins.’’ (cell: D46) 
sheet name: ‘’5. Poisson-ins’’ (cell: D52) 
sheet name: ‘’ 13-4P poisson’’ (cell: D43) 
Suggestion: it is recommended to describe without project scenario (WoP) in more 
detail. 
Responses to comments 
L’analyse prend en compte des jeunes et femmes en renforcement/ 
accélération qui en situation sans projet exercent déjà dans l’activité. 
Dans leur cas, la situation sans projet présente l’es activités actuelles.  
Nous avons également les agro-entreprises en insertion (nouvelles 
activités) au profit des jeunes, qui pour la plupart sont au chômage.   
sheet name: ‘’1. Maraich Ins.cal’’ (cell: D65)  
sheet name: ‘’2. Maraich Ins.GAG’’ (cell: D68) 
sheet name: ‘’Embouche ins.’’ (cell: D41) 
sheet name: ‘’Poulet ins.’’ (cell: D46) 
sheet name: ‘’5. Poisson-ins’’ (cell: D52) 
sheet name: ‘’ 13-4P poisson’’ (cell: D43) = Non inclus dans l’insertion, il 
s’agit plutôt d’un partenariat productif pouvant intégrer des jeunes en 
insertion comme en accélération.  
Pour ces agro-entreprises en insertion, afin d’éviter que la situation sans 
projet soit définie comme nulle (jeune au chômage), la mission a 
supposé que pour ces jeunes, le coût d'opportunité de leur main 
d'œuvre pourrait être le travail fourni au sein de l'exploitation familiale. 
La mission s'est donc basée sur la moyenne du coût total de la main 
d'oeuvre familiale sur des exploitations agricoles familiale type moyen 
(2,5ha) et de type pauvre (0,5ha) au Tchad (Données fournies par la 
mission de conception du RePER, Issu du  Plan national 
d’investissement di secteur rural au Tchad (PNISR) 
 Avec l’hypothèse que le jeune représente en moyenne 25% de la main 
d'œuvre familiale au sein de l’exploitation familiale. Ce qui pourrait 
représenter son manque à gagner.  
Les situations sans projet détaillées ont été présentés dans la feuille 
"description des modèles" du fichier Excel joint à l’EFA ainsi que les 
rendements, technologies et techniques utilisées en situation sans et 
avec projet.  
Précision apportée au paragraphe 10 de l’annexe. Pour la description 
des modèles se référer à la feuille description des modèles de l’annexe 
Excel.   
Commentaires pris en compte  
Financing  Plan  (cash  flow  analysis):  It  is  required  for  all  financial  models  to 
develop financing plan (cash flow analysis) to check liquidity of the models and to 
assess the financial sustainability analysis of household beneficiaries. Please explain 
it  in  the  models'  description  and  make  sure  that  a  financing  analysis  is  properly 
conducted at the end of each model so, for instance to show that households have 
access to a grant for financing the investment, where applicable.  
Suggestion: please include a financing analysis at the end of the above-mentioned 
models, clearly showing that for these kind of investments households and agro-
enterprises will have access to financing provided by the project. 
Standard conversion factor: please check calculation of standard conversion factor, 
usually SCF is calculated as OER/SER and value of the factor is usually below one.  
Suggestion: Please recalculate SCF and all required changes if needed.  
Commentaires pris en compte 
Discount rate: Methodology of social discount rate calculations (6,5 percent) needs 
to be documented and described in more details with concrete reference with used 
data.  It  is  recommended  to  further  justify  and/or  revise  the  discount  rates  and 
conversion factors used in the analysis.  
Le taux d’actualisation de 6,5% retenu pour l’analyse économique (coût 
d’opportunité social du capital investit par l’Etat Tchadien) représente le 
rendement des titres publics de l’Etat tchadiens en 2021 publié par la 
BEAC situé entre 6,75% et 6,25%.  Source : BEAC, indiqué en 
référence 16 de l’annexe.  
Avoid double counting: Sheet name ‘’Agregation’’ doesn’t have clearly specified 
which costs are already included in the models and therefore needs to be deducted to 
avoid double counting. 
Recommendation: Provide further justification of the disaggregation and accounting 
of project costs to avoid double counting.  
Ce taux retenu est confirmé par la note d’orientation de la Banque 
mondiale « Discounting Costs and Benefits in Economic Analysis of World 
Bank Projects » de 2016, qui recommande d’utiliser un taux situé autour de 
6%.  
Commentaires pris en compte  
La précision sur les coûts déjà déduits du Costab pour éviter le double 
comptage a été apportée au paragraphe 18 de l’annexe.  
Profitability Indicators (NPV; IRR and B/C ratio):  NPV, B/C and incremental 
net margins per production model are presented as profitability indicators in the EFA 
Annex of the PDR. As it is assumed that WOP was equal to the opportunity cost of 
family labor, incremental income mostly represents the productivity of the specific 
activity. It would be recommended to provide empirical evidence on the returns to 
these activities, where applicable. 
Currently  all  economics  models  profitability  use  financial  discount  rate  (10%),  it 
should be replaced with economic discount rate (6,5%), for example sheet name (i) 
‘’Maraich ins.Cal ECO’’, cell:B106. Please adjust all economic models to use social 
discount rate (6,5%) and update profitability indicators accordingly.  
Commentaires non compris.  
Les sources d’informations qui ont servi à produire les modèles 
financiers ont été indiqués dans l’annexe. Il s’agit des données de 
terrain collectées par les cadres des ministères impliqués, Les 
expériences des projets  PARSAT, RePER, G5 Sahel, PROPAD…, les 
échanges tenus avec les responsables de centres d’incubation, experts 
techniques des différents projets, ministères et exploitations de certaines 
études filières réalisées.  
Commentaires pris en compte  
Model comparison description. It would be recommended to briefly describe the 
comparison profitability of different alternatives of projects objectives (i.e. models) 
with short description for profitability indicators (i.e. B/C, NPV, IRR, incremental 
income etc.) 
Commentaires pris en compte 
Other observations: 
Sheet name ‘’Vulg marai ECO’’ -description of model required in Appendix 4, it is 
not clear if model is connected with some of previously numbered and described 
models, listed in table 1 at Appendix 4.   
Some minor differences between phasing in in excel ‘’agregation’ model and 
Costab excel agregation of beneficiaries are recognized, for example, Sheet name 
‘’agregation’’ ,cell: D91 reflects 53 150 beneficiaries, while Costab captures under 
subcomponent 1.2 (b. a. parcours vulgarisation’’ (don’t 10% des beneficiaries 
:53000)’’, please double check other potential misalignments. 
Sheet name ‘’3. embouche ins.’’ Cell 4 title contain 3 cycles per year while model 
include up to 4 cycles, please correct the title to 4 cycle per year. 
Sheet name ‘’7.maraich -acc’’ has yield of tomato up to 25tons per cycle with 
investment of semi-californian equipment, while sheet name ‘’1.maraich ins.Cal’’ 
Commentaires pris en compte.  
Le modèle est connecté au modèle maraichage, mais consolidé avec un 
taux d’adoption faible et une hypothèse de performance faible pour 
mettre en évidence certains bénéficiaires qui pourraient ne pas avoir 
accès à tous les types d’appuis (infrastructures structurantes  par 
exemple).  
Dans la consolidation des avantages, 53150 ont été bien pris en 
compte.  
Dans le costab il s’agit juste d’un arrondissement de cibles pour un 
appui spécifique qui devrait faire effet tache d’huile.   
Intitulé corrigé dans le Costab 
Commentaires pris en compte  
Commentaires pris en compte  
has tomato yield up to 20 tons per cycle by using the same equipment (i.e. semi-
californian system). Is there any particular reason for misalignment of yield values, 
please clarify.  
Sheet name:’’poisson fume-acc’’ contain investment multifunctional platform for 
smoking fish equipped with photovoltaic system, however maintenance cost has not 
been taken into consideration over 15 years model period. Please consider to 
include the cost into the model. 
Sheet name ‘’13-4p-Poisson’’ contain credit analysis with detailed information on 
repayment of debts and interests, however cells: F66:H66 value of interest are not 
the same as presented in the credit analysis table (cells F110-H110), please adjust 
or clarify.  Write about reasoning of using interest rate of 12 percent in credit 
analysis instead of financial interest rate used in financial models.  (cell: D103).  
The same model does not take into consideration maintenance cost of building 
investment over 15 years period, please consider introduction into the model. 
At Appendix 4, table 6. sensitivity analysis: IRR percentages in the table 6 which 
are aligned with EFA excel file, while not aligned with description in paragraph 25 
(i.e. IRR values). Please adjust values in description paragraph 25. 
Le cout unitaire du modèle était bien celui d’un système goutte à goutte.  
Commentaires pris en compte  
Commentaires pris en compte 
Commentaires pris en compte 
Tchad
Rapport de conception
Annexee: Chad Renfort Dem Plus Compliance Note Final
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Development Effectiveness Matrix plus (DEM+) 
Country:  Chad  Project Name & ID:  Project to Strengthen Innovation and Youth and Women Agro-Pastoral Entrepreneurship (RENFORT): 2000003305 
OSC Date: 
September 2021 
Review areas DEM+ 
27 January 2021 
QAG DR date: 
11 June 2021 
DRM Date: 
EB Date: 
DRM 
OSC 
Score 
QAG desk review 
Score 
Key 
issues 
Key issues 
1.  Project approach 
1.1 
Strategic 
alignment 
1.2 
Effectiveness 
Respon
se 
Key issues 
Score 
Response 
RENFORT is aligned with the national development priorities 
as set out in the National Investment Plan in the Rural Sector, 
the National Youth Policy and National Gender Plan as well as 
the National policy on Food and Nutrition. It is fully consistent 
with  the  first  strategic  objective  of  Chad’s  UNDAF  and  will 
contribute 
the  Sustainable 
the  achievement  of 
Development Goals, namely SDG 1, SDG 2, SDG 5, SDG 8 and 
SDG 13.  
to 
including 
in 
RENFORT is fully aligned with IFAD’s three strategic objectives 
and with the two strategic objectives of the Chad COSOP 2020-
2026.  
I. 
Component I 
target  group 
Exploring 
the  possibility  of 
representatives  as  observers 
the  decision-making 
committees.  Provincial  decision-making  committees  (comité 
de sélection provincial) will be set-up for the selection of the 
agripreneurs that will either participate in the acceleration or 
the incubation activities foreseen under component 1. In order 
to  reinsure  candidates  of  the  transparency  of  the  decision-
making  process  and  seeing  the  low  ranking  of  Chad  in  the 
international  corruption 
in  the 
index 
Corruption Perceptions Index, thus considered highly corrupt), 
the participation of their representatives as observers during 
the  final  selection  process  could  support  this  transparency, 
build trust in the national institutions and strengthen the role 
of the agripreneurs as essential partners in the realization of 
RENFORT’s objectives. This approach was applied successfully 
in  Burkina  Faso’s  first  and  successful  pro-poor  agricultural 
value chain development project, PROFIL.  
(scoring  21/100 
QAG: 
6 
QAG: 
4.5 
Agreed: see paragraph 124 of the 
PIM. The PIM will further 
elaborate mechanisms to ensure 
active participation of targeted 
women and youth in the selection 
process, monitoring and 
evaluation, and equip them with 
the necessary tools and capacities 
to build trust and ensure 
transparency. In addition, 
RENFORT will put in place effective 
feedback and grievance redress 
mechanisms providing women and 
the youth with avenues to report 
any grievance and provide 
feedback to different stakeholder 
groups.  
Addressing the issue of lack/cost of the necessary hardware 
to  enable  accessing  digital  solutions.  Sub-component  1.2  is 
centred on the promotion of adequate digital solutions. It is in 
line with Government policy and actually helps to implement 
its  proposed  activities  on  the  ground.  In  addressing  the 
delivery of digital solutions, the  project has clearly identified 
the a priori need to educate target group members on various 
aspects such as how to use the internet, how to download and 
use smart-phone applications, how to create simple web-sites, 
etc. in addition to literacy and numeracy. Currently in Chad the 
penetration rate of mobile phones is less than 50% (with smart 
phones likely being much less than this). Besides the necessary, 
large-scale investments in 3G/4G networks, smart-phones and 
mobile  cellular  subscriptions  are  often  not  affordable  for 
IFAD’s  target  group  and  without  these,  the  proposed 
digitalization activities may have difficulties in being realized. 
Could  the  project  foresee  any  interventions  to  enable  the 
access  to  smart-phones,  computers  and  mobile  telephone 
subscriptions for the target group? 
Supporting  coherent  and  feasible  agricultural  financial 
services. The project foresees the attribution of one off, start-
up capital grants for the development of promising small and 
medium  enterprises.  This  grant-funding  scheme  will  be 
managed by a national microfinance institution. In coherence 
with  similar  activities  currently  ongoing  under  the  PARSAT 
project,  RENFORT  would  provide  85%  of  the  required 
investment  through  a  grant  whilst  the  agripreneur(s)  would 
provide the remaining 15%. We have two observations: 
a. 
Under  PARSAT,  at  the  project’s  mid-term 
review,  almost  50%  of  the  matching  grant 
scheme’s  potential  beneficiaries  had  not  been 
able  to  mobilize  the  15%  required  funds, 
meaning  that  the  85%  grant  could  not  be 
accorded  and  the  relevant  activity  could  not 
Clarified. DCP foonote21 
paragraph 58 and PIM paragraph 
173. Several interventions of the 
Project make provisions to enable 
access to ICT equipment (smart 
phones, tablets, computers, radio, 
mobile phones subscription ect.) 
either as business tools purchased 
by women and young agripreneurs 
as part of their business plans; or 
as tools for effective 
implementation of some activities, 
including: (i) Promotion of digital 
technologies, (ii) Direct financing 
and Green financing; (iii) 
promotion of nutrition smart 
products; (iv) functional literary; 
(v) institutional support, (v) land 
mapping; (vi) Participatory 
Monitoring and evaluation; and e-
Extension, etc; 
Clarified. RENFORT recognizes this 
challenge and will put in place 
differentiated targeting to increase 
the number of women and youth 
who will be able to mobilize their 
contribution in order to benefit 
from matching grant, including:  
(i) targeting women and youth 
who are already active in the 
selected value chains and 
therefore with income to make 
their cash contributions. These are 
youth and women’s cooperatives 
and group having already initiated 
informal for-profit activities (or 
income-generating activities), 
young people and women running 
b. 
to 
reduced 
itself?  Would 
initiate. If indeed this is the case, then could not 
there  be  a  risk  within  RENFORT  that  a  similar 
situation  could  present 
it 
therefore  not  be  best  that  the  beneficiary 
contribution  be 
value 
a 
commensurate to their income levels? 
PARSAT  is  also  providing  support  to  Union  of 
Savings  and  Credit  “Banks”  (Union  des  caisses 
d’épargne  et  crédit)  of  the  Guéra  region,  by 
helping  it  to  recover  the  large  amounts  of 
credits not reimbursed and thus hampering the 
long-term sustainability of the Union. Could not 
the fact that grant schemes are put in place at 
the same time as microfinance schemes result 
in confusion amongst project beneficiaries as to 
whether reimbursement is indeed required? 
informal microenterprises, young 
people and women managing 
formal small enterprises;  
(ii) Targeting of short cycle value 
chains with better market 
opportunities and low capital 
requirements;  
(iii) Savings generated during the 
incubation process from the sales 
of prototype products;  
(iv) recruitment of Business 
Development Service Providers to 
support women and youth to 
develop business plans; to take 
credit for micro-finance 
institutions for their counterpart 
financing.  
About two thirds of the target 
groups are marginalized young 
people and adult women 
engaging in income generating 
activities mainly to generate a 
source of personal subsistence 
income, with the project (without 
MFI/FI) providing 80% of the 
required investment. Of these 60 
percent will be given to group 
loans. 
The project will conduct an 
assessment of beneficiaries’ 
capacity and demand for financial 
services to gain more clarity about 
the degree to which final 
products/mechanisms respond to 
the demand of youth of different 
ages, both male and female, which 
will shed light on whether there is 
scope to develop specific 
products/approaches/financial and 
Confirmation  of  a-priori  value  chain  analysis.  Under  sub-
component 1.2 it is foreseen that the project will actualize past 
value chain analyses undertaken by the African Management 
Services  Company  (no  date  provided)  in  order  to,  inter  alia, 
identify  the  most  promising  value  chains  that  offer  the  best 
growth  opportunities  for  the  young  agripreneurs.  RENFORT 
has already selected the short cycle value chains on which it 
will  be  concentrating  its  activities  and  these  include  market 
gardening, fish, fish farming, small livestock, agricultural seeds 
and inputs and the transformation of agricultural products. It 
would be helpful to know if indeed these selected value chains 
were included in the value chain studies previously undertaken 
and if some summary of the results of these studies could be 
provided in support of the selection made.  
Component II 
Timelines for negotiated land access. Under sub-component 
2.1, negotiated land access activities in support of land security 
for  IFAD’s  target  group  will  be  undertaken,  in  view  of  the 
foreseen investments foreseen in hydro-agricultural schemes. 
Experience  shows  that  negotiations  with  local  authorities  on 
land access rights can be long and difficult. Assuming that the 
negotiations  and  the  land  access  rights  be  settled  (including 
through payment) before investments in the hydroagricultural 
schemes,  has  any  time-span  been  foreseen  as  to  when  it  is 
non-financial products for sub-
groups within the youth category 
Clarified. PIM Footnote46 
paragraph 223. There are several 
value chain studies conducted by a 
number of organizations in Chad, 
including African Management 
Services Company on vegetable, 
poultry, meat, fisheries and 
aquaculture, sesame, groundnuts 
… The National Agency for Export 
and Investment has also 
conducted studies on some export 
crops. FAO has conducted studies 
on spirulina, milk and meat. Other 
development partners (World 
Bank, AFD, Swiss Development 
Cooperation, European Union, etc) 
have also commissioned several 
value chain studies in the 
respective projects. The Ministries 
of agriculture, and Livestock and 
fisheries and the University of 
Ndjamena also have a rich 
database on value chain studies 
that will be actualized.  Finally, 
RePER is also conducting some 
value chain studies in its 
geographic zone.  
Clarified. See PDR paragraph 86 
amended. Negotiation and 
securing land tenure rights will 
begin early on from the first year 
of the project learning from social 
engineering approaches used in 
PARSAT and RePER. RENFORT will 
build synergies with the ongoing 
expected  that  the  negotiations  are  finalized  and  that 
investments  can  begin?  Is  there  any  experience  from  the 
PARSAT  and  RePER  projects  that  can  be  provided  here  as 
demonstration of the timelines that can be foreseen?  
Innovative  scheme  for  Infrastructure  Management.  The 
project  design  has  clearly  foreseen  the  need  to  ensure 
infrastructure management (and maintenance) which is crucial 
in  view  of  the  future  exit  strategy.  In  terms  of  the  medium-
sized  markets  that  will  be  constructed  under  the  project,  an 
is  proposed,  with  the 
innovative  management  scheme 
creation  of  a  limited  liability  company  as  responsible  for  the 
infrastructure.  Given  the  innovative  nature  of  what  is  being 
proposed,  it  would  be  helpful  to  have  any  information  of 
similar schemes operating either in Chad or elsewhere in the 
region.  
Component III 
Including the Project-Level Women’s Empowerment Index in 
the  M&E  scheme.  In  paragraph  16  of  the  RENFORT  main 
report, we were excited to learn that the tools of the Project-
Level Women’s Empowerment Index (ProWEIA) will be applied 
by Project’s M&E system. We don’t seem to find any reference 
to this in the relevant section on M&E in the PIM. The ProWEIA 
would truly support the gender transformative agenda of this 
project and we look forward to having it included in the M&E 
system. 
Piloting participatory M&E. The project intends to undertake 
participatory self-evaluations as described in the PIM which of 
course is excellent. We do know that at times M&E does not 
achieve the intended results, and one of the reasons is that it 
can be felt as an imposition from the donors. In light of this, we 
were  wondering  if  this  project  would  not  be  willing  to  pilot 
with  having  the  beneficiaries  themselves  define  a  small 
number  of  indicators  which  they  will  be  themselves  be 
responsible  for  monitoring  and  which  will  be  utilized  during 
the participatory self-evaluations by project beneficiaries. 
World Bank project on agro-
pastoral land tenure reforms.   
Clarified: DCP footnote36 and PIM 
paragraph 288. RENFORT makes 
provision for SSTC with IFAD 
funded projects in Niger (PRODAF 
and PRECIS) and Guinea on the 
management of semi-wholesale 
markets. There are also lessons to 
be learned from the World Bank 
regional project PRAPS in Chad 
that invested in market 
infrastructures.  
Agreed. See PIM paragraphs 407-
408. A dedicated budget will be 
provided and the PIM will provide 
more details on the use of 
ProWEIA as part of the M&E 
system, including ensuring  that 
adequate budget is allocated for 
relevant ProWEIA activities in 
order to avoid adjustment costs 
Agreed: The PIM (paragraph 406) 
indicates and the M&E manual will 
elaborate on participatory 
monitoring and evaluation systems 
using empowering approaches 
that allow beneficiary to define 
their indicators and build their 
Knowledge management: Developing a community of practice 
on  2nd  generation  rural  enterprise  projects.  This  project  is 
amongst  various  rural  enterprise  projects  currently  being 
designed in IFAD with similar modalities and targeting youth 
(i.e. Burundi, India…). We would thus suggest that amongst the 
KM activities a community of  practice amongst these similar 
projects be created to share lessons learned and best practices 
amongst  themselves,  but  also  to  the  IFAD  community  and 
elsewhere. 
capacities for data collection, 
analysis, reporting and decision 
making. Beneficiaries will be 
equipped with digital tools to 
facilitate the PM&E process.  
Agreed. The recommendation is 
welcome and will further reinforce 
activities foreseen for SSTC with 
similar projects in Cameroon, Mali, 
and Senegal. See PIM paragraph 
447 
QAG: 
5 
QAG: 
5 
foresees: 
targeting  strategy 
RENFORT’s 
(i)  geographic 
targeting focusing on the concentration of poverty as well as 
potentials for value-chain development; (ii) direct targeting of 
youth and women along pre-defined criteria; (iii) self-targeting 
through  information  and  communication  campaigns  on  the 
project and its objectives, including a specific focus on persons 
with  disabilities  (PWDs).  The  project  will  specifically  support 
the  participation  of  women  and  people  with  disabilities 
through  addressing  the  constraints  linked  to  their  (eventual) 
participation  to  project  activities  (i.e.  childcare  facilities  for 
women  participating  in  training  courses,  organizing  training 
events close to the homes of PWDs, etc.) 
In  response  to  inequalities  in  access  to  resources  based  on 
gender, age and social status, RENFORT will establish a gender 
strategy  aimed  at:  i)  removing  the  specific  constraints  that 
hinder the integration of young people and women in selected 
value  chains;  including  access  to  factors  of  production  and 
improved technologies reducing arduous work and better time 
management;  ii)  support  women  and  young  people  in  the 
development  of  their  economic  initiatives,  (iii)  facilitate  the 
access  of  women  and  young  people  to  quality  skills  and 
knowledge  for  their  professionalization,  (iv)  work  for  the 
economic  empowerment  of  women  and  young  people  by 
facilitating  their  access  to  quality  goods  and  services  for  the 
development of their income-generating activities, as well as 
the strengthening of their control over resources and income. 
RENFORT  will  promote  inclusive  participatory  approaches, 
1.3 
Targeting 
1.4 
Gender 
in  Agriculture 
including household-based methodologies, the Gender Action 
Learning  System  as  well  as  the  Project-Level  Women’s 
Empowerment 
Index  (ProWEIA)  tools  for 
monitoring  and  evaluating  the  project.  It  aims  to  reach  60 
percent of women among its direct beneficiaries, including 30 
percent of young women (15-35 years old) and 30 percent of 
adult women (36-50 years old). 
RENFORT  focuses  on  issues  relating  to  young  people.  The 
Chadian population is among the youngest in the world (80.9 
percent of the population is under the age of 30. It is estimated 
that nearly 4 million young people (three quarters of whom are 
rural) will enter  the  labor market by 2025, putting increased 
pressure on cities. Young people are facing major challenges in 
rural  areas,  where  they  have  poor  access  to  land  and 
productive  resources  such  as  quality  inputs,  technologies, 
information  and  finance.  RENFORT  places  these  young  rural 
women and men at the heart of its interventions by offering 
them opportunities for the development of micro, small and 
medium-sized  agricultural  enterprises  to  promote  their 
economic integration and to encourage long-term integration 
into  rural 
jobs.  RENFORT’s  approach  to  create  viable 
businesses and sustainable jobs through/for young people and 
women in the selected agro-pastoral and fishing sectors, offers 
an opportunity for the reduction of youth unemployment and 
wealth creation in rural areas.  
Malnutrition remains an endemic problem in Chad. The main 
underlying  causes  of  malnutrition  are 
food  scarcity, 
inadequate  feeding  practices  and  care,  high  prevalence  of 
disease  and  poor  access  to  health  and  water  services, 
sanitation  and  hygiene.  By  adopting  a  transformative  food 
systems  approach,  RENFORT  will  impact  household  nutrition 
through (i) the promotion of nutrition-sensitive value chains, 
(ii)  developing  technical  itineraries  for  food  diversification  in 
order  to  increase  the  amount  of  nutritious  food  available  at 
household level and  in markets;  (iii) increased income under 
the control of women; and (iv) strengthening functional skills 
and  literacy  integrating  nutritional  education  for  women. 
Through  these  activities,  RENFORT  will  be  supporting  the 
Chadian Government to implement its National Nutrition and 
Food Policy which focuses on (i) ensuring Chadians sustainably 
QAG: 
6 
QAG: 
5 
1.5 
Youth (if relevant) 
1.6 
Nutrition (if 
relevant) 
access quality and sufficient food, in particular the poorest and 
(ii) promoting adequate dietary and nutritional behaviors.  
Chad is characterized by high vulnerability to climate change. 
The very high annual rainfall variability causes environmental 
degradation  and  a  reduction  in  natural  resources  (water 
availability, decrease in soil fertility, reduction in pasture) and 
leads  to  a  decrease  in  agricultural  production  as  well  as  the 
availability of fodder for livestock feed. The project will provide 
technical itineraries on climate-smart agricultural techniques, 
build  climate-resilient  infrastructure  and  promote  digital 
information. 
solutions  for  the  dissemination  of  climate 
RENFORT  expects  to  set-up  a  green-financing  mechanism  to 
support  climate  adaptation  practices  and  use  of  sustainable 
energies through financing from the GCF under the IGREENFIN 
regional project. According to the design report, the CN for this 
project has not yet been approved by the GCF. The full design 
is expected to be approved by the GCF in 2022 (no specific date 
provided) which could bring delays in implementation of the 
proposed activities.  
Policy engagement forms a structural part of this design, and 
has  been  taken  into  account  under  the  project’s  second 
component, where the expected result to be measured is that 
policy,  regulatory  and  institutional  frameworks  promoting 
agricultural entrepreneurship of young people and women are 
effectively  supported  through:  (i)  the  application  of  the 
relevant  policies’  frameworks  and  regulations  and  (ii)  the 
institutional strengthening of the relevant support structures 
for agro-pastoral entrepreneurship. 
during 
various 
foresees 
RENFORT 
implementation.  Amongst  them  we  can  highlight  the  ILO  on 
enterprise development, FAO on nutritional activities and IITA 
on research and development on agribusiness hubs.  
partnerships 
As mentioned under section 1.7, RENFORT is expected to be 
co-financed by the GCF under the IGREENFIN regional project, 
although the relative CN has not yet been approved by the 
GCF and the approval of the full-scale design is foreseen in 
2022 (no date).  
QAG: 
QAG: 
4 
Clarified. While the specific date of 
GCF approval of IGREENFIN project 
is not indicated, the project 
activities and budget are phased 
taking into consideration possible 
startup of IGREENFIN project in 
2023.  
QAG: 
5 
QAG: 
4.5 
QAG: 
5 
Clarified in 1.7 above. There is a 
very high probability for IGREEFIN 
funding by GCF in 2023.  
1.7 
Environment and 
Climate 
1.8 
Policy 
engagement 
1.9 
Co-financing & 
Partnerships 
1.10 
Risks & mitigation 
strategy 
OPR: 
5 
AVG: 
5 
QAG: 
4.5 
OPR: 
4 
AVG:  
4.3 
The risk and the mitigation strategy are clearly defined and 
spelled-out. 
OPR: 
The PDT did an excellent work revising the risks, in line with 
the OSC comments, in a more consistently manner taking into 
account country realities. More detailed mitigation measures 
have been provided. Risk are realistic and do take into 
account the uncertainty of the current context, that might 
affect project implementation such as ratification delays. The 
risk dashboard at project level is well appreciated as a mean 
to closely monitor the risks, including timeline and 
responsibilities. However, given the challenging institutional 
capacities, related risks rated Moderate/low still seem 
overoptimistic especially in light of the information provided 
in the PDR section on risks. 
QAG: 
The  logframe  is  aligned  with  the  theory  of  change.  The 
indicators are aligned EFA and project costs assumptions. 
OPR:  
• 
The theory of change is well formulated and it is well 
reflected  in  the  LF.  Nevertheless,  the  significant  number  of 
outcome-level  indicators  included  in  the  LF  shows  a  level  of 
ambition  that  may  be  difficult  to  achieve  given  the  fragile 
context of Chad. The team may need to better articulate the 
underlying  assumptions  and  risks  in  the  ToC  and  eventually 
consider  to  revise  the  balance  between  output-level  and 
outcome-level  indicators  by  including  project-specific  output 
indicators in the LF. This way, the PMU will be able to better 
monitor  the  implementation  of  activities  in  an  efficient  and 
timely manner and take adequate action when needed. 
• 
The  project  seems  to  meet  all  the  Logframe 
requirements  –  both  in  terms  of  mandatory  Core  Indicators 
and mandatory disaggregation, to be classified as NS, GT, YS 
and Climate funded. Given also the specific focus on these 4 
in  the  PDOs,  the 
mainstreaming  areas  clearly  stated 
description  of  activities  and  the  ToC,  If  possible  and  if  ECG 
considers the project to be in alignment with the other criteria 
Agreed. The risk matrix will be 
revised accordingly.  
Agreed. Project Theory of Change 
and Logframe will be revised to 
ensure better articulation of risks, 
and a better balance between 
outcome and output indicators.  
Given the restriction on the 
number of indicators in the 
Logframe, IFAD core indicators 
were privileged in the Logframe to 
ensure alignment and reporting in 
ORMS while project specific 
indicators will be developed by the 
project team and local 
stakeholders to ensure ownership 
and participation.  
1.11 
Log-frame & 
quality of 
indicators 
for  determining  a  project  as  nutrition  sensitive,  youth 
sensitive,  gender  transformative  and  climate  financed,  the 
project could be classified as such in order to include it among 
the  projects  that  will  be  in  IFAD’s  reporting  sample  for  the 
mainstreaming themes. 
We invite the project Team to include in the LF the 
• 
two Stakeholders Feedback Indicators, SF.2.1 and S.F. 2.2, as 
they  are  mandatory  for  all  projects  approved  in  December 
2020 onwards. 
• 
We  recommend  the  Team  to  include  in  ORMS  mid 
and end-targets for all the indicators and relevant multipliers. 
• 
We kindly remind that –as per corporate guidelines, 
all projects that conduct a baseline survey in 2020 onwards are 
mandatorily  required  to  adopt  the  COI  Measurement 
Guidelines for monitoring and evaluating CIs at the outcome 
level. We invite the Team to include clear reference to the COI 
Measurement Guidelines in the core text of the PDR and in the 
LF.  In  the  latter,  please  ensure  that  in  the  “source”  and 
“frequency” for Core Indicators at the outcome level state “COI 
“Baseline,  Mid-Term  and  Completion”, 
survey”  and 
respectively; 
The  EFA  is  in  line  with  standard  practice.  The  Design  Report 
contains a specific annex (13) which adequately addresses in 
detail issues on the EFA which were provided at CN stage. 
The exit strategy focuses on sustainability to be achieved at 4 
levels: (i) economic sustainability; (ii) social sustainability; (iii) 
institutional sustainability and (iv) physical and environmental 
sustainability. The mid-term review mission should foresee in 
its  ToRs  that  a  detailed  exit  strategy  is  drafted  and  then 
monitored by the PMU until the completion of the project. 
for 
The  draft  ESMF  has  not  been  submitted  with  the  DRM 
documentation 
compliance 
review 
recommendation at OSC) and the extent of potential social and 
environmental  risks  and  adequacy  of  mitigation  measures  is 
unclear in the project design. Although the SECAP Review Note 
mentions  that  the  ESMF  will  be  submitted  during  early 
(SECAP 
Agreed: DONE. PDT notes that the 
inclusion of the two mandatory 
stakeholder indicators will bring 
the total number of LF indicators 
to 22.  
Agreed: DONE. PDT notes that the 
inclusion of the two mandatory 
stakeholder indicators will bring 
the total number of LF indicators 
to 22.  
Agreed: The PDR, LF and PIM will 
be revised accordingly to reflect 
compliance with the COI 
Measurement Guidelines.  
Agreed. See PIM paragraph 439. 
Clarified. The draft ESMF has been 
finalized and is attached. Given the 
limitations of virtual design 
missions, the ESMF will be finalized 
during the inception phase of the 
project.  
QAG: 
Yes 
QAG: 
4 
OPR: 
2 
Yes/N
o 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
1.12 
EFA 
1.13 
Exit strategy 
2.  Compliance 
2.1 
SECAP 
Yes/No 
2.2 
Procurement 
2.3 
Financial 
Management 
implementation, it is difficult to validate the E&S Category B at 
this  stage  without  the  ESMF  and  the  DRM  Secretariat  may 
therefore  wish  to  postpone  the  DRM  meeting  pending 
availability of the draft ESMF. 
The project design is accompanied with a full PRM (Pillar A 
and B) that offers a deep assessment and realistic mitigation 
measures. The context is extremely challenging in terms of 
transparency and we would appreciate additional detail in 
the PIM on bidding documents and on the extent to which 
the national procurement framework can be used. We 
highlight the need for close supervision and support during 
implementation to overcome the severe challenges the 
context poses. 
Country PFM: Chad is a fragile state with high country context 
FM  risk  and  high  level  of  perceived  corruption.  The  review 
notes  that  perceived  index  slightly  improved  from  20  to  21 
over 100 between 2019 and 2020. The PDR refers to 2020 TI 
index and ranking, however appendix 7 still refers to 2019 TI 
index and ranking. The PDR refers to the last PEFA report dated 
October  2018  and  it  would  be  more  complete  if  it  includes 
more detailed data extracted from the PEFA report, such as the 
rating of accounting standards and external audit, both rated 
D. 
Risks:  The  Executive  Summary  text  shows  the  fiduciary 
inherent risk as “Substantial” mitigated to “moderate”.  
The 
Financial  Management  Arrangements: 
control 
environment  at  project  level  is  well  described  with  the  PDR 
proposing  numerous  internal  controls  (Extended  FM  team, 
internal  audit,  external  auditor  TOR  subject  to  IFAD  no 
objection,  quarterly  cash  forecast  and  budget  execution 
monitoring, use of ICP, purchase of accounting software with 
budgetary  control).  However,  we  note  the  following  aspects 
that require further attention: 
-              The  PDR  indicates  that  specific  Green  Climate  Fund 
disbursement  procedures  will  be  applicable. 
is 
recommended to harmonize the different donors procedures. 
-       The PDR refers to ASAP and FEM financing, however the 
COSTAB refers only to IFAD loan (table 4, para 126). 
It 
OPR: 
Yes 
Agreed. PDT recommends an early 
implementation support mission 
during the inception phase of the 
project, and regular close 
supervision.  
Yes/N
o 
FMD: 
4 
Agreed: Reference in annex 7 
(PPM) to CPI score 2019 will be 
updated to reflect 2020 score. (See 
PDR paragraph 120).  
Agreed: More details on the 
country level FM risk assessment 
are provided in the annex 8 (PIM). 
They will be reflected in the PDR as 
well. 
Agreed: The PDR indicates that 
GCF disbursement procedures will 
be defined in the dedicated 
Financial Agreement. It will be 
made clear in the PDR that 
procedures will need to be 
harmonized among financiers. 
Agreed: references to ASAP and 
FEM grants will be deleted. Done  
-       Generic staffing and organization mitigation measures, 
which  does  not  outline  the  team  composition  /  the  regional 
finance team that will work on the project as detailed on other 
sections of the PDR. 
-              The  special  commitment  is  identified  as  a  possible 
disbursement  method  under  flow  of  funds  (para  487).  This 
paragraph refers also to other donors (AFDB, AFD, OIT) while 
they are not financing the project. 
-              The  PIM  refers  to  ASAP  and  FEM  while  those  are  not 
financing the project. 
Costs: The review notes that the total component 3 represents 
13.5% of total project costs, below the threshold of 15%. On 
the  other  hand,  the  review  notes  that  the  financing  gap  is 
expected to cover 50% of the salaries, amounting to 2.8 MEUR. 
The PDR indicates that the identified gap might be potentially 
covered by IFAD 12 allocation, which might lead to a situation 
where such costs are financed by IFAD at 98%. 
Anticorruption:  Anticorruption  arrangements  need  to  be 
enhanced  to  further  emphasize  on  IFAD  and  recipient 
responsibilities AS described in Section D (iii) of the IFAD Policy 
on  Preventing  Fraud  and  Corruption  in  its  Activities  and 
Operation (2018). 
In terms of editing, the project name is RENFORT and not 
RENFORT as stated in several paragraphs in the report 
(i.e.paras 152, 153, 164…). 
OPR: 
The PBAS and instrument section of this CN is well developed 
and in line with the country’s allocation for IFAD11. A comment 
regards a phrase in pag 7 of the PDF (or page 2 of the résumé) 
which states: Component 1  – Development of profitable and 
resilient agro-enterprises: EUR 9 million (USD 51.4 million), i.e. 
52.5% of total base cost. There is a mistake in the euro amount 
here. 
The design report has complied with the OSC and now qualifies 
as  nutrition  sensitive  and  the  climate  adaptation  activities 
Agreed: This will be corrected. 
Agreed and clarified: This will be 
corrected. 
 The sum of salaries and operating 
costs represents 13.6% of IFAD 
financing for the first financing 
cycle and 12.8% for the financing 
GAP. In case the full amount of the 
financing GAP had to be covered 
by IFAD, the % of recurrent costs 
over the total IFAD financing 
would be 13.2%. 
Agreed: A specific anticorruption 
paragraph will be added to the 
PIM. 
Agreed: This will be corrected. 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
Corrected. 
QAG: 
4.5 
n/a 
n/a 
n/a 
2.4 
PBAS & 
instruments 
2.5 
Compliance with 
OSC/DRM 
n/a 
n/a 
n/a 
3.  Operational Aspects 
3.1 
Institutional 
Capacities 
3.2 
Readiness & start-
up plan 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
3.3  M&E system 
included. Co-financing has now been foreseen with the GCF. In 
terms  of  complexity,  experienced  partners  will  support 
implementation of certain key activities (nutrition, enterprise 
development and the development of agribusiness hubs). The 
emergency readiness and crisis response is no longer included 
in the design.  
Institutional capacities seem to exist in Chad, as demonstrated 
by the satisfactory management of the ongoing portfolio. The 
partners that will be supporting the project in implementation 
(FAO,  IITA  and  ILO),  have  proven  track  records  in  their 
respective  fields  of  competence.  But  we  do  not  have  much 
information  on  other  service  providers  or  the  capacities  of 
farmer  organizations.  Of  course  (and  this  is  currently  not  a 
institutional 
requirement),  providing  a  more  detailed 
assessment  (i.e.  the  “old”  key  files)  of  the  strengths, 
weaknesses,  opportunities  and  threats  of  the  various 
institutions involved in the management and implementation 
of  this  project  would  help  to  better  grasp  the  country’s 
institutional  capacities.  This  is  of  course  essential  when 
preparing the exit strategy. 
A start-up plan is available, so is the first AWPB and 
procurement plan.  
QAG: 
The M&E system is clear and well-defined. It is based on four 
main pillars: (i) the COSOP results framework which allows the 
project to be aligned with the objectives of the national rural 
sector  investment  programme  and  the  SDGs;  (ii)  the  logical 
framework  and  the  results  framework;  (iii)  the  AWPB  which 
represents the main tool for planning of results activities; and 
(iv) the monitoring and evaluation manual which defines the 
operational  details 
tools, 
methodologies, approaches and responsibilities. The RENFORT 
monitoring  and  evaluation  system  will  be  based  on  results-
based management. 
terms  of  processes, 
in 
QAG: 
4.5 
Agreed. A more detailed 
institutional assessment will be 
conducted during the first year of 
the project as part of FIPS 
requested by the Government of 
Chad.  
It is agreed to earmark an 
adequate M&E budget for the 
three-wave household survey 
5 
QAG: 
4.5 
OPR: 
4 
AVG: 
4.3 
OPR: 
• 
clearly  establish 
implementation partner and for the project’s M&E system. 
In  general  terms,  the  PDR  narrative  and  the  PIM 
the 
responsibilities  of 
roles 
and 
• 
We  compliment  the  initiative  to  have  a  digitalised 
project’s  MIS  that  will  allow  the  M&E  unit  to  collect  and 
monitor results in a timely and efficient way. At the same time, 
we also welcome that the PIM clearly mentions ORMS as the 
main reporting tool for the indicators included in the Logframe. 
The PIM provides a well-structured evaluation plan 
• 
and  foresees  baseline,  Mid  Term  and  Completion  evaluation 
analysis  using  random  sampling  and  quasi-experimental 
approaches. Although this is very welcome and in line with the 
COI Measurement Guidelines, there is no mention neither in 
the  PDR  nor  in  the  PIM  of  the  use  of  the  official  IFAD 
Guidelines.  The  project  team  is  invited  to  clarify  how  the 
reporting  at  the  outcome  level  will  fulfil  IFAD  corporate 
requirements expressed in the COI Measurement Guidelines. 
The PDR document should reflect in its narrative and in the LF 
that  results  at  the  outcome  level  at  Baselines,  MT  and 
Completion will be gathered using the COI Questionnaire and 
in line with the Guidelines. Additionally to the COI survey, the 
project  may  foresee  to  complement  the  monitoring  and 
evaluation  at  the  outcome  level  also  with  Annual  Outcome 
Surveys.  Given  the  significant  costs  and  challenges 
in 
implementing a three-wave survey at the household level in a 
Fragile  Country,  we  recommend  the  Team  to  ensure  that 
adequate M&E budget is set accordingly. 
A detailed AWPB for the first year of project implementation 
has been provided. 
A detailed and high quality PIM has been provided. 
Yes 
Yes 
QAG: 
4.5 
In terms of KM, the project aims to capitalize on its experience 
to support the rapid scale-up of good practices and successes, 
share experiences with different stakeholders, and contribute 
to  reflections  and  policy  dialogue  on  all  relevant  aspects 
concerning entrepreneurship and the economic integration of 
young  people  and  women.  It  will  develop  a  communication 
plan and support capacity-building in knowledge management 
and communication. The KM tools and activities will be pooled 
amongst  the  various  active  projects  to  further  facilitate  the 
exchange  and  capitalization  of  experiences.  In  line  with  the 
SSTC  strategy,  the  project  will  expand  opportunities  for 
3.4 
AWP&B 
3.5 
PIM 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
n/a 
3.6 
Knowledge 
Management Plan 
Yes-
No 
Yes-
No 
knowledge exchange with other  programs  and relevant IFAD 
initiatives  in  the  region  and  globally.  A  specialized  service 
provider  will  be  recruited  to  support  the  project  in  its  KM 
activities.  The  KM  strategy  has  been  duly  budgeted  under 
component 3.  
its  national  partners 
in  Chad  should  be 
The  PDT  and 
commended  for  the  coherent  and  comprehensive  design 
report.  Through  a  fragility  lens  the  DR  addresses  the  main 
poverty constraints of rural communities in the central regions 
of  Chad,  focusing  on  youth  and  women,  providing  a 
perspective  for  future  generations.  The  design  builds  on 
lessons  learned  from  the  IFAD  portfolio  and  elsewhere, 
develops partnerships with experienced agencies for technical 
implementation (ILO, FAO and IITA, for example) and foresees 
policy  engagement  initiatives  in  support  of  rural  enterprise 
development,  which  is  the  main  focus  of  this  project.  The 
components  are  coherent  and  mutually  reinforcing.  The 
project  is  very  ambitious-however,  project  management  has 
scored  quite  well  in  the  ongoing  portfolio,  meaning  that  the 
capacities  and  experience  do  exist  in-country  to  manage 
RENFORT, whilst the pooling of certain activities in one central 
PMU covering all IFAD projects allows for continuity. Providing 
clarifications to the issues highlighted under section 1.2 above 
would ensure that some potentially problematic aspects which 
could delay implementation (in particular the land aspects and 
the start-up capital issues) are resolved. The PDT is also invited 
to provide the draft ESMF (as mentioned in SECAP review). 
4,6 
4.  Overall Quality of 
Design 
5.  ADDITIONAL 
COMMENTS FROM 
QAG (not rated) 
Tchad
Rapport de conception
Annexee: Renfort Esmf Final 260721
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Tchad 
Projet de Renforcement de l’Innovation dans l’Entreprenariat Agro-Pastoral des Jeunes et 
Femmes du Tchad (RENFORT) 
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (ESMF) 
Juillet 2021 
Table of Contents 
Executive Summary ................................................................................................................... 3 
Résumé exécutif ......................................................................................................................... 5 
1. 
INTRODUCTION ............................................................................................................. 7 
1.1 Contexte et Justification ....................................................................................................... 7 
1.2 L’approche du CGES ........................................................................................................... 8 
1.3 Brève description du RENFORT ......................................................................................... 9 
1.3.1 Objectifs et composantes du Projet ................................................................................... 9 
1.3.2 Sites ciblés du RENFORT .............................................................................................. 11 
1.3.3 Typologie des investissements du Projet en rapport avec l’environnement ................... 12 
2.  PRÉSENTATION DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL, CLIMATIQUE ET 
SOCIAL DU PROJET ............................................................................................................. 13 
2.1 Analyse socio-économique ................................................................................................ 13 
2.2 Contexte environnemental et climatique ........................................................................... 17 
2.2.1 Analyse environnementale .............................................................................................. 17 
2.2.2 Tendances climatiques .................................................................................................... 19 
2.3 Contexte environnemental provincial ................................................................................ 21 
3.  CADRE INSTITUTIONNEL, JURIDIQUE ET RÉGLEMENTAIRE ........................... 23 
3.1 Accords internationaux ratifiés par le Tchad ..................................................................... 23 
3.2 Cadre politique pertinent de la gestion environnementale au Tchad ................................. 25 
3.3 Cadre légal et règlementaire de la gestion environnementale au Tchad ............................ 26 
3.4 Cadre institutionnel de gestion environnementale et sociale du projet.............................. 28 
3.5 Procédures environnementales du FIDA ........................................................................... 31 
4.  PROCÉDURES D’ANALYSE ET DE TRI DES SOUS-PROJETS .............................. 37 
4.1 Procédures de sélection environnementale des sous-projets ............................................. 38 
4.2 Responsabilités pour la mise en œuvre du processus de sélection .................................... 39 
5.  CONSULTATIONS PUBLIQUES ................................................................................. 39 
6.  ANALYSE DES RISQUES ET IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX 
DU PROJET............................................................................................................................. 40 
6.1 Potentiels impacts sociaux ................................................................................................. 40 
6.2 Impacts environnementaux ................................................................................................ 43 
6.3 Risques climatiques ........................................................................................................... 45 
6.4 Prise en compte du contexte sécuritaire ............................................................................. 58 
6.5 Approche à multiples bénéfices ......................................................................................... 58 
6.6 Financement vert ................................................................................................................ 58 
6.7 Incitations pour de bonnes pratiques.................................................................................. 59 
6.8 Contribution déterminée au niveau national ...................................................................... 59 
7.  PLAN CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE ..................... 60 
1 
7.1 Le Plan de Gestion Environnementale et Sociale .............................................................. 60 
7.2 Rôle et responsabilités ....................................................................................................... 68 
7.3 Renforcement des capacités et formation .......................................................................... 69 
7.4 Systèmes de suivi ............................................................................................................... 70 
7.5 Systèmes de production de rapports .................................................................................. 71 
7.5.1 Rapports produits par le projet ........................................................................................ 71 
7.5.2 Rapports relatifs aux incidents ........................................................................................ 71 
7.5.3 Audits et Inspections ....................................................................................................... 72 
7.6 Gestion de conflits ............................................................................................................. 72 
7.6.1 Généralités ...................................................................................................................... 72 
7.6.2 Procédure de plainte du FIDA ........................................................................................ 73 
7.6.3 Critères d'éligibilité selon le mécanisme de réclamation du FIDA ................................ 74 
7.6.4 Le processus selon le mécanisme de réclamation du FIDA ........................................... 75 
8.  ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES, SENSIBILISATION DE LA 
COMMUNAUTÉ ET GESTION DES ATTENTES ............................................................... 81 
9.  REVUE DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX, CLIMATIQUES ET SOCIAUX 
DES SOUS-PROJETS DU RENFORT ................................... Error! Bookmark not defined. 
9.1 Impacts potentiel et mesures d’atténuation recommandées pour les projets d’agro-
entreprise .................................................................................. Error! Bookmark not defined. 
9.2 Impacts potentiels et mesures d’atténuation recommandées pour les projets 
d’infrastructures de marché ...................................................... Error! Bookmark not defined. 
9.3 Analyse des alternatives ..................................................................................................... 84 
10. 
11. 
ÉVALUATION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIAL DES SOUS-PROJETS
Error! Bookmark not defined. 
SUIVI DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX, CLIMATIQUES ET SOCIAUX
Error! Bookmark not defined. 
Annexe 1 : Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie environnemental et 
social ................................................................................................................................ 87 
Annexe 2 : Questions d’orientation pour l’examen du risque climatique ....................... 92 
Annexe 3 : Formulaire de vérification d’admissibilité .................................................... 94 
Annexe 4 :  Formulaires de sélection environnementale et sociale pour les sous-projets 
du RENFORT .................................................................................................................. 96 
Annexe 5 - Directives environnementales et sociales pour les entrepreneurs ............... 106 
Annexe 6 – Liste de contrôle pour les travaux de construction ..................................... 110 
Annexe 7: Analyse climatique additionnelle ................................................................. 111 
Additional Annex  Additional Climate Analysis ( CHAD ) .......................................... 119 
Bibliographie...................................................................................................................... 125 
2 
Executive Summary 
1.  This Environmental and Social Management Framework (ESMF) is developed to support 
the  Youth  and  Women’s  Agropastoral  Entrepreneurship  Project  in  Chad  (RENFORT)  to 
anticipate and manage the main Environmental, Climate and Social (ECS) risks and impacts 
associated  with  the  project  when  these  risks  and  impacts  cannot  be  determined  until  the 
project details have been fully identified. The aim of the ESMF is to set up the environmental 
and  social  guidelines  necessary  for  the  implementation  of  the  planned  sub-projects  or 
activities,  in  accordance  with  the  environmental  and  social  policies,  legislation  and 
regulations in force in Chad and within IFAD. It is a reference document of RENFORT in 
terms  of  environmental  and  social  impacts  management  from  planning  stage  up  to 
implementation.    RENFORT  is  structured  in  three  complementary  and  mutually  reinforcing 
components: 
  Component 1: Development of profitable and resilient micro, small and medium-sized 
agro-enterprises. Young people and women develop resilient and profitable micro, small 
and medium-sized agro-enterprises. Through capacity-building, support for women and 
young agripreneurs and promotion of adapted digital solution. Also facilitation of access 
to financing and development of commercial partnerships. 
  Component 2: Improvement in the agribusiness ecosystem for youth and women. The 
business environment for agricultural entrepreneurship is improved thanks to support for 
implementation  of policy, regulatory  and institutional  frameworks, and investment  in 
public infrastructures for production and market access. 
  Component  3:  Coordination  and  management.  For  emergency  readiness,  crisis 
response, project management, coordination and monitoring.  
2.  For  the  activities  of  each  of  these  components,  environmental  and  social  impacts  are 
identified and mitigation measures are proposed in this ESMF.  The project targets 82,000 
households, or about 434,600 people, of which at least 30 per cent will be young women, 40 per cent 
will be young men and 30 per cent older women. Thus young people will represent at least 70 per 
cent of the project beneficiaries, between the ages of 15 and 35, while women, up to 50 years old, 
will be 60 per cent.  
3.  Target  areas:  Activities  will  be  implemented  in  the  rural  areas  of  nine  districts  (provinces), 
specifically  Ndjamena,  Lac,  Hadjer  Lamis,  Chari-Baguirmi,  Mayo-Kebby  Est,  Moyen-
Chari, Mandoul, Tandjilé and Salamat. These districts allow, on the one hand, to  exploit 
synergies and complementarities with the REPER Project in the districts of Hadjer Lamis, 
Chari-Baguirmi and Salamat, and on the other hand, to extend IFAD interventions to the 
new districts of Mayo-Kebby Est, Moyen-Chari, Mandoul and Tandjilé, thereby covering a 
large part of the central region of Chad and increasing the impact of these activities. 
4.  Project  Cost:  The total  project  cost,  over  a six-year  period  (2022-2027), including  physical  and 
financial contingencies, amounts to EUR 90.5 million (USD 103,4 million). The project financing 
plan is as follows: (i) EUR 22.9 million (USD 26.2 million) from IFAD resources, i.e. 25.3% of total 
cost, corresponding to IFAD’s remaining PBAS balance for Chad over the period 2019-2021; (ii) 
EUR  26.3  million  (USD  30  million)  from  the  Green  Climate  Fund,  i.e.  29%  of  total  cost, 
corresponding  to  the  budget  of  the  «Inclusive  Green  Financing  for  Climate  Resilient  and  Low 
Emission Smallholder Agriculture” (IGREENFIN) » regional programme earmarked for Chad; (iii) 
EUR 9.3 million (USD 10.6 million) from the Government of Chad, i.e. 10.2% of total cost; and (iv) 
EUR 5 million (USD 5.7 million) from project beneficiaries, i.e. 5.5% of total cost. This leaves a 
financing gap of EUR 27 million (USD 30.8 million), i.e. 30% of total cost, which will be covered 
by other financing sources and possibly a part of IFAD12 allocations (2022-2024). 
3 
Environmental and Social category 
5.  The potential environmental and social risks posed by the RENFORT  project are limited 
to future sub- projects and constrained to activities that are concentrated in value chains 
(irrigated  horticulture,  poultry  farming,  fish  farming,  short-cycle  animal  husbandry), 
construction of infrastructure including feeder road rehabilitation,  small scale irrigation 
development and water supply systems. Most of these impacts could be readily remedied 
and or considerably reduced with appropriate mitigation plans as presented in this ESMF. 
The project will not have any negative impacts such as the involuntary taking or restriction 
on the use of land resulting in  physical  or economic displacement.    It is not envisaged to 
negatively affect local pastoral communities or sites of historic, religious or cultural significance, 
land development beyond 100 ha 1, feeder roads with a length that is less than 10 km contagious . 
The project is rated as a ‘Category B’ project. However, with respect to Social Risk, the project 
has  a  Medium  Social  risk.  Although  no  formal  Environmental  and  Social  Impact  Assessment 
(ESIA)  will  be  required,  but  further  analysis  of  the  conflict  dimensions  and  environmental  and 
social management plans will, however, be mainstreamed throughout project implementation.  The 
project will not invest in any A category activities. 
Climate category 
6.  In terms of Climate Risk Assessment, the project is classified high. The target group of the 
sub-projects  is  substantially  dependent  on  climate-sensitive  natural  resources  especially 
rainwater-fed agricultural plots, a large part of the sub-project area been subject to flooding 
in the most recent past; climate variability including unexpected dry spell occasioned by 
unpredictable  rainfall,  drought,  sand  strorms  and  temperature  can  affect  the  sub-project 
impact, sustainability and return on investment. However, the project has the potential to 
integrate climate resilience measures without extensive additional costs through capacity 
building  programs  in  climate  smart  agricultural  strategies,  climate  finance  and  strong 
collaboration  with  extension  and  weather  and  climate  monitoring  agencies  to  receive 
regular agro-climatic information and use of the right/appropriate cultivars or varieties and 
appropriate climate resilient and low emissions practices . 
7.  RENFORT’s overall monitoring and evaluation system will be based on five main pillars: (i) 
the COSOP results framework allowing project alignment with national priorities and the SDGs; 
(ii) the logical framework and results framework in compliance with IFAD’s Operational Results 
Management System; (iii) the annual work plan and budget representing the main activities and 
results planning tool; (iv) the monitoring and evaluation manual defining operational monitoring 
and  evaluation  activities  in  terms  of  processes,  tools  and  responsibilities;  and  (v)  the  advanced 
digitisation of the Ruche software serving as an analytical data sharing platform and as a decision-
making tool. The Project's knowledge management and communication strategy will be fine-tuned 
at project start-up, fuelled by the potential of digital solutions developed by youths. The ESMP 
monitoring plan will be used to follow up on the implementation of the ESMF by the RENFORT 
Implementation Team. 
1 The project will not invest on land development beyond 100 ha contiguous. Most of the beneficiaries have on 
average less than 2 ha and even combined per site, it is less than 50 ha contiguous. 
4 
Résumé exécutif 
8.  Le  Cadre  de  Gestion  Environnementale  et  Sociale  (CGES) du Projet  de Renforcement 
des Innovations  pour  l’Entrepreneuriat Agropastoral  des Jeunes  et  des  Femmes au  Tchad 
(RENFORT) a pour objectif de guider le projet à anticiper et mieux  gérer les risques et impacts 
environnementaux, sociaux et climatiques associés au projet qui ne peuvent encore déterminés que 
lorsque  les  détails  du  projet  sont  identifiés.     L'objectif  du  CGES  est  d'établir  les  directives 
environnementales et sociales nécessaires à la mise en œuvre des sous-projets ou activités prévus, 
conformément  aux  politiques,  législations  et  réglementations  environnementales  et  sociales  en 
vigueur au Tchad et au sein du FIDA. Il s'agit d'un document de référence du projet en termes de 
gestion, d'impacts environnementaux et sociaux dès la phase de planification des activités et lors de 
leur  mise  en  œuvre.  Le  RENFORT est  structuré en  trois  composantes  complémentaires  se 
renforçant mutuellement : 
  Composante 1 : Développement de micro, petites et moyennes agro-entreprises rentables 
et résilientes. Les jeunes et les femmes développent des micros, petites et moyennes agro-
entreprises résilientes et rentables. Par le renforcement des capacités, l'accompagnement 
des  femmes  et  des  jeunes agripreneurs et  la  promotion  de  solutions  numériques 
adaptées. Également  la  facilitation  de  l'accès  au  financement  et  le  développement  de 
partenariats commerciaux. 
  Composante  2  :  Amélioration  de  l'écosystème  agro-industriel  pour  les  jeunes  et  les 
femmes. L'environnement des affaires pour l'entrepreneuriat agricole est amélioré grâce à 
l'appui à la mise en œuvre des cadres politiques, réglementaires et institutionnels, et aux 
investissements  dans  les  infrastructures  publiques  pour  la  production  et  l'accès  aux 
marchés. 
  Composante 3 : Coordination et gestion. Pour la préparation aux situations d'urgence, la 
réponse aux crises, la gestion de projet, la coordination et le suivi. 
9.  Pour les activités de chacune de ces composantes, les impacts environnementaux et sociaux sont 
identifiés et des mesures d'atténuation sont proposées dans ce CGES. Le projet vise à atteindre 82 
000 ménages, soit environ 434 600 personnes, dont au moins 30 pour cent de jeunes femmes, 40 
pour cent de jeunes hommes et 30 pour cent de femmes plus âgées. Ainsi, les jeunes représenteront 
au moins 70 pour cent des bénéficiaires du projet, entre 15 et 35 ans, tandis que les femmes, jusqu'à 
50 ans, en seront 60 pour cent. 
10.  La  zone  cible  est  composée  des  provinces  suivantes:  Lac, Hadjer Lamis,  Chari- Baguirmi, 
Mayo- Kebbi Est, Moyen- Chari, Mandoul, Tandjilé, Salamat et Ndjamena. 
Catégorie environnementale et sociale 
11.  Selon la catégorisation et les critères environnementaux et sociaux du FIDA, ainsi que les résultats 
des questions directrices concernant la sélection des risques environnementaux et sociaux, le projet 
RENFORT  a  été  classé  comme  un  projet  de  catégorie  B  d’évaluation  environnementale.  Cela 
indique que les impacts négatifs potentiels sont spécifiques aux sites, ne sont pas irréversibles et 
peuvent être facilement corrigées par des mesures d'atténuation appropriées. RENFORT ne va pas 
ajouter de nouveaux types d’activités spécifiques et donc peut conserver la même classification, 
catégorie B. Il mettra l'accent sur l'amélioration de la durabilité des actions, en particulier dont les 
femmes et les jeunes en bénéficient dans les domaines lies aux chaines de valeurs, de l’irrigation et 
l’accroissement de la production pendant la saison sèche, l'agroforesterie, l'élevage et la pêche; il 
appuiera également le traitement, la conservation et la commercialisation des productions agricoles, 
l'agroforesterie, la pêche et les produits de l'élevage. Le projet ne devrait pas entraîner d'importants 
5 
impacts environnementaux et sociaux négatifs sur le patrimoine culturel et naturel, la construction 
des routes est limitée à des portions de moins de 10km par section; les aménagements sont de moins 
de  100  ha  continue  et  pas  de  déplacement  de  populations.  Les  éventuels  effets  devraient  rester 
temporaires et locaux. Toutefois, ce CGES a identifié les impacts potentiels des sous-projets sur 
l'environnement et propose des mesures adaptées pour les atténuer ou les intensifier.  Le projet ne 
prévoit aucune activité de categorie A. 
Catégorie de risques climatiques 
12.  Les  éléments  clés  suivants  sont  pris  en  compte  pour  le  classement  climatique:  (a)  les 
projections  climatiques  locales  prévoient  une  augmentation  de  la  pluviométrie  lors  de  la 
saison des pluies, matérialisée notamment par un renforcement des évènements extrêmes, 
tels  que  les  inondations;  les  sècheresses,  les  vagues  de  chaleur,  les  vents  de  sables…les 
invasions acridiennes. Le projet dans sa conception mener des activités d’amélioration de 
résilience face aux changements climatiques, permettant la réhabilitation des sols, de lutter 
contre  la  dégradation  des  ressources  naturelles,  de  diminuer  l’érosion  des  sols  et  les 
phénomènes d’ensablement et de mieux gérer leur utilisation en réduisant les risques liés à 
la perturbation des régimes pluviométriques. Les points ci-dessus montrent que les objectifs 
et  composantes  du  Projet  prennent  en  compte  le  traitement  des  effets  des  changements 
climatiques. Toutefois, la zone du projet étant sahélienne, le renforcement des évènements 
extrêmes peut impacter les activités du Projet. Ceci nous amène à proposer un classement 
de risque climatique ELEVE. 
6 
1.  INTRODUCTION 
1.1 Contexte et Justification 
13.  La République du Tchad est un pays pauvre à faible revenu, situé en Afrique centrale, enclavé et 
traversé par le Sahel. Le revenu national brut est passé de 740 dollars des Etats Unis (US$) en 2012 
pour atteindre un niveau record de 1239 US$ en 2014 avant de régresser à 704,22 US$ en 20172 à 
cause de la chute des cours du pétrole dont dépend fortement l’économie du Tchad.  
14. Considéré  comme  un  état fragile,  le  pays  fait face à des  défis sécuritaires  liés  aux  rebellions  et 
insurrections au Nord, aux conflits en Libye, au terrorises de l’organisation État islamique au Grand 
Sahara  et  de  Boko  Haram.  De  plus,  les  conséquences  socio-économiques  de  la  pandémie  de  la 
COVDI-19 ont été néfastes. Plus de 500 000 personnes pourraient tomber en dessous du seuil de la 
pauvreté,  surtout  les  ruraux  et  les  membres  des  ménages  dirigés  par  les  femmes,  selon  les 
projections de la Banque Mondiale3.  
15. L’agriculture est la principale activité économique dans les zones rurales du Tchad, occupant plus 
de 85 pourcent de la population rurale, et 74,3 pourcent au niveau national. L’agriculture contribue 
à hauteur de 24,7 pourcent du PIB en étant essentiellement basée sur la production vivrière (20 
pourcent) avec une très faible part de culture de rente (moins de 5 pourcent). Avec plus de 120 
millions de têtes de bétail, le Tchad est classé parmi le trio de tête en matière de bétail en Afrique. 
L’élevage représentait 51 pourcent des exportations hors pétrole du Tchad et contribuait pour 18 
pourcent  au  PIB  national  en  20164.  Le  Tchad  est  le  deuxième  producteur  mondial  de  gomme 
arabique  et  la  production  de  sésame,  de  beurre  de  karité,  de  spiruline  et  d'arachide  pourrait 
également attirer des investissements importants5. La pisciculture est d’introduction relativement 
récente au Tchad et demeure faiblement développée malgré d’importants potentiels.  
16. Toutefois, le secteur agricole est confronté à de nombreuses contraintes, y compris: (i) une faible 
productivité des facteurs de production agricole; (ii) un accès très faible aux facteurs de production 
(semences améliorées, engrais, équipements, labour, conseil agricole, etc.) et aux innovations; (iii) 
un faible investissement public et privé dans le secteur de la transformation des produits agricoles; 
(iv) l’enclavement des bassins de production et le manque d’infrastructures de commercialisation; 
(v) une faible intégration et structuration des CDV et des marchés; (vii) un accès très difficile au 
financement  agricole;  et  (viii)  l’absence  d’un  appui  approprié  aux  initiatives  et  innovations  des 
jeunes et des femmes.  
17. Le  Gouvernement  du  Tchad  a  formulé  plusieurs  politiques,  stratégies  et  programmes  de 
développement,  articulés  autour  de  la  «  Vision  2030,  le  Tchad  que  Nous  Voulons  »  et  le  Plan 
national  de  développement  (PND)  2017-2021  qui  a  comme  priorité  le  développement  d’une 
économie diversifiée et compétitive. Le PND est décliné dans le secteur agricole par un Programme 
National d’Investissement du Secteur Rural (PNISR 2016  – 2022), qui a pour objectif global de 
2 Banque Mondiale 2020. TCHAD Note sur la situation de l’économie et de la pauvreté au temps de la COVID-19 Printemps 2020. Accedé le 
31 Octobre 2020 sur le site http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-
Economic-and-Poverty-Update-under-COVID-19.pdf 
3 Banque Mondiale 2020. TCHAD Note sur la situation de l’économie et de la pauvreté au temps de la COVID-19 Printemps 2020. Accédé le 
31 Octobre 2020 sur le site http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-
Economic-and-Poverty-Update-under-COVID-19.pdf 
4 Agence Nationale des Investissements et des Exportations du TCHAD https://anie-tchad.com/fr/secteur/elevage 
5 Conference des Nations Unies sur le commerce et le développement (CNUCD) 2019. Examen de la politique 
d’investissement du Tchad https://unctad.org/system/files/official-document/diaepcb2019d1_fr.pdf 
7 
faire  du  secteur  rural  une  source  importante  de  croissance  économique,  assurant  la  sécurité 
alimentaire  et  nutritionnelle  des  populations  dans  un  contexte  de  développement  durable.  Par 
ailleurs, le Gouvernement a aussi adopté la Politique Nationale de la Jeunesse (PONAJEUN), la 
Politique Nationale Genre, la Politique Nationale de Nutrition et d’Alimentation ainsi que plusieurs 
documents stratégiques qui donnent une priorité particulière à la promotion de l’entrepreneuriat des 
jeunes et des femmes dans le domaine agropastoral et le Plan d’Action National pour l’Adaptation 
aux Changements Climatiques.  
18. Le projet RENFORT a pour objectif d’une part l’augmentation de revenus et la création d’emplois 
décents pour les femmes et les jeunes, et d’autre part la transformation des systèmes alimentaires 
au  Tchad.  Son  objectif  de  développement  est  la  promotion  de  l’entrepreneuriat  et  l’intégration 
économique durable des jeunes et des femmes dans les chaînes de valeur agro-sylvo-pastorales et 
halieutiques. 
19. Conformément aux engagements du FIDA11, le RENFORT se positionne comme: (i) centré sur les 
questions relatives aux jeunes; (ii) transformateur des relations entre les sexes, (iii) sensible à la 
nutrition, et (iv) axé sur les questions climatiques.  
20. Il est aligné sur les priorités de développement du pays tel qu’énoncées dans le PND et déclinées 
dans le PNISR, le PNG et les Politiques Nationale de la Jeunesse et de l’Emploi. Le RENFORT est 
aussi fortement aligné aux trois objectifs stratégiques du FIDA à savoir (i) renforcer les capacités 
productives des populations rurales; (ii) accroître les avantages que les populations rurales tirent de 
leur intégration au marché; et (iii) renforcer la viabilité environnementale et accroître la résilience 
au changement climatique des activités économiques des populations rurales. 
1.2 L’approche du CGES 
21. Le Cadre de Gestion Environnementale et Sociale est conçu comme étant un mécanisme de tri  et 
de  gestion  des  impacts  environnementaux,    sociaux    et  climatiques    des  investissements  et  des 
activités inconnues avant l’évaluation du projet pendant le cycle de vie du projet. Il se présente donc 
comme  un  instrument  pour  déterminer  et  évaluer  les  impacts  environnementaux  et  sociaux 
potentiels futurs sous projets de RENFORT. En outre le CGES devra définir le cadre de suivi et de 
surveillance ainsi que les dispositions institutionnelles à prendre durant la mise en œuvre du projet 
et la réalisation des activités pour atténuer les impacts environnementaux et sociaux défavorables, 
les supprimer ou les réduire à des niveaux acceptables. 
22. Compte tenu de la zone d’intervention du projet, des groupes ciblés et de la nature des activités qui 
seront mises en œuvre, le projet aura des impacts environnementaux, sociaux et climatiques non 
négligeables. Les Procédures d’évaluation sociale, environnementale et climatique du FIDA (ou 
PESEC, parfois désignées aussi par leur acronyme anglais SECAP) décrivent la manière dont le 
FIDA  fait  face  aux  incidences  sociales,  environnementales  et  climatiques  de  ses  projets  et 
programmes. 
23. Les principes et valeurs suivants sont applicables aux PESEC et s’appliquent à la mise en œuvre du 
RENFORT : 
  La prise en compte de la vulnérabilité et des priorités d’adaptation des populations rurales  
  La  promotion,  dans  une  démarche  intégrée,  de  l’utilisation  durable  des  ressources  et  la 
protection des écosystèmes clés 
  L’intégration des externalités et la minimisation des coûts sociaux 
  La  mise  en  œuvre  des  approches  participatives,  en  plaçant  spécialement  l’accent  sur  la 
participation des femmes et des jeunes et sur les avantages pour ces catégories 
  La promotion du développement des peuples autochtones et d’autres groupes marginalisés 
  Éviter, partout où c’est possible, les réinstallations involontaires 
8 
  La promotion des processus agricoles et manufacturier rationnels 
  La promotion du suivi du respect des PESEC 
  La consultation des parties prenantes, la transparence et la responsabilité dans les opérations du 
projet. 
24. L’approche méthodologique adoptée pour l’élaboration de ce document a consisté en : 
•  La revue bibliographique des textes légaux régissant la gestion de l’environnement et le 
secteur agricole au Tchad, en conformité avec les politiques opérationnelles établies par le 
FIDA; 
les  personnes  ressources 
•  L’analyse du contexte et des composantes du RENFORT; 
•  La présentation des enjeux  environnementaux et sociaux identifiés, confirmés grâce aux 
discussions  avec 
techniques  rencontrées  exclusivement 
virtuellement compte tenu de la situation de crise sanitaires (partie nationale (Ministère de 
l’économie, de la planification et du développement de la Coopération nationale, Ministère 
de l’Environnement et de la Pêche, Ministère de l’Agriculture, Ministère de l’ Élevage et 
des Productions animales, ..), membres de l’équipe de gestion du PARSAT et du RePER, 
membres de l’équipe de conception du projet RENFORT, bénéficiaires d’autres projets et 
cibles potentielles du RENFORT de la zone d’intervention), puis; 
•  La  définition  de  mesures  adaptées  face  aux  potentiels  impacts  des  sous-projets  sur 
l’environnement. 
25. Ce rapport du CGES s’articule autour des principaux points suivants : 
Introduction présentant le but et les objectifs du CGES du RENFORT  
•  Résumé exécutif 
• 
•  Brève description du RENFORT  
•  Présentation de la zone agro écologique du Projet  
•  Analyse du cadre politico juridique et institutionnel  
• 
Identification et évaluation des impacts potentiels  
•  Détermination des mesures de mitigation  
•  Les dispositions institutionnelles de mise en œuvre du CGES  
•  Les consultations publiques du CGES  
•  Le coût estimatif des mesures et actions de mise en œuvre du CGES. 
1.3 Brève description du RENFORT 
1.3.1 Objectifs et composantes du Projet 
26. L’objectif général du projet est de contribuer à accroitre les revenus et créer des emplois décents 
pour  les  femmes  et  les  jeunes  en  renforçant  la  résilience  des  systèmes  alimentaires  inclusifs  au 
Tchad. 
27. Son objectif de développement est de promouvoir des entreprises des jeunes et des femmes viables 
et  résilientes,  créatrices  d’emplois  et  intégrées  dans  les  chaines  des  valeurs  agro-pastorales  et 
halieutiques du Tchad.  
28. Le  RENFORT  est  structuré  en  trois  composantes  qui  sont  complémentaires  et  se  renforcent 
mutuellement:  Composante  1  –  Développement  des  agro-entreprises  rentables  et  résilientes, 
Composante  2  Amélioration  de  l’écosystème  entrepreneurial  des  jeunes  et  des  femmes,  et 
composante 3: Coordination et gestion. Le RENFORT mettra en œuvre une approche systémique 
et intégrée qui cherche à résoudre l’ensemble des contraintes auxquels les jeunes et les femmes sont 
confrontés, en tenant compte de leurs aspirations et leurs contextes spécifiques. Les interventions 
9 
du RENFORT seront modulaires et séquencées en phases avec un déploiement territorial progressif 
et une concentration initiale sur un nombre limité des chaines de valeur.  
Composante  1  –  Développement  des  agro-entreprises  rentables  et  résilientes:  44.9  millions 
d'Euros (51,4 millions US$), soit 52,5 pourcent du coût de base total  
29. L’effet escompté de cette composante est: Les jeunes et les femmes développent agro-entreprises 
(micro,  petites  et  moyennes)  résilientes  et  rentables.  Les  interventions  du  RENFORT 
comprendront:  (i)  l’information,  communication  et  sensibilisation ;  (ii)  l’accélération  de  micro, 
petites  et  moyennes  agro-entreprises  existantes;  (iii)  l’incubation de  jeunes  agripreneurs;  (iv) 
l’apprentissage  et  l’insertion  de  jeunes  aux  emplois  agricoles;  (v)  l’intensification  durable  et  le 
développement  des  activités  génératrices  des  revenus  à  travers  l’adoption  des  innovations  et 
technologies d’intensification durable intelligentes face au climat et sensibles à la nutrition, (vi) 
l’adaptation  et  la  promotion  des  solutions  numériques  innovantes  (e-vulgarisation,  e-commerce, 
payements mobiles, agriculture de précision); et (vii) le développement des start-ups numériques 
agricoles (agritech).  
30. Le  RENFORT  met  en  place  des  mécanismes  de  financement  direct  et  des  mécanismes  de 
financement innovants verts pour soutenir et accélérer le développement des entreprises des jeunes 
et  des  femmes.  Un  accompagnement  sera  apporté  pour  mieux  structurer  les  organisations  et 
coopératives  des  jeunes  et  femmes  agripreneurs,  et  faciliter  le  développement  des  partenariats 
commerciaux  (plateformes  multi-acteurs,  sociétés  coopératives,  contractualisation  simple, 
partenariats public-privés-producteurs) pour améliorer leur accès aux marchés, aux intrants et au 
financement  interne  au  sein  des  chaînes  de  valeur.  Enfin,  le  projet  financera  la  promotion  des 
actions essentielles de nutrition à travers (i) la production, la transformation et la commercialisation 
des produits alimentaires à haute valeur nutritionnelle; (ii) la mise à échelle de la production locale 
d’aliments  de  complément  à  base  de  céréales  et  légumineuses  enrichis  à  la  spiruline  pour  les 
enfants ;  (iii)  les  campagnes  d’éducation  nutritionnelle ;  et  (iv)  l’alphabétisation  fonctionnelle 
intégrant des solutions digitales en faveur des jeunes et des femmes 
Composante  2:  Amélioration  de  l’écosystème  de  l’entrepreneuriat  agricole  29,1  millions 
d'Euros (33,3 millions US$), soit 34,0 pourcent du coût de base total  
31. L’effet escompté par cette composante est « l’écosystème relatif à l’entrepreneuriat agro-pastoral 
des jeunes et des femmes est amélioré ». L’écosystème entrepreneurial sera renforcé, d’une part, à 
travers  le  soutien  à  la  mise  en  œuvre  et  l’amélioration  des  cadres  politiques  réglementaires  et 
institutionnels  favorisant  l’entrepreneuriat  agricole  des  jeunes  et  des  femmes,  et  d’autre  part  à 
travers  le financement  des infrastructures  structurantes  de  production,  d’accès au  marché  et  des 
énergies  renouvelables.  Les  activités principales  comprendront  (i)  l’appui à  l’élaboration  et à  la 
vulgarisation  des  décrets  d’application  de  la  Loi  d’orientation  agricole,  sylvopastorale  et 
halieutique, de la politique nationale de la jeunesse, et du plan national genre; (ii) l’appui à la mise 
en œuvre du plan stratégique du développement du numérique et la facilitation de l’appropriation 
des services numériques par les femmes et les jeunes ruraux; (iii) la facilitation des dialogues multi-
acteurs pour l’amélioration du climat des affaires; et (iv) le renforcement des capacités techniques 
des structures publiques et privées en charge de l’entrepreneuriat agro-pastoral des jeunes et des 
femmes. 
32. En vue de remédier aux contraintes d’accès à la terre et à l’eau, aux infrastructures de production 
et d’accès au marché, le RENFORT financera (i) la sécurisation foncière à travers les cartographies 
participatives  digitales  et  les  négociations  en  faveur  des  jeunes  et  des  femmes ;  (ii)  les 
aménagements hydroagricoles de 500 hectares de petits périmètres maraichers irrigués équipés de 
technologie efficientes d’utilisation d’eau et de pompage a énergie solaire; (ii) des fermes piscicoles 
et des cages flottantes; (iii) la construction de quatre marchés de demi-gros, des centres de collecte 
satellites,  des  magasins  de  groupage  et  de  stockage,  des  unités  de  conservation  de  produits 
maraichers;  (iv)  la  construction  et  l’équipement  des  plateformes  de  transformation,  et  (v)    la 
réhabilitation  de  150  km  de  pistes  desservant  les  bassins  de  production  et  facilitant  l’accès  aux 
marchés.  
10 
Composante 3: Coordination et gestion du Projet:11,6 millions d'Euros (13.0 millions US$), soit 
13,5 pourcent du coût de base total. 
33. Cette composante comprend une sous-composante pour les interventions d’urgence et réponse aux 
crises.  Cette  sous-composante,  sans  allocation  budgétaire  initiale,  est  conçue  pour  permettre  au 
projet de contribuer aux interventions d’urgence du Gouvernement en vue de fournir une réponse 
rapide en cas de crise ou d'événements d'urgence qui affecteraient l’atteinte des objectifs et des 
résultats du projet.  
34. Le Projet ambitionne de toucher 82 000 ménages ruraux pauvres soit 434 600 personnes dont 70 
pourcent de jeunes (30 pourcent jeunes femmes et 40 pourcent jeunes hommes) de 15 à 35 ans et 
30 pourcent de femmes de 36 à 50 ans. Ainsi, au total, le RENFORT touchera 60 pourcent des 
femmes (30 pourcent jeunes femmes de 15-35 ans et 30 pourcent femmes de 36 à 50 ans). Par des 
mécanismes  de  ciblage  direct,  le  RENFORT  prévoit  un  quota  de  5  à  10  pourcent  de  personnes 
vivant avec handicap dans les quatre catégories et les différents parcours proposés. Le ciblage des 
personnes vivant avec handicap sera fait avec l’aide d’organisations expertes dans ce domaine. 
35. Le coût total du projet, sur une période de six ans (2022-2027), y compris les imprévus physiques 
et financiers, s'élève à 90,5 millions d'Euros (103,4 millions de US$). 
1.3.2 Sites ciblés du RENFORT 
36. Les  activités  seront  mises  en  œuvre  dans  les  zones  rurales  de  neuf  (9)  provinces  réparties  dans 
quatre  de  six  zones  agro-écologiques  suivant  la  subdivision  utilisée  par  l’Institut  National  des 
Statistique, des Études Économiques et Démographiques6. Ces zones sont: : zone agroécologique 4 
(Lac,  Hadjer  Lamis,  Chari-Baguirmi,  Mayo-Kebbi  Est),  zone  agroécologique  6 (Moyen-Chari, 
Mandoul, Tandjilé), agroécologique 5 (Salamat) et zone agroécoloque 1 (Ndjamena). La zone est 
centrée majoritairement sur le bassin du Lac Tchad, drainé par les fleuves Chari et le Logone avec 
leur réseau ramifié d’affluents, qui lui confère un important potentiel en ressource en eau et en terre 
agricole. La zone de concentration du projet couvre une superficie de 196000 km2 et regroupe 4,5 
millions d’habitants (soit 31 pourcent de la population générale) dont 2,3 millions de femmes. Le 
choix de ces régions en accord avec le Gouvernement, tient compte des critères suivants: (i) le poids 
démographique et l'incidence de la pauvreté; (ii) le potentiel agricole; (iii) les conditions favorables 
à l’insertion des jeunes; et (iv) l’extension de l’intervention du FIDA pour couvrir une grande partie 
de la région centrale du Tchad et accroître l’impact de ses actions. 
6 L’INSEED 2020 a subdivisé le pays en six (6) zones agro écologiques: Zone 1: N’Djamena Zone 2: Borkou/Tibesti Zone 3: Ennedi 
Est/Ouest Zone 4: Hadjer-Lamis, Barh El Gazal, Kanem, Lac, Chari-Baguirmi et Mayo-Kebbi Est et Mayo-Kebbi Ouest Zone 5: Salamat, 
Batha, Guéra, Wadi Fira, Sila et Ouaddaï Zone 6: Logone Oriental, Logone Occidental, Tandjilé, Mandoul et Moyen Chari. Voir TCHAD-
INSTITUT NATIONAL DE LA STATISTIQUE, DES ÉTUDES ÉCONOMIQUES ET DÉMOGRAPHIQUES (INSEED), 2020, PROFIL DE 
PAUVRETE AU TCHAD EN 2018, QUATRIEME ENQUETE SUR LES CONDITIONS DE VIE DES MENAGES ET LA PAUVRETÉ AU 
TCHAD (ECOSIT4), PAGE 50 
 https://www.inseed.td/index.php/component/jdownloads/send/6-documents-et-publications/393-quatrieme-enquete-sur-les-conditions-de-
vie-des-menages-et-la-pauvrete-au-tchad-ecosit4 
11 
Carte :  Zones d’Intervention du Projet 
1.3.3 Typologie des investissements du Projet en rapport avec l’environnement 
37. Dans le cadre de la composante 1, les capacités des bénéficiaires agri-preneurs seront renforcées 
afin d’augmenter la productivité de leurs entreprises agricoles sur les chaîne de valeur. Quelques 
types  d’entreprises :  production  maraichère,  production  de  poisson,  élevage/embouche 
d’ovin/caprin,  élevage  de  volatile  traditionnelle  en  semi-intensive,  fumage/séchage  de  poissons, 
production de farines enrichies, production de spiruline par des groupements de femmes, production 
de  fonio.  Des  bonnes  pratiques  de  gestion,  et  des  techniques  soucieuses  de  l’environnement, 
adaptées au changement climatiques (post-récolte et transformation) devront être adoptées.  
38. Des mécanismes de financements innovants/verts appuyés par le Fond Vert Climat seront dédiés 
aux  investissement  dans  la  résilience  climatique,  pour  des  systèmes  d’irrigation  efficaces,  des 
pratiques agricoles intelligentes face au climat, des pratiques sylvopastorales et des techniques de 
gestion durable des terres et des sols. Le second guichet des financements verts sera consacré aux 
investissement  dans  les  technologies  d’énergies  renouvelables.  Les  activités  éligibles  seront : 
l’utilisation des solutions d’énergie solaire pour alimenter la chaîne de valeur agricole, en particulier 
la  production  végétale  (chauffe-eau  solaires,  cuiseurs  solaires,  séchoirs  solaires,  distillateurs 
12 
solaires,  capteurs),  la  production  animale  (par  exemple  les  réfrigérateurs  solaires  pour  la 
conservation  des  vaccins),  l'arrosage  (par  exemple  les  pompes  solaires),  et  des  opportunités  de 
traitement, de stockage, de conditionnement et de commercialisation multi-services. 
39. La  composante  2,  pour l’amélioration  de l’écosystème  de  l’entrepreneuriat  agricole  prévoit des 
aménagements hydroagricoles et des infrastructures de commercialisation. Sont prévus : 
  Aménagements hydroagricoles : développement d’environ 500 ha de petits périmètres 
maraîchers irrigués dont la taille des périmètres aménagés sont en moyenne de 2 ha et 
et non continus, 40 fermes piscicoles et 50 fermes aquacoles équipées de technologies 
innovantes économes en eau et avec énergie propre. Des infrastructures de stockage et 
de conditionnement seront construites en accompagnement.  
Infrastructures de commercialisation : infrastructures structurantes d’accès au marché 
(3 marchés de demi-gros, 8 centres de collecte, des magasins de stockage, hangar de 
conditionnement  et  de  conservation,  des  plateformes  de  transformation  de  produits 
agricoles, d’élevage et de pêche.  
 
 
  Plateformes de transformation : développement de petites unités de transformation de 
produits agricoles, de pêche et d’élevage pour créer de la valeur ajoutée au profit des 
groupes cibles.  
Infrastructures de désenclavement : réhabilitation de 1507 km de points critiques pour 
remettre  en  circulation  375  km  de  pistes  desservant  les  bassins  de  production  et 
facilitant l’accès aux centres de collecte et aux marchés de demi-gros.  A noter que ces 
routes qui sont des points critiques ne dépassent pas 10 km par portion. La construction 
de 25 petits ouvrages de franchissement pour faciliter l’accès à l’intérieur d’un bassin 
notamment  des  zones  de  concentration  de  périmètres  maraîchers  et  fermes  d’étangs 
piscicoles.  
2.  PRÉSENTATION DU CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL, CLIMATIQUE ET 
SOCIAL DU PROJET 
2.1 Analyse socio-économique  
40. Pauvreté et situation économique: La pauvreté au Tchad est généralement associée à un nombre 
élevé  d’enfants,  un  faible  niveau  d’instruction  et  à  des  conditions  d’exploitation  agricole 
incertaines. Selon l’indice du capital humain de la Banque mondiale, qui mesure le niveau de capital 
humain  qu’un  enfant  né  aujourd’hui  pourrait  atteindre  à  ses  18  ans  compte  tenu  la  qualité  de 
l’éducation et des services de santé dans son pays, le Tchad est classé dernier en 2020. Un enfant 
né au Tchad aujourd’hui serait ainsi 71% moins productif à l’âge adulte qu’un enfant qui a reçu une 
éducation de qualité et a bénéficié de services de santé adaptés8. Malgré des progrès entre 2003 et 
2011,  avec  un  taux  national  de  pauvreté  qui  avait  baissé de  55  à  47%, le  nombre  de  personnes 
pauvres a augmenté de 4,7 millions en 2011 à environ 6,5 millions en 20199. En effet, l’économie 
du pays, soutenue par une augmentation importante de la production pétrolière et agricole, s’était 
redressée  en  passant  de  2,4%  en  2018  à  3,2%  en  2019,  et  ce  jusqu’en  février  2020,  avant  la 
pandémie de COVID-19.  
7 La taille des routes est de moins de 10 km par portion et relie les zones de productions aux reoutes 
principales 
8 Banque Mondiale, https://www.banquemondiale.org/fr/country/chad/overview 
9 Environ 42% de Tchadiens, dont 3,4 millions de femmes et 3,1 millions vivent en dessous du seuil national de 
pauvreté, ce qui représente 663 francs CFA par jour; Tchad :Note sur la situation de l’économie et de la 
pauvreté au temps de la COVID-19, 
http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-Economic-and-Poverty-
Update-under-COVID-19.pdf 
13 
 Figure 1 : 
41. On note aussi une forte disparité dans la répartition de la pauvreté, avec un taux de pauvreté de 
49,7% en milieu rural, par rapport à 13,8% à Ndjamena. Comme on peut le voir sur la figure 3, les 
régions  sélectionnées  pour  le  projet  RENFORT,  sont  parmi  celles  qui  connaissent  les  taux  de 
pauvreté les plus élevés.  
Figure 2 : 
42. Principale activité économique dans les zones rurales du pays, l’agriculture occupe plus de 85% de 
la population rurale. Le système de production est très extensif, se caractérisant par un faible taux 
de mécanisation et d’utilisation d’intrants, avec moins de 0,5% des ménages qui déclarent posséder 
un tracteur et moins de 5% qui utilisent des engrais. Ceci conduit à de faibles rendements du secteur 
pour toutes les cultures, à l’exception du mil et du niébé, selon des calculs de la Banque Mondiale 
sur la base de données de l’EHCVM 2018/2019.  
Les principaux obstacles à la croissance des revenus ruraux sont les suivants:  
 
le manque d’infrastructure pour accéder à des marchés de produits, ou pour la 
transformation et le stockage des produits agricoles et d’élevage 
14 
 
le manque de connaissances en techniques agricoles, 57% des hommes et 81% des 
femmes responsables de parcelles n’ont aucune instruction formelle, et moins de 
2% de tous les responsables de parcelles ont un niveau d’instruction formelle. Ceci 
limite l’adoption de technologies pouvant générer une meilleure valeur ajoutée. Il 
faut aussi noter que le faible niveau du capital humain constitue un obstacle à la 
création d’organisations d’agriculteurs, qui ont un rôle critique dans le succès des 
chaînes de valeur, et limite l’utilisation des systèmes numériques et financiers.  
  La  faiblesse  des  investissements  publics  dans  les  services  complémentaires 
(assurance, droits fonciers, infrastructures des technologies de l’information et de 
la  communication)  ne  favorise  pas  le  développement  d’activités  agricoles 
productives. 
                               Figure 3 : Taux de pauvreté par région10 
43.  Genre : Les femmes sont la première cible de ce projet. En effet au Tchad, l’indice d’inégalité entre 
les sexes était à 0,701 en 2018, l’un des plus élevés. À cause des normes sociales et culturelles, les 
femmes n’ont pas accès au capital humain et aux capitaux nécessaires à la création d’une activité 
génératrice  de  revenus.  Seulement  1%  des  femmes  ont  réussi  à  obtenir  un  crédit  pour  créer, 
exploiter  ou  développer  une  entreprise  agricole,  contre  4%  des  hommes11.  Le  nombre  élevé  de 
grossesses précoces (164,5 naissances pour 1000 adolescentes de 15 à 19 ans) est un autre indicateur 
de la situation difficile des jeunes filles. Une étude menée dans les provinces du Lac et du Logone 
oriental,  dans  le  cadre  du  projet  du  Plan  National  d’Adaptation  aux  Changements  Climatiques 
(PNA)  du  PNUD  Tchad12,  les  femmes,  les  veuves,  les  femmes  chefs  de  famille,  les  mères 
célibataires  font  partie  des  groupes  les  plus  vulnérables  aux  changements  climatiques.  Dans  le 
mesure  où  elles  constituent  cependant  une  grande  partie  de  la  population  rurale,  leur  prise  en 
considération dans les projets de renforcement de l’entreprenariat agricole est essentielle.  
44.  L’accès au foncier et aux ressources est discriminatoire en général. Les hommes peuvent avoir 
accès à la terre par leurs droits coutumiers, alors que les femmes doivent soit louer des parcelles, 
les  acheter  ou  se  faire  attribuer  des  espaces  cultivables  par  les  autorités  administratives  ou 
traditionnelles. En 2014, seulement 20% des femmes rurales possédaient une parcelle agricole13.  
10 Source : calculs du personnel de la Banque mondiale sur la base des données de l’ECOSIT4 
11 FINDEX (2017) 
12 Intégration du genre dans la planification et la budgétisation des mesures d’adaptation au changement 
climatique.  
13 Oxfam, 6 réalités de la femme rurale tchadienne, N’Djamena, Tchad, 2014 
15 
45.  Jeunes :  Les  femmes  et  les  jeunes  de  moins  de  15  ans  constituent  50,6%  de  la  population 
tchadienne. Les jeunes de moins de 25 ans représentent 68%. L’âge moyen est de 19,7 ans, alors 
que l’âge médian est de 14,8 ans14. Le taux d’alphabétisation des jeunes femmes âgée de 15 à 24 
ans est de 22,4%  15, seulement 13% en milieu rural. Le taux net de scolarisation primaire est de 
51,8%, tandis que le taux net de scolarisation secondaire est de 16,7%. En ce qui concerne le taux 
de  chômage  des  jeunes  diplômés,  il  est  passé  de  42%  en  2015  à  60%  en  2017  à  la  suite  de  la 
récession économique16. Un grand nombre de jeunes, faiblement éduqués et ou formés arrivent donc 
sur  le  marché  du  travail,  surtout  dans  les  zones  rurales,  où  ils  font  face  à  des  obstacles  à  leur 
autonomisation. L’auto-emploi dans le secteur de l’agriculture qui représente une voie de sortie 
majeure, n’est pas favorisé par l’environnement entrepreneurial : manque de formation technique 
en agriculture et en gestion d’entreprise, accès aux financements et aux technologies, accès à la 
terre.  
46.  Personnes marginalisées : Le Tchad a plus de 450 000 réfugiés en provenance du Soudan, de la 
République  centrafricaine  et  du  Nigéria,  conséquence  des  tensions  dans  les  pays  voisins.  Plus 
particulièrement  dans  la  province  du  Lac,  plus  de  360  000  personnes  ont  été  déplacées  par  les 
inondations et l’insécurité, ce qui correspond à plus de la moitié de la population de la province 
selon les données de l’OIM17. La région du bassin du Lac Tchad est depuis 2015 confrontée à une 
crise sécuritaire et environnementale qui affecte la vie des populations qui se retrouvent obligées 
d’abandonner  leurs  villages  et  leurs  communautés.  Selon  les  résultats  de  l’enquête  EDS-MICS 
2014/2015, 3,5% de la population tchadienne   présente au moins un handicap. L’Union Nationale 
des Associations des Personnes Handicapées (UNAPH), regroupe une vingtaine de groupes dans le 
pays, qui s’associent à des partenaires techniques et financiers pour des projets portant sur l’emploi 
(promotion de l’entrepreneuriat, formation, accès aux financements...) 
47.  Nutrition : L’enquête nationale de nutrition18 et de mortalité rétrospective chez les enfants et la 
population générale montre que la prévalence nationale de la malnutrition aigüe globale (MAG) 
selon l’indice Poids/Taille est de 13,5% chez les enfants de 6 à 59 mois, ce qui correspond à une 
situation  nutritionnelle  alarmante19.  De  manière  désagrégée,  les  régions  avec  les  MAG  les  plus 
élevées sont le : Chari Baguirmi, Lac, Tibesti et N’Djaména. Sont dans une situation critique, avec 
un MAG dépassant le seuil d’urgence de 15% : Sila, Salamat, Batha, Guéra, Wadi Fira, Kanem, 
Barh  El  Gazal,  Hadjer  Lamis,  Ouaddaï,  Borkou,  Ennedi  Est  et  Ennedi  Ouest.  Ainsi  toutes  les 
régions  concernées  par  le  projet  RENFORT  sont  dans  une  situation  nutritionnelle  alarmante  ou 
critique.  Parmi  les  principales  recommandations  de  l’enquête,  le  renforcement  de  la  réponse 
multisectorielle  pour résoudre les  problèmes  de  nutrition  est  mis  en  exergue.  Il  s’agit  d’investir 
simultanément sur les secteurs sensibles à a nutrition tel que : la sécurité agricole et alimentaire, la 
protection de l’enfance, la mise en place d’un programme de dotation universel d’acte de naissance 
et  de  carnet  de  vaccination  à  tous  les  enfants,  les  filets  sociaux  par  le  ciblage  des  personnes 
vulnérables,  l’autonomisation  des  femmes,  les  services  de  santé  maternelle  et  infantile,  la 
scolarisation, l’eau assainissement et l’hygiène.  
14 Enquête RGPH2, 2009, https://www.inseed.td/index.php/thematiques/statistique-
demographique/population 
15 Résultats de l’enquête par Grappes à indicateurs Multiples (MICS) en 2010, https://mics-surveys-
prod.s3.amazonaws.com/MICS4/West%20and%20Central%20Africa/Chad/2010/Final/Chad%202010%20MICS
_French.pdf 
16 AFDB, 2020 https://www.afdb.org/fr/countries/central-africa/chad/chad-economic-
outlook#:~:text=Le%20taux%20de%20ch%C3%B4mage%20est,suite%20de%20la%20r%C3%A9cession%20%C3
%A9conomique.&text=Les%20perspectives%20sont%20bonnes%20avec,4%2C9%20%25%20pour%202021. 
17 OIM, 2020, https://news.un.org/fr/story/2020/08/1076012 
18 Enquête nationale de nutrition selon la méthodologie SMART en 2018, 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/TCHAD-RAPPORT-FINAL-ENQUETE-SMART-2018.pdf 
19 Selon la classification de l’OMS 2006 
16 
48.  Secteur financier et financements verts : Au Tchad, seulement 8,8% de la population dispose 
d’un compte bancaire, et seule 3,9% de la population adulte a accès au crédit. Les inégalités entre 
et les hommes et les femmes pour l’accès aux services financiers sont importantes, avec à peine 
14% des femmes adultes qui disposent d’un compte, pour une moyenne de l’Afrique Subsaharienne 
de presque 40%. L’expansion de la microfinance est inégale sur le territoire, avec l’essentiel des 
établissements  situés  au  Centre  et  au  Sud  du  pays.  De  plus,  la  plupart  des  établissements  de 
microfinance (EMF) ont de mauvaises procédures de gestion, des coûts administratifs élevés et des 
mécanismes de contrôle interne inefficaces.  
49.  Les  services  financiers  mobiles  sont  considérés  comme  un  moyen  d’améliorer  l’inclusion 
financière. En effet au Tchad, comme au Burkina Faso, en Côte d’Ivoire ou au Sénégal, le nombre 
d’adultes qui ont un compte financier mobile est supérieur à celui des adultes qui un compte dans 
un établissement financier. Une stratégie nationale de la Finance inclusive au Tchad adoptée en 
2017  en  faveur  des  femmes  et  des  jeunes,  avait  pour  objectif  de  permettre  aux  populations 
vulnérables, exclues des systèmes financiers, d’avoir accès à l’horizon 2030, à une gamme variée 
de services selon leurs besoins.  
50.  Un Fonds spécial en faveur de l’Environnement (FSE) a été créé en 1998 par le Gouvernement de 
la République du Tchad, pour faire face aux problèmes de dégradation de l’environnement. Devenu 
opérationnel  en  2002,  il  intervient  notamment  dans  la  conservation  et  la  valorisation  de  la 
biodiversité,  la  lutte  contre  la  désertification  et  la  lutte  contre  les  changements  climatiques.  Ils 
financent ainsi des projets élaborés par des communautés rurales notamment. Identifié comme une 
institution nationale de mise en œuvre du Fonds pour l’Adaptation (FA), le FSE a commencé le 
processus d’accréditation aupr6ès du FA.  
51.  Il existe également une banque agricole et commerciale (BAC) qui est axée sur le développement 
basé sur l’agriculture, l’élevage et les affaires commerciales. Elle est engagée à la mise en œuvre 
de  politiques  qui  ‘’favorisent  l’approche  de  la  banque  pour  gérer  l’impact  environnemental  de 
l’institution  elle-même  ainsi  que  de  ces  clients20.’’    Leurs  opérations  se  concentrent  sur  les  très 
petites entreprises et les petites et moyennes entreprises en privilégiant une rentabilité économique 
satisfaisante dans la durée. Un de leurs produits, le crédit agricole, est destiné aux petits agriculteurs 
avec des conditions souples adaptées à leurs besoins.  
52.  Le secteur agricole, qui représente 25% du PIB, ne reçoit que 2% de la totalité des crédits accordés 
par les banques commerciales. En effet, les activités agricoles étant encore dépendantes des aléas 
climatiques, elles représentent un risque trop élevé pour les institutions financières. De plus ces 
dernières ne voient pas les bénéfices potentiels des investissements dans les énergies vertes ou les 
mesures d’adaptation au changement climatique.  
2.2 Contexte environnemental et climatique 
2.2.1 Analyse environnementale 
53.  Avec une superficie totale de 1.284.000 km2, le Tchad compte trois zones agro écologiques (ZAE) : 
saharienne, sahélienne et soudanienne. Cinq grands ensembles naturels représentent son relief : les 
hauts bassins du Chari et du Logone, les plaines d’inondation du Logone entre Lai et N’Djaména, 
le massif du Guéra au centre, les zones inondables et les cordons dunaires des environnants du Lac 
Tchad, le massif du Tibesti au Nord.  
54.  Le pays recèle d’importantes richesses fauniques et floristiques notamment des forêts claires, des 
savanes boisées, des jachères forestières au niveau des territoires agricoles. Les espèces végétales 
et animales connues au Tchad sont menacées d’extinction à cause des changements climatiques et 
20 Banque Agricole et Commerciale du Tchad, http://bactchad.com/indexecologie.html 
17 
de l’activité humaine. Les phénomènes qui impactent ces ressources : la régression progressive du 
couvert  végétal,  le  dépérissement  accru  des  ligneux,  la  déforestation,  la  suppression  du  rôle  de 
réservoir d’eau de la forêt, l’augmentation de la vitesse du vent, la baisse de la pluviométrie.  
55.  En termes de potentiel agricole, 39 millions d’hectare sont cultivables, soit 30% du territoire; 5,6 
millions d’hectares irrigables; 84 millions d’hectares de pâturages naturels; 22,4 millions d’hectares 
d’aires protégées; environ 10 millions de bovins, 8 millions de petits ruminants, plus de 24 millions 
de  volailles.  En  plus  d’une  production  agricole  rudimentaire  et  faible,  les  aléas  climatiques  la 
rendent variable et peu consistante. Des simulations ont montré qu’une augmentation d’2°C de la 
température  entraine  une  baisse  de  plus  de  10% des productions  de  mils et  sorgho.  À  l’horizon 
2050, il est estimé que les rendements de céréales pourraient diminuer de 10 à 50% en Afrique 
soudano-sahélienne sans l’adoption de mesures d’adaptation.  
56.  La diversité des systèmes d’élevage est l’une des caractéristiques du Tchad. Les systèmes extensifs 
orientés vers la vente de lait, de produits laitiers et de bétail sur pied ont des coûts de production 
réduits. Localisés dans les zones arides et semi-arides du pays, les mouvements des troupeaux sont 
commandés par la disponibilité alimentaires (bovins, ovins, caprins et camélidés) pour des modes 
de production nomades ou transhumants. Dans les systèmes agro-pastoraux, plus souples, l’élevage 
est  associé  à  l’agriculture  (volailles,  petits  ruminants,  bovins).  Les  changements  climatiques 
poussent  vers  l’adoption  de  l’agro-pastoralisme  au  sein  des  communautés  plus  nomades.  Les 
sécheresses notamment réduisent la production fourragère et l’accès aux ressources en eau ce qui 
impacte directement la mobilité des troupeaux.  
57.  Les principaux cours d’eau permanents sont le Chari (1200 km), le Logone (1000 km) et le Lac 
Tchad. Le volume de ce dernier est passé de 86 milliards de m³ en 1963 à 18 milliards de m3 en 
1992 à cause des sécheresses récurrentes. Sa superficie est passée de 25 000 km² en 1963 à 2500 
km² plus récemment, un assèchement dû non seulement aux changements climatiques, mais aussi 
à  l’utilisation  accrue  de  l’eau  de  ses  affluents  pour  l’irrigation  et  pour  couvrir  les  besoins  des 
populations. Les ressources en eau de surface sont peu importantes au Nord, et relativement plus 
abondantes au centre et au Sud.  
58.  Dépendant des ressources en eau, la pêche au Tchad est continentale et artisanale. Elle est pratiquée 
toute l’année et ouverte à toutes les espèces dans les plaines d’inondation, les cours d’eau et les 
lacs.  Le  potentiel  halieutique  du  pays  est  important,  estimé  à  150  000  tonnes  par  an,  avec  des 
superficies des pêcheries variant de 24 000 à 70 000 km², et une participation d’environ 5% au PIB. 
Face à l’absence de gestion rigoureuse de la pêche dans les zones comme celle du Lac Tchad, et les 
effets  des  changements  climatiques  (sécheresses  récurrentes,  ensablement  des  cours  d’eau, 
construction  de  barrages  pour  la  production  agricole  et  énergétique,  surexploitation  avec  la 
reconversion  d’agriculteurs  et  éleveurs  en  pêcheurs), 
les  stocks  halieutiques  baissent 
considérablement. 
59.  En  ce  qui  concerne l’énergie,  le  Tchad a  un  bon  potentiel  en  énergies  renouvelables :  gisement 
solaire de 4,5 à 6,5 kWh/m²/j sur tout le territoire, gisement éolien avec des pointes de vitesse de 
vent pouvant atteindre 4 à 7 m/s au Nord, biomasse dans le Sud. Il peut être aussi interconnecté 
avec  le  réseau  électrique  du  Cameroun  afin  d’utiliser  l’énergie  hydraulique.  Actuellement,  la 
consommation  nationale  d’énergie  est  essentiellement  basée  sur  l’utilisation  de  combustible 
ligneux, ce qui contribue à la surexploitation des ressources en bois, qui a pour conséquence une 
déforestation  supérieure  à  90%  du  patrimoine  national,  et  l’extinction  de  certaines  espèces 
végétales.  
60.  L’économie tchadienne est fortement dépendante de ses ressources naturelles, ce qui rend le pays 
vulnérable à la dégradation de son capital naturel. La dégradation des terres, la désertification, les 
atteintes  au  couvert  végétal  en  raison  d’une  exploitation  illégale  et  accélérée  des  ressources 
forestières, les conflits récurrents entre éleveurs et agriculteurs, la destruction de la faune par le 
18 
braconnage (exemple des éléphants, antilope sahélienne, lamantins...), l’assèchement du Lac Tchad 
en sont des indicateurs.  
Figure 4 : Carte relief et hydrographie du Tchad 
2.2.2 Tendances climatiques 
61.  Le climat tchadien est régi par l’harmattan (vent chaud et sec au Nord-Est), et la mousson (vents 
humides du Sud-Ouest). Les provinces d’intervention du projet sont dans les zones bioclimatiques 
sahélienne (végétation caractérisée par la savane arbustive, une faune abondante et variée, des sols 
ferrugineux tropicaux sableux, pauvres en matière organique, idéal pour l’élevage et des cultures 
vivrières comme les céréales et l’arachide) et soudanienne (une faune abondante et variée, des sols 
ferrugineux tropicaux, riches en matière organique, idéale au développement des activités agricoles, 
le coton, la canne à sucre). La durée de la saison des pluies est de deux mois au Nord, et de plus de 
six  mois  dans  l’extrême  Sud.  On  note  des  températures  moyennes  minimales  et  maximales 
comprises entre 19 à 21C et 34 à +37C21.  
62.  Au cours des deux dernières décennies, on observe une tendance globale à la baisse des pluies sur 
la période 1950 à 2014, et des variations des précipitations marquées par une brusque alternance 
d’années  humides  et  sèches.  Ceci  rend  la  planification  agricole  plus  difficile.  Les  températures 
minimales et maximales ont augmenté sur la même période, +1,5C et +1C, comme on peut le voir 
sur les figures 6 et 7. 
21 Ministère de l’Environnement, de l’Eau et de la Pêche, 2017, 
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/Cha186306.pdf 
19 
Figure 5 : Évolution interannuelle de 1950 à 2016, de l’indice national de cumul pluviométriques 
annuels (Source, Direction de la Météorologie) 
63.  Selon les projections des changements de précipitations et de températures, la température moyenne 
au Tchad augmenterait de +1,5C pour le scénario le plus pessimiste, dans la partie Nord du pays. 
L’augmentation serait moindre, entre 0 et 1C dans les zones d’intervention du projet RENFORT.  
Figure 6 : Évolution internannuelle de 1951 à 2013 de l’indice des températures minimales 
moyennes annuelles à N’Djamena de 1951 à 2013 (Source, Direction de la Météorologie 
Nationale du Tchad, 2016) 
Figure 7 : Évolution internannuelle de 1951 à 2013 de l’indice des températures maximales 
moyennes annuelles à N’Djamena de 1951 à 2013 (Source, Direction de la Météorologie 
Nationale du Tchad, 2016) 
64.   La  variabilité  accrue  des  précipitations,  la  recrudescence  des  phénomènes  météorologiques 
extrêmes comme les sécheresses, les inondations, les vagues de chaleur, les vents violents, sont des 
manifestions des changements climatiques au Tchad. Les violentes inondations en Octobre 2012 
ont  affecté  plus  de  55  000  ménages  qui  ont  perdu  leurs  abris,  des  superficies  emblavées  et  des 
animaux,  ce  qui  a  diminué  leurs  productions  agricoles  et  leurs  revenus  issus  de  l’élevage.  Ces 
évolutions en font le pays le plus vulnérable face au réchauffement climatique, compte tenu de la 
dépendance  aux  variations  climatiques,  des  activités  du  secteur  primaire  (agriculture,  élevage, 
pêche, etc.) que pratique la population. 
65.  La  lutte  contre  les  impacts  négatifs  des  changements  climatiques  a  été  placée  au  cœur  des 
préoccupations du  gouvernement  pour  la Vision  2030.  Il  y’a  une réelle  prise  de  conscience  des 
autorités de l’urgence de la situation, et de la nécessité d’agir afin de protéger la population. Ces 
bouleversements  créent  aussi  des  opportunités  en  termes  de  création  d’emplois  verts  pour  le 
développement d’une économie résiliente, à faible émission de carbone. 
20 
2.3 Contexte socio-économique et environnemental dans les provinces cibles  
La région du Lac 
66.  Avec une population estimée à 596 068 habitants, selon le recensement général de la population et 
de l’habitat de 2009, 3,9% de la population globale au Tchad, la région du Lac est caractérisée par 
une population majoritairement rurale. La végétation est du genre steppique, constituée d’espèces 
comme le rônier, de roseaux et de papyrus (dans les îles du Lac). Le climat de la région est de type 
subdésertique à tendance sahélienne. Les activités socioéconomiques principales sont l’agriculture, 
la  pêche  et  l’élevage.  Certains  groupes  se  consacrent  à  des  activités  agropastorales  ou  agro-
piscicoles. Près de 95%22 de la population de la région pratique l’élevage, ce qui contribue à 55% 
dans la constitution du PIB de la zone. Le Lac Tchad, l’un des plus grands lacs d’Afrique au Sud 
du Sahara, est alimenté en grande partie par le Chari et le Logne. La superficie du Lac Tchad a 
considérablement diminué, plus de 90% de sa surface perdue, depuis le début des années 1970 à 
cause des changements climatiques. En plus d’être une source d’eau potable, c’est aussi une source 
d’eau utilisée pour les activités agricoles des populations de la région. Il faut aussi noter que la 
région  est  l’une  des  plus  instables  du  monde,  avec  les  menaces  terroristes  que  représentent  les 
groupes islamistes qui y opèrent. 
Hadjer Lamis 
67.  Située  à  l’Ouest  du  pays,  la  région  a  une  population  de  562  957  habitants  et  est  une  zone 
agropastorale  et  de  pêche,  elle  fait  partie  de  la  zone  agricole  sahélienne.  Elle  se  distingue  par 
d’importantes potentialités agricoles avec comme principales céréales cultivées le sorgho, le mil, le 
maïs et certains légumes et légumineuses. C’est une zone très propice à l’agriculture, à l’élevage et 
à la pêche. Étant donnée la faible pluviométrie, les exploitants adaptent le calendrier agricole en 
fonction des saisons. La mobilité est la principale caractéristique de l’activité pastorale dans la zone.  
Chari-Baguirmi 
68.  Autre région couverte par la zone agricole sahélienne ou les formations végétales dominantes sont 
les steppes arborées parsemées de végétation arbustive buissonnante. Les cultures types de la zone 
sont des cultures sèches : le mil. Le sorgho, le niébé et l’arachide. La population est estimée à 621 
785  habitants  qui  pratiquent  essentiellement  une  agriculture  traditionnelle  de  subsistance.  On  y 
produit aussi la gomme arabique, un produit forestier non ligneux, actuellement le troisième produit 
d’exportation du Tchad23 (hors pétrole). 
Mayo-Kebbi Est 
69.  La  région  jouit  d’un  climat  tropical  à  deux  saisons  distinctes,  une  saison  sèche  et  une  saison 
pluvieuse qui favorise les activités agricoles. La population pratique l’agriculture, l’élevage et la 
pêche, avec les zones inondables presque exclusivement consacrées à la production rizicole. La 
région comptait environ 775 000 habitants en 2009, soit 7% de la population totale du pays. Les 
cultures  principales  pratiquées  dans  la  zone  sont  les  céréales  (sorgho,  mil,  maïs…),  les 
légumineuses et oléagineux (niébé, arachide et sésame).  
22 
https://www.alnap.org/system/files/content/resource/files/main/Rapport_RESILAC_CohesionSociale_Bassin-
du-lac-Tchad.pdf 
23 file:///C:/Users/a.dogbe/Downloads/cep_chad_2006_fr%20(1).pdf 
21 
Moyen-Chari 
70.  Située au Sud-Est du Tchad, la région du Moyen-Chari couvre une superficie de 50 250 km2  avec 
une  population  de  598  284  habitants,  dont  50%  de  femmes.  Cette  population  rurale  a  pour 
principales activités l’agriculture, l’élevage, la pêche, la cueillette et l’artisanat. Le climat est de 
type tropical, avec une pluviométrie de 800 à 1200 mm de pluie par an. La faune de la région est 
riche, et la végétation est une forêt claire avec des espèces variées et des sols riches et diversifiées. 
Plusieurs  cours  d’eau  desservent  la  région,  le  Chari, Bahr  sara,  Bahr  salamat,  Bahr Keïta,  Bahr 
Aouk et le Lac Iro.  
Mandoul 
71.  La région de Mandoul, d’une superficie de 14 582 km2, est située en zone soudanienne. Le relief 
est  très  peu  marqué :  bas-plateaux  argilo-sableux  faiblement  ondulés  et  planes  alluviales24.  La 
végétation est de type savane arborée à espèces utiles (néré, karité, khaya) et la pluviométrie varie 
entre 900 et 1300 mm de précipitations par an. Le réseau hydrographique de surface est constitué 
de rivières et de zones d’inondation saisonnières sur alluvions argileux. Le climat y est de type 
soudanien avec deux types de sols : gravillonnaires (relativement pauvres) et limoneux (plaine du 
Mandoul riche). L’agriculture y est diversifiée : sorgho, mil, coton, arachide, niébé et sésame. Les 
problèmes de fertilité organique des sols sont cependant importants.  
Tandjilé 
72.  La région de la Tandjilé est située entre les régions du Chari-Baguirmi, les deux Logones, le Mayo-
Kebbi et le Moyen Chari. Elle jouit d’un climat tropical à deux saisons bien distinctes (une saison 
sèche  et  une  saison  pluvieuse)  propice  aux  activités  agricoles.  Elle  se  caractérise  aussi  par  la 
présence de deux zones naturelles distinctes : une plaine inondable (2/3 de l’espace) et une savane 
arborée exondée dans le Sud Ouest. La zone inondable est consacrée presque exclusivement à la 
production rizicole à part quelques zones de production de céréales de décrue. Les sols, les cours 
d’eau  et  le  couvert  végétal  sont  favorables  au  développement  de  ces  activités.  La  pluviométrie 
annuelle varie entre 800 et 1000 mm de précipitations. Mais, ces dernières années, on constate une 
grande  variabilité  annuelle  des  précipitations  avec  une  baisse  régulière  chaque  année.Les 
populations de la Tandjilé sont traditionnellement des agriculteurs, ce qui constitue un atout pour 
le développement de la région.  
Salamat 
73.  La  région  est  composée  de  trois  zones  caractéristiques :  le  bahr  Azoum  (villages  denses  et  des 
transhumant nombreux en saison sèche), le sud Salamat (composé d’une savane avec une densité 
de population assez faible), l’ilôt du par Zakouma (milieu protégé, réserve faunique, où existent des 
tensions sur les ressources naturelles abondantes liées aux usages anthropique : défrichage, chasse, 
pâturage,  exploitation  de  bois,  etc.).  Avec  seulement  2,8%  de  la  population  totale  du  Tchad,  la 
région  a  une  densité  faible,  et  des  sols  riches,  en  plus  du  grand  nombre  de  cours  d’eau,  ce  qui 
représente  un  potentiel  économique  important.  L’agriculture  est  l’activité  principale,  mais 
l’enclavement de la région ne facilite pas le développement du secteur.  
N’Djamena 
74.  La capitale du Tchad avait une population de 993 492 selon le recensement de 2009. Elle est située 
dans le sahel des sédentaires, le sahel africain, qui reçoit assez de précipitations abondantes pour la 
24 
https://documents1.worldbank.org/curated/en/360961468012290287/pdf/E25230FRENCH0C1orrig10230Juin
02010.pdf 
22 
mise en culture des terres. Seuls les mois de juillet et août sont bien arrosés pendant l’année, entre 
144 et 175 mm. Le relief de la zone est légèrement plat, avec un ensemble de plaines inondables et 
exondées, s’étendant de part et d’autre du fleuve Chari25. Le réseau hydrographique est constitué 
de deux fleuves : le Logone et le Chari. Le climat tropical sec a évolué du type soudano-sahélien 
vers le type sahélien, avec deux saisons : une longue saison sèche et une courte saison humide. En 
tant que principal centre d’affaire du pays, le secteur tertiaire qui représente 40% du PIC du Tchad, 
y  est  présent  (activités  structurées,  entreprises  import-export,  commerce  de  gros  ou  de  détails, 
commercialisation  de  produits  pétroliers…).  En  milieu  rural,  l’agriculture,  l’élevage  et  la  pêche 
sont les principales activités économiques du secteur, en plus de l’artisanat (cueillette, tressage de 
natte). 
3.  CADRE INSTITUTIONNEL, JURIDIQUE ET RÉGLEMENTAIRE 
3.1 Accords internationaux ratifiés par le Tchad 
75.  Les  conventions  régionales  et  internationales  relatives  à  la  gestion  et  à  la  protection  de 
l’environnement ci-dessous, signées par le Tchad, devront être respectées dans le cadre de la mise 
en œuvre du projet : 
  Conservation de la biodiversité et des écosystèmes 
  La Convention Africaine sur la conservation de la faune et de la flore à l’état naturel du 8 
Novembre 1933 ; 
  La Convention Phytosanitaire pour l’Afrique, OUA, septembre 1976 ; 
  La  Convention  sur 
le  commerce 
menacées d’extinction du 03/03/1979 (CITES Washington) ; 
international  des  espèces  de  faunes  et  flores 
  La  Convention  sur  la  conservation  des  espèces  migratrices  (CMS)  appartenant  à  la  faune 
sauvage du 23/06/1979 (Bonn), signature en 1996, ratification à venir ;  
  La  Convention  de  Bâle  ratifiée  le  10  mars  2004  et  dont  l’objectif  est  de  réglementer  les 
mouvements et transfrontalières et éliminer les déchets dangereux ; 
  La Convention Africaine d’Alger du 15 septembre 1968 sur la conservation de la nature et des 
ressources naturelles ; 
  La  Convention  de  RAMSAR  (ou  Convention  relative  aux  zones  humides  d’importance 
internationale particulièrement comme habitat des oiseaux d’eau) du 2 février 1971 ; 
  La Convention de Washington du 3 mars 1973 sur le commerce international des espèces de 
faune et de flore sauvages menacées d’extinction (CITES) ; 
  L’Accord  d’Enugu  (Nigeria)  du  3  décembre  1977  portant  réglementation  commune  sur  la 
faune et de la flore dans le bassin du Lac Tchad (entre le Cameroun, le Niger, le Nigeria et le 
Tchad) ; 
  L’Accord  de  coopération  et  de  concertation  entre  les  États  de  l’Afrique  Centrale  sur  la 
Conservation de la faune sauvage, signé à Libreville le 16 avril 1983 ; 
  La Convention sur la protection des végétaux du 17 août 1989 ; 
  La Convention de Rio de Janeiro du 5 juin 1992 sur la diversité biologique ; 
  La  Convention  de  Bonn  (ou  Convention  sur  la  conservation  des  espèces  migratrices 
appartenant à la faune sauvage) de 1979 ; 
  La Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification du 17 juillet 1994 ; 
  La Convention de Rotterdam sur l'application de la procédure de consentement préalable en 
connaissance de cause applicable à certains produits chimiques et pesticides qui font l'objet 
d'un  commerce  international  sous  l'égide  du  Programme  des  Nations  Unies  pour 
l'environnement (PNUE) : son objectif est de protéger la santé humaine et l'environnement 
25 http://www.fao.org/3/i2850fwp7/i2850fwp7.pdf 
23 
contre  les  dommages  éventuels  et  contribuer  à  l'utilisation  écologique  et  rationnelle  de  ces 
produits (Art. 1). Le Tchad l'a signé le 10 septembre 1998 et l'a ratifié le 10 mars 2004 ; 
  Le Traité relatif à la conservation et la gestion durable des écosystèmes forestiers d’Afrique 
centrale et instituant la commission des forêts d’Afrique Centrale (COMIFAC) du 5 février 
2005. 
  Le règlement N°11/07/06/-UEAC-144.CM-14 du 19 mars 2007 portant création, composition 
 
et fonctionnement du Comité de Pesticides d’Afrique centrale (CPAC) ; 
 Le règlement commun sur l’homologation des pesticides en Afrique centrale du 08 septembre 
2005. 
  Gestion des déchets 
  La Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux 
et  de  leur  élimination  sous  l'égide  du  PNUE,  du  22  mars  1989  :  son  objectif  est  la 
réglementation des mouvements transfrontières ainsi que l'élimination des déchets dangereux 
(Art.4). Le Tchad a adhéré à cette convention le 10 mars 2004 ; 
  La Convention de Bamako sur l’interdiction d’importer en Afrique des déchets dangereux et 
sur le contrôle des mouvements transfrontières et la gestion des déchets dangereux produits en 
Afrique, adoptée en 1991 ; 
  La Convention de Stockholm sur les Polluants Organiques Persistants (POP), signée le 22 mai 
2001 et visant à interdire douze produits particulièrement polluants. 
  Changement climatique  
  La Convention-cadre de Vienne du 22 mars 1985 pour la protection de la couche d’ozone ; 
  Protocole de Kyoto (signé le 11 décembre 1997) relatif à la réduction des émissions de gaz à 
effet de serre qui vient s’ajouter à la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements 
Climatiques adoptée en 1992 à Rio de Janeiro ; 
  Le  Protocole  de  Montréal  relatif  aux  Substances  Appauvrissant la  couche  d’Ozone  (SAO), 
ratifié le 7 juin 1994 ; 
  La Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC), adoptée 
au cours du Sommet de la Terre de Rio de Janeiro en 1992 ; 
  La Convention portant création du Comité Inter-états de Lutte contre la Sécheresse au Sahel 
(CILSS) du 19 septembre 1973 à Ouagadougou. 
  Protection des droits de l’homme 
  La Charte Africaine des droits de l’Homme et des peuples, adoptée en 1981 à Nairobi (mais 
appelée Charte de Banjul) ; 
  La  Convention  contre  la  torture  et  autres  peines  ou  traitements  cruels,  inhumains  ou 
dégradants, ratifiée le 9 juin 1995 ; 
  Le Pacte international relatif aux droits civils et politiques, ratifié le 9 juin 1995 ; 
  La Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes, 
ratifiée le 9 juin 1995 ; 
  La Convention internationale sur l’élimination de toutes les formes de discrimination raciale, 
ratifiée le 17 août 1977 ; 
  La Convention relative aux droits des personnes handicapées, signée le 26 septembre 2012 ; 
  La Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée, ratifiée le 27 
juillet 2009, ainsi que son protocole additionnel ; 
  La Convention relative aux droits de l’enfant, ratifiée le 2 octobre 1990. 
  Droit du travail 
  La Convention N°29 sur le travail forcé du 28 juin 1930, signée le 10 novembre1960 ; 
  La Convention N°87 concernant la liberté syndicale et la protection du droit syndical, conclue 
à San Francisco le 9 juillet 1948, signée le 10 novembre 1960 ; 
24 
  La Convention N°98 sur le droit d’organisation et de négociation collective du 1er juillet 1949, 
signée le 8juin 1961 ; 
  La Convention N°100 relative à l’égalité de rémunération du 29 juin 1951, signée le 29 mars 
1966 ; 
  La Convention N°105 sur l’abolition du travail forcé du 25 juin 1957, signée le 8 juin 1961 ; 
  La Convention Nº111 concernant la discrimination (emploi et la profession) du 25 juin 1958, 
signée le 29 mars 1966 ; 
  La Convention Nº138 sur l’âge minimum (concernant l’âge minimum d’admission à l’emploi) 
23 du 26 juin 1973, signée le 21 mars 2005 ; 
  La Convention Nº182 sur les pires formes de travail des enfants du 17 juin 1999, signée le 6 
novembre 2000. 
3.2 Cadre politique pertinent de la gestion environnementale au Tchad 
76.  Le cadre politique de la gestion de l’environnement au Tchad est marqué par plusieurs plans ou 
programmes parmi lesquels : le Plan National d’Action de l’Environnement (PNAE) qui définit la 
stratégie et donne des orientations à suivre pour obtenir un développement durable au Tchad.  
77.  D’autres  actions  stratégiques  sont  menées.  Il  s’agit  du  Programme  National  d’Actions  de  Lutte 
contre la Désertification (PAN/LCD), du Plan d’Action National d’Adaptation aux Changements 
Climatiques  (PANAC),  de  la  Stratégie  Nationale  de  l’Éducation  Environnementale,  la  Stratégie 
National  de  Lutte  contre  les  Changements  Climatiques,  la  Stratégie  National  des  Risques  et 
Catastrophes ainsi que du cadre stratégique indicatif de mise en œuvre du transport rural au Tchad 
et de la Stratégie Nationale Révisée des Transports. A cela s’ajoutent la Stratégie National de Lutte 
Contre la Pauvreté, la Politique Nationale Genre, la Stratégie Nationale de lutte contre les Violences 
basées sur le Genre (SNVBG) et le Plan d’Action sur les violences sexuelles 2014-2019. Les trois 
dernières visent à apporter un plus dans la lutte contre les violences sexuelles à côté des lois déjà 
existantes. Ce sont des instruments qui permettent de combattre les violences sexuelles. 
Le Plan National de Développement (PND) 2017-2021 : 
78.  Ce  PND  s'inscrit  ainsi  dans  une  dynamique  de  transformation  structurelle  de  l’économie 
tchadienne. Quatre Axes stratégiques suivants ont été retenus dont l’amélioration de la qualité de 
vie de la population tchadienne.  
  Axe 1 : Renforcement de l’unité nationale dont l’objectif global est de bâtir une nation unie 
et créative ; 
  Axe  2  :  Renforcement  de la  bonne  gouvernance  et  de  l’État  de  droit  avec  pour objectif 
global de contribuer à la réalisation de la Vision 2030, en renforçant les bases de la Bonne 
Gouvernance et de l’État de droit ; 
  Axe 3 : Développement d’une économie diversifiée et compétitive dont l’objectif global 
est de diversifier les sources de croissance économique et de dynamiser les secteurs porteurs 
de croissance et créateurs d’emplois décents ; 
  Axe 4 : Amélioration de la qualité de vie des Tchadiens par la création d’un cadre de vie 
propice à l’épanouissement de la population tchadienne, tout en assurant la préservation 
des ressources naturelles et en s’adaptant aux changements climatiques. 
Cet ensemble d’axes justifie donc la nécessité de la mise œuvre du projet RENFORT et de la gestion 
durable de ce dernier. 
La Stratégie Nationale de Bonne Gouvernance :   
79.  Pour  permettre  à  l’État  d’atteindre  ses  objectifs  stratégiques  de  développement  économique  et 
social, le Gouvernement s’est doté en Août 2002 d’une Stratégie Nationale de Bonne Gouvernance, 
dont l’objectif global est l’amélioration de la gestion des affaires publiques. Cet objectif global est 
décliné  en  cinq  objectifs  spécifiques  suivants  :  (i)  assainissement  des  finances  publiques  ;  (ii) 
25 
poursuite de la réforme administrative ; (iii) amélioration de la gestion des secteurs prioritaires ; 
(iv) renforcement du partenariat avec les organisations de la société civile ; (v) amélioration de la 
sécurité des biens et des personnes. 
3.3 Cadre légal et règlementaire de la gestion environnementale au Tchad 
80.  Les principaux textes législatifs et réglementaires qui encadrent la gestion de l’environnement au 
Tchad sont : 
-  La  Constitution  du  4  mai  2018  dont  certaines  dispositions  portent  sur  les  principes  de  la 
protection de l’environnement (les articles 51, 52 et 57). Ce texte stipule en effet que « Toute 
personne a droit à un environnement sain » (article 51) et « L’Etat et les collectivités autonomes 
doivent  veiller  à  la  protection  de  l’environnement  »  (article  52).  L’article  57  précise  que  la 
protection de l’environnement est un devoir pour tous. L’Etat et les Collectivités Autonomes 
veillent  à  la  défense  et  à la  protection  de  l’environnement.  En  effet,  tout  dommage  causé  à 
l’environnement doit faire l’objet d’une juste réparation. 
-  La Loi N°014/PR/98 du 17 août 1998 définissant les principes généraux de la protection 
de  l’environnement  constitue  au  Tchad  le  socle  de  la  politique  nationale  de  protection  de 
l‘environnement. Son objectif principal est d’établir les principes pour la gestion durable de 
l’environnement et sa protection contre toutes les formes de dégradation, afin de sauvegarder, 
de  valoriser  les  ressources  naturelles  et  d’améliorer  les  conditions  de  vie  de  la  population. 
L’évaluation environnementale et les plans d’urgence sont développés au Titre VI de la loi.  
-  Le principe général est énoncé à l’article 80 : « lorsque des aménagements, ouvrages ou des 
projets risquent en raison de leur dimension ou de leur incidence sur le milieu naturel, de porter 
atteinte  à  l’environnement,  l’administration  peut  imposer  au  pétitionnaire  ou  au  maître 
d’ouvrage,  l’établissement  d’une  étude  d’impact  préalable  permettant  d’apprécier  leur 
compatibilité avec les exigences de la protection de l’environnement ». Le chapitre I du titre VI 
de ladite loi aborde le sujet de l’évaluation environnementale. Alors que les articles 80, 85, 86 
clarifient le rôle potentiel du promoteur ou maître d’œuvre d’un projet pouvant porter atteinte 
à l’environnement, par contre, les articles 81, 84 informent du contenu d’une étude d’évaluation 
des impacts environnementaux.  Cette  Loi  est  mise  en  œuvre  par  les textes  d’application  ci-
après : 
  Le  Décret  N°904/PR/PM/MERH/2009  du  06  août  2009  portant  réglementation  des 
pollutions et nuisances à l’environnement. Le présent Décret définit les règles relatives 
aux pollutions et aux nuisances à l’environnement, conformément au Titre V de la Loi 
N°014/PR/98 du 17 août 1998, définissant les principes généraux de la protection de 
l’environnement (ci- après dénommée Loi 14/PR/98), sans préjudice du respect des 
Conventions, Protocoles et Accords internationaux pertinents auxquels la République 
du Tchad est Partie. Au titre de ce décret, la protection de l’environnement contre toute 
forme  de  dégradation,  d’altération.  Sa  gestion  durable,  ainsi  que  l’amélioration  du 
cadre  et  des  conditions  de  vie  de  la  population  sont  d’ordre  public  (articles  4  et 
suivants) 
  Le  Décret  N°630/PR/PM/MERH/2010  du  04  août  2010  portant  réglementation  des 
études d’impacts sur l’environnement ; 
  Le Décret N°378/PR/PM/MAE/2014 du 05 juin 2014 portant promotion de l’éducation 
environnementale ; 
  L’Arrêté  N°039/PR/PM/MERH/SG/DGE/DEELCPN/2012  du  29  novembre  2012 
portant guide général de réalisation d’une étude d'impact sur l'environnement. Ce texte 
fixe les modalités de la mise en œuvre de la procédure d’EIE. La catégorisation des 
projets (A : projets pouvant avoir des effets divers et significatifs sur l’environnement, 
nécessitant des investigations détaillées ; ces projets sont soumis à la réalisation d’une 
EIE  ;  B  :  projets  pouvant  avoir  des  effets  facilement  identifiables  et  limités  sur 
l’environnement et dont les moyens de les atténuer sont généralement connus ; ces 
26 
projets sont soumis à la réalisation d’une notice d’impact sur l’environnement (NIE) ; 
C : projets n’ayant pas d’effets importants sur l’environnement, pour lesquels il n’est 
requis ni une EIE, ni une notice d’impact). 
  L’Arrêté  N°041/MERH/SG/CACETALDE/2013  du  09 
juillet  2013  portant 
réglementation  des  consultations  publiques  en  matière  d’études  d’impact  sur 
l’environnement. Ce texte spécifie en son article 3 que les aménagements, les ouvrages 
ou les projets pouvant avoir des effets divers et significatifs sur l’environnement et 
nécessitant des investigations détaillées, tels que définis dans la Catégorie A du Décret 
N°630/PR/PM/MERH/2010,  sont  soumis  à  la  consultation  publique.  En  outre  ces 
aménagements, ouvrages ou projets sont soumis à la réalisation d’une Notice d’impact 
sur  l’environnement  (NIE)  tels  que  définis  dans  la  Catégorie  B  du  Décret 
susmentionné,  peuvent  être  soumis  la  consultation  publique.  Les  conditions  et  les 
modalités de déroulement des consultations publiques sur la NIE sont celles des études 
d’impact sur l’environnement (EIE) décrit dans cet Arrêté (article 4) ; 
  Le  Décret  N°409/PR/PM/MAE/2014  du  19  Juin  2014,  fixant  les  conditions 
d’élaboration  et  les  modalités  de  mise  en  œuvre  des  plans  d’urgence  en  matière 
d’environnement ; 
-  La Loi N°16/PR/99 du 18 août 1999 portant Code de l’eau, incluant des dispositions sur la 
gestion  des  eaux  fluviales,  lacustres  ou  souterraines  et  sur  l’exploitation  des  ouvrages 
hydrauliques. Cette loi stipule notamment que « toutes les ressources en eaux, situées dans les 
limites du territoire national sont un bien collectif. A ce titre, elles font partie intégrante du 
domaine public de l’Etat qui est inaliénable et imprescriptible ». Les ressources  en eau sont 
donc un bien collectif faisant partie intégrante du domaine public. Leur mise en exploitation est 
soumise aux lois et règlements en vigueur et dans le respect du droit coutumier.  
-  N°004/PR/2018  du  21  Février  2018,  portant  Code  minier,  incluant  des  dispositions  sur  la 
protection et la gestion de l’environnement. La présente ordonnance a pour objet de réguler le 
secteur minier, d’assurer une meilleure connaissance du sol et du sous-sol du territoire national 
et de promouvoir les investissements ; 
-  La Loi N°014/PR/2008 du 10 juin 2008 portant régime des forêts, de la faune et des ressources 
halieutiques ; 
-  L’ordonnance  N°017/PR/2018,  déterminant  les  principes  fondamentaux  de  l’organisation 
administrative du territoire de la République du Tchad ; 
-  Le Décret N°579/PR/PM/MAE/2014 fixant les modalités de gestion du domaine forestier ; 
-  L’Arrêté N°822/PR/ME/92 mettant en place le Haut Comité National pour l’Environnement 
dont  la  mission  est  d’impulser,  harmoniser  et  veiller  à  la  mise  en  œuvre  des  politiques  et 
stratégies en matière d’environnement et de développement ; 
-  La Loi N°14/PR/95 du 13 juillet 1995, relative à la protection des végétaux. Cette loi est mise 
en application par un certain nombre de textes réglementaires dont :  
-  L’Arrêté  N°036/MEE/DG/00  du  19  octobre  2000  portant  création  d’un  Comité  Technique 
national  chargé  de  suivi  et  de  l’évaluation  de  toutes  les  Conventions  Internationales  sur  les 
polluants organiques persistants, les pesticides, les produits chimiques et les déchets dangereux 
pour la santé humaine et l’Environnement ; 
-  L’Arrêté  N°0059/MSP/DG/187/DACS/96  du  21  février  1996  réglementant  l’importation,  la 
distribution  et  l’utilisation  des  pesticides  utilisables  en  santé  publique.  Conformément  aux 
articles 3 et 4, les pesticides importés doivent être de bonne qualité, conditionnés et étiquetés 
afin  de  réduire  les  dangers  inhérents  à  leur  manutention,  transport  et  usage  et  pour  assurer 
l’utilisation efficace et sans danger des pesticides, l’étiquette doit comporter des informations 
27 
et  des  instructions  claires  et  concises,  notamment  l’identité,  la  qualité,  la  pureté  et  la 
composition ;  
-  L’Arrêté  N°038/PR/PM/MEP/SG/06  portant  application  du  Système  Général  Harmonisé  de 
classification et d’étiquetage des produits chimiques (SGH). Il a pour objet l’application du 
SGH et du Titre V sur les pollutions et les nuisances de la Loi n°14/PR/98 du 17 août 1998.  
-  L’ordonnance N°1611/PR/MSP du 03 Octobre 2013 portant création de la Police sanitaire. 
81.  Occupation des sols, expropriation et indemnisation 
Au Tchad, le régime domanial et foncier repose sur : 
  La  Loi  N°  23  du  22  juillet  1967  portant  statuts  des  biens  domaniaux,  et  son  décret 
d’application N° 188/PR du 1er août 1967 ; 
  La Loi N° 24 du 22 juillet 1967 sur le régime de la propriété foncière et des droits 
coutumiers, et son décret d’application N° 186/PR du 1er août 1967 ; 
  La Loi N° 25 du 22 juillet 1967 sur les limitations des droits fonciers, et son décret 
d’application N° 187/PR du 1er août 1967. 
82.  Selon ces textes, l’État est propriétaire de tous les terrains qui ne sont pas légalement reconnus par 
écrit comme appartenant à une personne physique ou morale, publique ou privée. Au cas où il serait 
établi  qu’un  terrain  appartienne  légalement  à  une  autre  personne,  l’État  peut  imposer  une 
expropriation dans un but d’utilité publique, moyennant le paiement d’une indemnité à négocier 
avec le ou la propriétaire. Les frais d’indemnisation sont pris en charge par l’État.  
83.  En parallèle, il existe un droit foncier traditionnel. Selon ce système foncier, la terre appartient aux 
groupes sociaux les plus étendus, tribus, clans ou lignages selon les cas. Au sein de ces groupes, la 
terre  est  répartie  entre  les  familles,  qui  disposent  d’un  droit  d’usage  exclusif  en  raison  de  leur 
appartenance  à  la  collectivité  concernée.  Des  particularités  relatives  aux  terres  agricoles  et 
pastorales existent dans le système foncier coutumier : les systèmes fonciers agricoles et pastoraux 
coutumiers sont basés sur le concept d’espace disponible en tout temps et pour tous les membres 
de  la  collectivité.  Par  ailleurs,  le  contrôle  et  la  maîtrise  des  points  d'eau  par  une  collectivité  lui 
donnent le droit d’exploiter le pâturage adjacent.  
84.  Autres textes (travail, santé, etc.) 
  La Loi N° 38/PR/96 du 11 décembre 1996 portant Code du travail ; 
  La loi N°14/PR/2011, portant Code d’hygiène en république du Tchad ; 
  La Loi N° 19/PR/2007 du 15 novembre 2007 portant lutte contre le VIH/SIDA/IST et 
protection des droits des personnes vivant avec le VIH/SIDA ; 
interdit 
les  mutilations 
  L’Ordonnance N° 006/PR/2015 portant interdiction des mariages des enfants, la loi de 
1995 
décret 
2035/PR/PM/MFPPESN/2017 du 20 novembre 2017 portant adoption de la Politique 
Nationale Genre (PNG) qui visent à apporter un plus dans la protection de la femme et 
dans la lutte contre les violences sexuelles à côté des lois déjà existantes ; 
  La Loi N° 06/PR/2002, portant promotion de la santé de la reproduction ; 
  La Loi N°019/PR/99 du 10 décembre 1999 sur la participation communautaire. 
féminines 
sexuelles 
et 
le 
3.4 Cadre institutionnel de gestion environnementale et sociale du projet 
85.  Le projet sera placé sous la tutelle technique du Ministère en charge de l’Agriculture (MA). Étant 
la tutelle du projet, le MA jouera, à travers ces structures techniques déconcentrées le rôle de suivi 
des exploitants des cultures, des maraichères. Seront fortement impliquées les directions suivantes 
: 
  La Direction Générale du Génie Rural et de l’Hydraulique Agricole (DGGRHA); 
  La Direction Générale des Études, des Politiques Agricoles, de la Planification et du 
Suivi (DGEPAPS). 
28 
86.  Le pilotage et la gestion du projet s’intégreront dans l’approche programme pays du FIDA au Tchad 
pour plus d’efficacité et d’efficience dans le pilotage et une complémentarité avec les autres projets 
du Fonds.  
87.  Le Comité national de pilotage (CNP) du RePER (Projet de Renforcement de la Productivité des 
Exploitations  Agropastorales  Familiales  et  Résilience),  dont  la  composition  et  le  mandat  seront 
élargis  pour  une  participation  de  parties  prenantes  additionnelles  (Ministères  en  charge  de  la 
jeunesse, de la femme et des PME), assurera le pilotage du RENFORT. Les autres membres du 
comité  sont  les  Secrétaires  généraux  des  ministères  techniques  en  charge  de  l’agriculture,  de 
l’élevage, l’environnement, l’hydraulique, des infrastructures de transport et de la coopération. Sont 
aussi membres, les représentants du CNCPRT (Conseil National de Concertation des Producteurs 
Ruraux du Tchad), du CELIAF (Cellule de Liaison des Femmes) et des Opérateurs, ainsi que le 
Fond de l’environnement mondial.  
88.  Le mandat du CNP sera : 
  D’examiner et d’approuver les plans de travail et budgets annuels (PTBA) préparés 
par le Programme pays 
  D’examiner  les  rapports  techniques  et  financiers,  les  rapports  d’évaluation  et 
d’audit et tout autre document jugé de sa compétence 
  De s'assurer de la cohérence des activités des programmes/projets sectoriels avec 
les objectifs poursuivis 
  D’examiner les progrès accomplis dans le cadre de la réalisation des objectifs des 
projets 
  De  faciliter  la  coordination  des  activités  des  projets  entre  les  différentes  entités 
impliquées dans la mise en œuvre 
  De formuler des recommandations pour la mitigation de tout risque/obstacle à la 
mise en œuvre des projets  
89.  Un  Comité  d’appui  technique  et  de  suivi,  composé  d’experts  sur  les  thématiques  clés  du  projet 
(entrepreneuriat  et  agribusiness,  genre  et  autonomisation  des  femmes,  protection  de 
l’environnement,  adaptation  aux  changement  climatiques,  nutrition,  génie  rurale…)  sera  mis  en 
place pour appuyer le CNP et assurer le suivi de leurs recommandations et de celles des missions 
de supervision du FIDA 
90.  Ce comité sera responsable de : 
  Assurer  la  cohérence  des  approches  de  mise  en  œuvre  du  Programme  Pays  et 
l’interface avec la tutelle et les autres ministères techniques concernés 
  D’assurer le suivi et la supervision de la mise en œuvre des recommandations du 
comité de pilotage 
  D’appuyer l’unité de Programme pays dans la préparation des PTBA et les rapports 
d’avancement 
  D’assurer la synergie avec les autres initiatives du Gouvernement et des partenaires 
techniques et financiers pour la mise à l’échelle des résultats  
91.  Une  Cellule  Nationale  de  Coordination,  Représentation  et  d’Assistance  Technique  (CNCRAT), 
cadre fédérateur des interventions du FIDA au Tchad, qui sera chargée d’assurer entre autres : 
  La coordination générale et la représentation des programmes financés par le FIDA 
au Tchad; 
  La cohérence des PTBA, les synergies et complémentarités entre les divers projets 
du portefeuille (RePER, SD3C-G5 Sahel, RPSF et RENFORT) 
  Le suivi du COSOP et des impacts des projets FIDA et la préparation des rapports 
sur la contribution des programmes au PND et aux indicateurs SDG30 
29 
92.  L’Unité  de  Gestion  du  Projet  (UGP)  RENFORT,  qui  sera  basée  à  Dourbali  (Chari  Baguirmi) 
assurera : 
  La coordination et la gestion de la mise en œuvre efficace du Programme pays et 
la gestion du portefeuille 
  La préparation des PTBAs d’activités et les rapports d’avancement ainsi que leur 
présentation au CNP et au FIDA 
  La  coordination  des  interventions  avec  les  Ministères/Directions  et  autres 
partenaires techniques 
  La  négociation,  l’élaboration  et  la  signature  des  différents  protocoles  d’accord, 
conventions et contrats liant les projets aux différents partenaires et prestataires  
  L’organisation des missions de supervision, des évaluations à mi-parcours et final 
des projets du programme 
  La gestion des savoirs, la communication et la participation au dialogue politique 
93.  Trois  antennes  régionales  seront  mises  en  place  (Mandoul,  Lac  et  Dourbali)  pour  assurer 
l’exécution opérationnelle du Projet à l’échelle de la zone de couverture, notamment : 
  L’élaboration et le suivi-évaluation des activités du PTBA au niveau régional et la 
rédaction des rapports d’activités 
  L’appui technique à la mise en œuvre des composantes techniques du Projet 
  Le suivi rapproché des activités menées par les prestataires des services locaux 
  La mobilisation des acteurs locaux dans la mise en œuvre des opérations 
  Le  développement  des  synergies  et  partenariats  à  l’échelle  de  leur  zone 
d’intervention 
94.  Des  conventions  multi-annuelles  de  partenariat  seront  établies  avec  le  Bureau  International  du 
Travail (BIT), IITA (Institut International d’Agriculture Tropicale) et la FAO (l’Organisation des 
Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture) pour la mise en œuvre des aspects innovants du 
projet  comme  les  approches  d’incubation  et  d’accélération  des  entreprises  agropastorales, 
l’application  des  solutions  numériques,  les  innovations  technologiques  de  production  et  de 
transformation et le développement des filières inclusives.  
95.  La  politique  environnementale  du  Tchad  est  mise  en  œuvre  par  le  Ministère  en  charge  de 
l’Environnement. Il est le responsable opérationnel en matière de gestion de l´environnement et 
des ressources naturelles. Il a pour attributions : (i) la conception et la mise en œuvre des politiques 
de protection de l’Environnement, de lutte contre la désertification ; (ii) la gestion des ressources 
naturelles ;(iii) le développement et la promotion des ressources halieutiques et de l’aquaculture ; 
(iv)  la  mise  en  œuvre  de  la  réglementation  nationale,  des  accords  et  conventions  nationaux  et 
internationaux  relatifs  à  la  diversité  biologique.  Au  sein  de  ce  Ministère,  la  Direction  des 
Évaluations Environnementales et de la Lutte Contre les Pollutions et les Nuisances (DEELCPN) a 
en charge la conduite des évaluations environnementales et sociales. Cette direction a pour missions 
spécifiques de : 
  Assurer la coordination de l'exécution des projets de développement à caractère 
environnemental ; 
  Effectuer le suivi et de procéder à l'évaluation des projets ;  
  Constituer  et  de  gérer 
le  portefeuille  des  projets  d'investissements 
environnementaux ;  
  Travailler  aux  côtés  du  Ministère  chargé  de  l'Économie  et  des  Finances  à  la 
recherche de financements ; 
  Garantir la prise en compte des préoccupations environnementales dans les projets 
et programmes de développement ;  
  Veiller  à  la  mise  en  place  et  à  la  gestion  d'un  système  national  d'informations 
environnementales ;  
30 
  Mettre en œuvre la procédure d'étude d'impact ainsi que l'évaluation de l'impact 
environnemental des politiques macro-économiques ; 
  Mettre  en  œuvre 
l'environnement. 
les  conventions 
internationales  dans 
le  domaine  de 
96.  Le Ministère de l’Élevage et des Productions Animales (MEPA) est responsable de l’élaboration 
de la réglementation, de la coordination et du contrôle de l’exécution de la politique nationale en 
matière développement pastorale et de la production animale, de santé animale, de santé publique 
et de sécurité sanitaire des aliments d’origine animale. Au sein du MEPA, la Direction Générale de 
l’Élevage,  la  Direction  Générale  de  la  Planification  et  du  Renforcement  des  Capacités  et  la 
Direction des Services Vétérinaires sont les plus impliquées. 
3.5 Procédures environnementales du FIDA 
97.  Les  procédures  d’Évaluation  Environnementales  et  Sociales  (PEES)  du  FIDA  visent  à  aider  le 
personnel  et  les  partenaires  du  FIDA  à  intervenir  dans  le  domaine  de  l’environnement  et  la 
concertation sur les politiques. À ce titre, elles représentent l’un des éléments fondamentaux de 
l’approche  adoptée  par  le  FIDA  pour  promouvoir  le  développement  durable.  Elles  affinent  les 
critères d’intégration des aspects environnementaux dans les opérations du FIDA et accordent la 
priorité aux aspects sociaux au moyen d’un ensemble de principes, d’outils et d’obligations fixées 
par elles. Elles définissent également les limites du rôle du FIDA et la responsabilité des autres 
parties, notamment celle des institutions à l’origine des projets, qui cofinancent les interventions du 
FIDA. 
98.  Destinées à la “gestion de l’environnement et au développement durable”, ces procédures tirent les 
enseignements de l’expérience passée et récente en matière d’environnement acquise par le FIDA 
et ses partenaires et orientent les activités futures du Fonds s’agissant de l’environnement et des 
ressources  naturelles  pour le  long  terme.  L’accent  est  mis  sur  l’évaluation  intégrée  des  facteurs 
environnementaux, sociaux et économiques, qui sont essentiels pour la réduction de la pauvreté et 
le développement durable, auxquels s’ajoutent des facteurs plus vastes, par exemple les institutions 
et la gouvernance. 
99.  Les PEES tiennent compte aussi de l’évolution du contexte mondial et des réalités qui influencent 
la  durabilité  écologique.  Cependant,  eu  égards  à 
l’extrême  diversité  des  problèmes 
environnementaux, économiques, institutionnels et sociaux dans les pays emprunteurs, les PEES 
du  FIDA  ne  dressent  pas  une  liste  exhaustive  des  questions  liées  à  l’environnement  et  aux 
ressources naturelles dans ses pays emprunteurs mais définissent, en conséquence, une approche 
commune  suffisamment  souple  qui  permette d’entreprendre  une  évaluation  environnementale  et 
sociale adaptée aux différents contextes. Elles insistent, toutefois, sur le fait qu’il est indispensable 
de  collaborer  avec  les  pays  emprunteurs  et  les  partenaires  pour  mettre  au  point  et  exécuter  des 
politiques, plans, programmes et investissements qui non seulement tiennent compte des liens entre 
environnement  et  pauvreté  mais  aussi  adaptent  l’appui  accordé  par  le  FIDA  aux  différentes 
capacités de gestion de l’environnement de chaque pays.  
100. 
Les procédures environnementales du FIDA se distinguent des directives environnementales 
existantes élaborées par des partenaires du Fonds dans la mesure où elles mettent l’accent sur les 
ruraux  pauvres  et  sur  la  place  vitale  d’une  bonne  gestion  de  l’environnement  et  des  ressources 
naturelles pour améliorer les moyens de subsistance dans les zones rurales défavorisées.  
101. 
Toutefois, la responsabilité de toute EES requise durant la conception du programme ou projet 
appartient au pays emprunteur, au même titre que la préparation du programme ou projet au sens 
large. Toute EES jugée nécessaire lors de la phase d’exécution relève également de la responsabilité 
de l’emprunteur. Dans les deux cas, le FIDA appuiera le processus afin de garantir le respect des 
prescriptions, du FIDA comme de l’emprunteur.  
31 
102.  À l’image de la Banque mondiale, les projets financés par le FIDA sont assignés dans l’une des 
trois  catégories  (A,  B  ou  C)  en  fonction  de  l’importance  vraisemblable  des  problèmes 
environnementaux  et  sociaux  sur  la  base  des  critères  établis  dans  la  section  1.6  (“Critères  de 
classification du projet”). Les trois catégories sont les suivantes : 
  Catégorie  A  :  le  programme  ou  projet  risque  d’avoir  des  impacts  environnementaux  et 
sociaux notables qui seraient problématiques, néfastes, irréversibles ou sans précédent. Ces 
effets  toucheraient  des  zones  plus  vastes  que  les  sites  ou  installations  visés  par  les 
interventions  physiques.  Il  sera  probablement  nécessaire  d’effectuer  une  EIES  formelle 
pour l’ensemble du programme ou projet ou pour l’une ou plusieurs de ses composantes. 
Cette  EIES  consiste à  examiner  les  incidences  environnementales  négatives et positives 
que peut avoir le projet, à les comparer aux effets d’autres options réalisables (y compris, 
le  cas  échéant,  du  scénario  «  sans  projet  »),  et  à  recommander  toutes  mesures 
éventuellement nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer ou compenser les incidences 
négatives du projet et améliorer sa performance environnementale.   
  Catégorie B : le projet risque d’avoir un certain nombre d’impacts environnementaux et 
sociaux sur les populations ou sur des zones sensibles au plan environnemental mais qui 
seraient spécifiques au site et moins néfastes que ceux de la catégorie A. Même si aucune 
EIES  formelle  n’est  requise,  une  analyse  environnementale  sera  effectuée  au  cours  de 
l’exécution.   
  Catégorie C : le projet n’aura que des impacts environnementaux et sociaux négligeables. 
Aucun travail environnemental spécifique ne sera nécessaire outre l’examen préalable. 
103. 
Sur la base des impacts potentiels du projet à moyen et long termes, les activités principales 
(construction  d’infrastructures,  lutte  contre  la  dégradation  des  sols  et  mesures  d’adaptation  au 
changement  climatique)  les  activités  sur  les  chaines  de  valeurs  agricoles  attendus  par  les  agri 
preneurs et l’absence d’activités d’aménagements de plus 100 ha, le déplacement de communautés 
rurales, la  construction  de routes  de  plus  de 100km  continues,  des  activités  dans  des  localités à 
patrimoine  naturel  et  culturel,  le  projet  est  donc  classé  en  catégorie  B.  En  ce  qui  concerne  les 
risques climatiques, ils sont jugés substantiels pour la position géographique du projet dans la 
zone sahélienne qui est caractérisée par un risque élevé des évènements météorologiques extrêmes.  
Politique du FIDA sur l’environnement et la gestion des ressources naturelles 
104. 
La gestion durable de l'environnement et des ressources naturelles (ENRM) est au cœur de la 
réduction de la pauvreté des populations rurales. Les populations rurales pauvres sont confrontées 
à  une  série  de  défis liés  à la  gestion  des ressources  naturelles.  Elles  sont  en  première  ligne  des 
impacts du changement climatique. En effet, les écosystèmes et la biodiversité dont ils dépendent 
sont de plus en plus dégradés ; leur accès à des terres agricoles convenables diminue à la fois en 
quantité et en qualité ; leurs ressources forestières sont de plus en plus restreintes et dégradées ; ils 
produisent sur des terres pluviales généralement marginales, avec une pénurie d'eau accrue ; les 
prix  des  intrants  agricoles suivent  une tendance  à la hausse  à  long  terme  ;  et  la  diminution  des 
ressources halieutiques menacent les sources essentielles de revenus et de nutrition.   
105. 
Les pratiques agricoles dommageables pour l'environnement sont l'un des principaux moteurs 
de ces défis. Les approches inappropriées qui conduisent à une utilisation excessive d'engrais et de 
pesticides, à la pollution des cours d'eau et des aquifères, à l'accumulation de sel dans le sol, à la 
pénurie d'eau dans les principaux bassins fluviaux, à la baisse des niveaux des eaux souterraines et 
à la perte de la biodiversité des cultures sont de plus en plus préoccupantes. De grandes parties du 
Sahel  dépendent  de  l'agriculture  pluviale  avec  une  utilisation  faible  ou  inexistante  d'engrais 
organiques ou inorganiques, l'érosion des sols et un accès limité aux variétés de semences.  
32 
106. 
La  faiblesse  de  la  gouvernance,  les  politiques  dommageables  et  l'évolution  des  modes  de 
consommation  sont  au  cœur  de  cette  dégradation  de  l'environnement:  les  populations  rurales 
pauvres,  y  compris  les  petits  exploitants,  sont  souvent  démunies  et  donc  incapables  de  gérer 
durablement  les  ressources  naturelles;  un  manque  d'accès  clair  à  la  terre  et  de  droits  fonciers 
supprime les incitations à maintenir les actifs naturels;  fausser les politiques commerciales et les 
subventions aux combustibles fossiles et autres sont des facteurs clés.  
107. 
La réponse nécessite une ``révolution à feuilles persistantes '', alimentée par une agriculture 
durable qui équilibre les systèmes culture / élevage, pêche et agroforesterie, de sorte que les intrants 
excédentaires soient évités et que la fertilité des sols et les services écosystémiques ne soient pas 
compromis, tout en augmentant la production et les revenus. S'appuyant sur un nombre croissant 
de  preuves  du  succès  des  investissements  dans  l'agriculture  durable,  il  existe  une  énorme 
opportunité de développer davantage les avantages multiples. 
108. 
 L'ENRM du FIDA souligne que la conception des projets présente de nouvelles opportunités 
pour améliorer l'intégration systématique et l'élargissement de l'ENRM du portefeuille. Une telle 
intégration  peut  aider  le  FIDA  à  nouer  des  partenariats  nouveaux  et  renforcés  avec  des  entités 
spécialisées pour apporter des réponses améliorées et efficaces aux problèmes liés aux ressources 
naturelles et à la variabilité et au changement climatiques. L'ENRM est au cœur de la réalisation du 
mandat du FIDA en matière de réduction de la pauvreté et d'agriculture durable, car ses groupes 
cibles dépendent directement de l'environnement et des ressources naturelles pour leurs moyens de 
subsistance, et la demande des clients en faveur de l'ENRM augmentent.    
Valeurs et principes directeurs applicables aux PESEC 
109.  Plusieurs valeurs et principes intégrés à de nombreuses politiques et stratégies du FIDA 
sont pertinents pour ces procédures. Les suivants, par exemple, entrent dans cette catégorie 
: 
A.  Prendre  en  compte  la  vulnérabilité  et  les  priorités  d'adaptation  des  populations  rurales. 
Examiner  les  relations  de  cause  à  effet  entre  la  pauvreté  rurale,  la  dégradation  de 
l'environnement  et  le  changement  climatique.  Veiller  à  une  utilisation  efficiente  des 
ressources naturelles, en fonction de leur capacité de régénération. Promouvoir des approches 
pour  (r)établir  la  cohésion  sociale  et  la  bonne  gouvernance  des  ressources  naturelles. 
Respecter  et  utiliser  les  savoirs  endogènes  et  les  techniques  sensibles  à  la  problématique 
hommes-femmes en s'inspirant spécialement des savoirs uniques des femmes et des peuples 
autochtones. 
B.  Promouvoir, dans une démarche intégrée, l'utilisation durable des ressources naturelles et la 
protection des écosystèmes clés. Veiller à ce que les opérations du FIDA n'entraînent pas de 
dégradation des ressources naturelles ou culturelles, et notamment le déboisement des forêts 
tropicales, l'utilisation non durable des ressources naturelles, la mise en danger ou la perte de 
la  biodiversité,  ou  les  menaces  sur  les  ressources  d'importance  historique,  religieuse  ou 
culturelle.  Cela  concerne  spécialement  les  activités  d'intensification  de  l'agriculture  et  le 
développement des filières ;  
C.  Intégrer les externalités et minimiser les coûts sociaux. Éviter toute déséconomie potentielle 
résulterait, pour l'environnement extérieur à la zone du projet, d'une opération financée par 
le  FIDA,  ou  en  atténuer  les  effets.  Lorsque  c'est  possible,  aborder  la  question  des  zones 
touchées  par  le  biais  de  projets  conjoints  (qui  peuvent  concerner  l'ensemble  d'une  zone 
irriguée  ou  un  bassin  versant)  et  de  partenariats  pour  minimiser  les  coûts  sociaux, 
économiques  et  environnementaux  dans  la  zone  touchée  et,  lorsque  c'est  possible,  pour 
intégrer les externalités ; 
D.  Mettre  en  œuvre  des  approches  participatives,  en  plaçant  spécialement  l'accent  sur  la 
participation des femmes et des jeunes et sur les avantages pour ces catégories. Renforcer les 
institutions  locales,  et  notamment  les  groupes  d'usagers,  essentiels  pour  promouvoir  la 
viabilité écologique et la cohésion sociale. Promouvoir des systèmes adéquats d'incitations à 
tous les niveaux et maximiser les possibilités offertes aux organisations communautaires de 
33 
base et aux clients, en insistant spécialement sur la participation, sur un pied d'égalité, des 
femmes  et  des jeunes  à la conception  et  l'exécution  des  projets/programmes,  ainsi  qu'aux 
systèmes d'exécution et de recouvrement des coûts ; 
E.  Promouvoir  le  développement  des  peuples  autochtones  et  d'autres  groupes  marginalisés. 
Améliorer leurs moyens d’existence : garantir la propriété des terres et territoires ancestraux 
et  l'accès  à  ceux-ci  ;  renforcer  leurs  institutions  ;  promouvoir  le  consentement  préalable, 
donné  librement  et  en  connaissance  de  cause  ;  et  valoriser  les  systèmes  de  savoirs 
autochtones.  Appliquer les  principes  et  les  procédures  de  la  Politique du  FIDA  relative  à 
l'engagement aux côtés des peuples autochtones ; 
F.  Éviter, partout où c'est possible, les réinstallations involontaires. Tout en s'attachant à "agir 
positivement", le FIDA respectera en permanence le principe d'innocuité afin de minimiser 
l’impact physique et l’impact économique potentiels. Explorer d'autres conceptions viables 
possibles  des  projets  pour  tenir  compte  des  risques,  rétablir  les  moyens  d'existence  pour 
améliorer les niveaux de vie des personnes touchées. L'approche et le niveau des mesures 
prises seront proportionnels à la gamme des opérations du FIDA ; 
G.  Promouvoir  des  processus  agricole  et  manufacturier  rationnels.  Il  s'agit  notamment  des 
technologies traditionnelles, autochtones et intelligentes face au climat, de la lutte intégrée 
contre les ravageurs, et de l'utilisation de moyens de lutte biologique. Lorsque le recours aux 
produits  agrochimiques  est  nécessaire,  veiller  (grâce  à  une  sensibilisation  accrue  aux 
questions  environnementales,  à  la  formation  des  paysans, à  l'amélioration  des  services de 
vulgarisation sur le terrain, etc.) à ce que leur application, leur entreposage et leur élimination 
soient  conformes  aux  normes  internationales.  Encourager  les  clients  à  promouvoir  des 
conditions de travail sûres et saines ; 
H.  Promouvoir le suivi du respect des PESEC. Se focaliser sur les projets considérés comme "à 
risque" ou conduits dans des "zones sensibles" pour garantir une constante diligence dans la 
poursuite des objectifs de développement du projet ; 
I.  Veiller à la consultation des parties prenantes, à la transparence et à la responsabilité dans les 
opérations  du  programme/projet.  Faire  participer  la  totalité  des  parties  prenantes  à  la 
formulation, à l'exécution et au suivi des programmes/projets. Maintenir la transparence et la 
responsabilité  en  communiquant  aux  parties  prenantes 
les  projets  d'évaluation 
environnementale et sociale et d'autres documents pertinents (au stade de l'assurance qualité) 
et en répondant en temps opportun à leurs préoccupations ou leurs plaintes. 
Stratégie  et  plan  d’action  du  FIDA  dans  le  domaine  de  l’environnement  et  des  changements 
climatiques 2019-2025 
110.  Elle  est  alignée  sur  le  Cadre  stratégique  du  FIDA  (2016-2025)  et  répond  aux 
engagements pris lors de la Onzième reconstitution des ressources du FIDA (FIDA11). Elle 
s'appuie également sur les progrès substantiels réalisés par le FIDA dans l'intégration des 
questions environnementales et climatiques dans ses investissements et ses programmes, 
notamment  grâce  à  ses  procédures  d'évaluation  sociale,  environnementale  et  climatique 
(PESEC) et au Programme d'adaptation de l’agriculture paysanne (ASAP). Cette stratégie 
définit  la  stratégie  du  FIDA  en  matière  d’intégration  des  questions  environnements  et 
climat dans les COSOP, projets tout en s’assurant que 25% des investissements du FIDA 
sont sur le climat.  
111.  Cette stratégie fixe aussi les cibles pour une meilleure intégration des questions jeunes, genre, 
nutrition  et  peuples  indigènes  dans  les  stratégies  et  projets  du  FIDA.  La  stratégie  s’aligne 
parfaitement  sur  les  objectifs  de  développement  durable  (ODDs)  et  l’accord  de  Paris  sur  les 
Changements Climatiques. Ce CGES s’aligne parfaitement sur les orientations de la Stratégie et 
plan d’action du FIDA dans le domaine de l’environnement et des changements climatiques 2019-
2025 qui est de gérer les risques environnementaux, sociaux, climatiques. 
34 
Exigences du PESEC du FIDA 
112.  Le projet est aligné sur les normes ES du FIDA à savoir :  
  Utilisation efficace des ressources et prévention de la pollution :  Le projet investira dans des 
activités qui favorisent la bonne utilisation des terres et des ressources en eau. Pour s'assurer que 
ces  ressources  et  d'autres  sont  utilisées  efficacement,  le  projet  renforcera  les  capacités  des 
bénéficiaires en matière de lutte intégrée contre les ravageurs, de bonnes pratiques agronomiques, 
de gestion de l'utilisation de l'eau et d'autres aspects. 
  Évaluation et gestion des risques et impacts environnementaux et sociaux: Le projet 
encouragera  l'intégration  des  aspects  liés  à  de  la  gestion  des  risques  pour  assurer  la 
durabilité des gains enregistrés par le projet et améliorer les moyens de subsistance des 
bénéficiaires. Les impacts des activités du projet seront évalués à travers :  
o  Une stratégie de gestion des connaissances ; 
o  Plateformes  orientées  solution  contenant  des  informations  de  gestion  du 
savoir; 
o  Une  plateforme  en  ligne  pour  partager  les  connaissances  en  matière 
d'adaptation et d'atténuation ; 
o  Organiser des événements techniques et de haut niveau. 
  Santé,  sûreté  et  sécurité  communautaires  :  Le  projet  investira  dans  les  communautés 
rurales travaillant avec des petites et moyennes entreprises et des organisations paysannes. 
La méthodologie des GAL sera également utilisée pour accroître la participation active des 
jeunes et des femmes à la prise de décision. Ce projet entreprendra une analyse des conflits 
ou une évaluation sociale des risques au début de la mise en œuvre du projet pour fournir 
des  stratégies  d'atténuation  contre  les  conflits  potentiels  identifiés  y  compris  avec  les 
migrants et déplacés. On s'attend à ce que la création d'emplois rémunérés décents par le 
projet, en combinaison avec les mesures d'atténuation de l'impact social décrites dans la 
dernière partie de ce document, contribuera à réduire l'agitation des jeunes dans la région 
du Sahel.  
  Conservation de la biodiversité et gestion durable des ressources naturelles vivantes : 
Le  projet  n'investira  pas  dans  des  zones  où  la  biodiversité  sera  fortement  appauvrie. 
Cependant,  des  audits  seront  effectués  avant  la  construction  de  nouvelles  routes  et  le 
développement des terres pour s'assurer que les espèces identifiées sont propagées et que 
les  espèces  menacées  sont  déplacées.  Le  programme  n'investira  pas  dans  les  cultures  et 
variétés OGM.  
  Peuples Autochtones : Le projet n’aura pas un impact négatif sur les droits des 
populations autochtones (qui ne sont pas reconnues officiellement en tant que tels 
au Chad).  Toutefois, le projet travaillera avec les communautés pastorales 
transhumants qui s’autoproclament peuples autochtones.  Pour éviter que des 
problèmes affectant leurs droits, l’accès à la terre, aux ressources et aux moyens de 
subsistance ne se posent, le projet adoptera le principe du consentement libre, 
préalable et éclairé (CLIP) dans le cadre de sa politique sur l’engagement du FIDA 
avec les peuples autochtones (2009). Le projet sera également conçu de manière 
participative surtout avec les populations pastorales transhumants, en tenant 
compte des préoccupations de toutes les parties prenantes.  Ces populations sont : i) 
Les Toubous qui sont des éleveurs nomades du désert situés vers la frontière du 
35 
Chad et Niger ( Kanem and lake region)  ii) Les peuls nomades communément 
appelés Mbororos habitant dans les regions de lac chad, Chari Bagurimi, Salamat, 
Logone, Mayo Kebbi, Guera. Le FIDA exige que les projets soient exécutés 
conformément à ses politiques, normes et garanties.   
  Patrimoine culturel : Le projet n'investira pas dans les zones identifiées comme sites du 
patrimoine culturel. Ceux-ci inclus ; sanctuaires, places de village, etc. Le PGES spécifique 
au projet veillera à ce que les exercices de cadrage et de dépistage décrivent ces types de 
problèmes. Ces exercices seront inclus dans l’évaluation sociale pour guider le choix des 
sites. 
  Travail : Le projet n'exploitera pas le travail des enfants et n'engagera pas de travailleurs 
migrants inéligibles, définis comme des travailleurs qui ne sont pas légalement autorisés à 
travailler dans le pays et / ou le secteur conformément à la législation nationale, et lorsque 
cela n'est pas en conflit avec d'autres Normes FIDA. Tous les emplois seront régis par des 
contrats signés conformément aux conventions nationales et internationales du travail. De 
plus le projet va promouvoir l’information et la sensibilisation des communautés sur les 
risques  encourus  en  cas  de  travail  des  enfants,    l’éducation  et  la  formation  des  enfants, 
l’éducation  et  la  sensibilisation  sur  l’utilisations  des  produits  dangereux  et  toxiques  qui 
peuvent avoir des effets négatifs sur les enfants, l’utilisation des technologies, mécanisation 
et practices agricoles et post récoltes pour  augmenter la productivité et réduire les risques 
de demande de main d’œuvre des enfants, améliorer l’accès au point d’eau pour éviter le 
travail surtout des jeunes filles dans la collecte de l’eau mais aussi pour l’abreuvement du 
bétail,  prise  en  compte  de  l’interdiction  du  travail  des  enfants  dans  les    procédures  de 
passations des marchés. Des formations et sensibilisation sur la violence basé sur le genre 
aussi bien pour les communautés et autorités locales, les potentiels migrants et les enfants  
  Acquisition de terres : Le projet élaborera un Plan d'Engagement des Parties Prenantes 
(PEP) clair et simple, y compris un mécanisme de réclamation et de recours, pour gérer la 
communication  impliquant  les  bénéficiaires  et  les  autres  parties  prenantes  en  temps 
opportun, et que ces groupes aient suffisamment d'occasions de s'exprimer. Leurs opinions 
et  préoccupations  susceptibles  d'influencer  les  décisions  du  programme.  Le  projet 
impliquera activement les femmes et les jeunes dans toutes les composantes et niveaux de 
prise de décision.   
  Réinstallation involontaire : La réinstallation n'est pas prévue car il n'y a pas de plan de 
déplacement  d'individus  et,  par  conséquent,  les  activités  soutenues  dans  le  cadre  de  ce 
programme ne sont pas attendues, y compris le déplacement physique et économique. 
Politique et principes du FIDA sur le PCLP 
113. 
 Le FIDA applique un Processus de Consentement Libre, Préalable et Eclairé (PCLP) 
qui prévoit : 
• 
La gratuité n'implique aucune coercition, intimidation ou manipulation.   
Le préalable implique que le consentement a été sollicité suffisamment avant 
• 
tout point de décision ou le début des activités et que le respect des délais des processus 
de consultation / consensus autochtones est démontré.  
• 
suivants :  
Informé implique que les informations fournies couvrent (au moins) les aspects 
-  La nature, la taille, le rythme, la durée, la réversibilité et la portée du 
projet / activité propose ; 
36 
-  La justification ou le but du projet / de l'activité ;  
-  Les zones géographiques qui seront affectées ;  
-  Une évaluation préliminaire de l'impact économique, social, culturel et 
environnemental probable, y compris les risques potentiels et le partage 
juste et équitable des avantages ;  
-  Personnel  susceptible  d'être  impliqué  dans  l'exécution  du  projet  /  de 
l'activité proposé ;  
Les procédures que le projet ou l'activité peut impliquer.  
• 
• 
Le  consentement  est  le  résultat  attendu  du  processus  de  consultation,  de 
participation  et  de  prise  de  décision  collective  par  les  communautés  locales.  C'est 
l'accord mutuel conclu, documenté et reconnu par toutes les parties. La consultation et 
la  participation  sont  des  éléments  cruciaux  d'un  processus  de  consentement  et 
nécessitent  du  temps  et  un  système  efficace  de  communication  entre  les  détenteurs 
d'intérêts. La consultation doit être entreprise de bonne foi et les communautés locales 
doivent être en mesure de participer par l'intermédiaire de leurs propres représentants 
librement choisis et d'institutions coutumières ou autres.  
• 
À noter que le PCLP est devenu un principe opérationnel du FIDA grâce à ses 
politiques  sur  l'amélioration  de  l'accès  à  la  terre  et  la  sécurité  foncière  (2008)  et 
l'engagement  avec  les  peuples  autochtones  (2009).  Le  principe  est  également 
mentionné  dans  la  politique  du  FIDA  en  matière  d'environnement  et  de  gestion  des 
ressources  naturelles 
les  procédures  d'évaluation  sociale, 
environnementale et climatique du FIDA (2014). Le FIDA est la première institution 
financière  internationale  à  adopter  le  PCLP  comme  principe  opérationnel  dans  ses 
documents d'orientation.  
(2011)  et  dans 
Figure 8 : Directive du FIDA sur le PCLP 
 Recherche de PCLP au stade de la mise en œuvre  
Réaliser une évaluation 
socioculturelle et 
foncière 
Identifier les institutions 
décisionnelles et les 
représentants 
Mener une consultation 
menant au PCLP 
Formaliser l'accord de 
consentement 
De la note 
conceptuelle à la 
première mission de 
conception 
Lors de la première 
mission de 
conception 
De la première 
mission de 
conception à 
l'évaluation 
Avant QA (à annexer 
au PDR)  
Identifier :  
Lois coutumières, règles 
informelles et 
pratiques 
d'organisation de la 
propriété foncière   
Institutions et systèmes de 
gouvernance  
Types de moyens 
d'existence  
Mécanismes d'entraide et 
de solidarité  
Les acteurs de la 
communauté, les 
utilisateurs des terres 
et évaluent qui a le 
droit de donner ou de 
Mener des consultations 
préliminaires avec la 
communauté et 
expliquer la nature du 
projet propose 
Accorder du temps aux 
communautés pour 
discuter et décider de 
leurs représentants 
pour le processus de 
consultation menant 
au PCLP 
Clarifier les 
responsabilités des 
représentants 
Convenir du processus 
menant au PCLP 
Identifier les parties 
signataires des 
Partager l'objectif et la 
portée du projet avec 
les représentants 
identifiés par les 
communautés et 
identifier les 
composantes du 
projet nécessitant un  
Les informer sur les 
acteurs qui financent 
et mettent en œuvre 
le projet et leurs 
responsabilités 
respectives 
Fournir des informations 
claires et 
transparentes sur les 
avantages et les 
risques du projet 
Comprendre :  
Attentes respectives 
Durée du projet 
proposée, résultats 
attendus et activités 
Plan et procédures de 
suivi et de vérification 
participatifs  
Identification des 
procédures et 
mécanismes de 
réclamation 
Conditions de retrait du 
consentement 
Enregistrement du 
processus par des 
37 
refuser le 
consentement   
accords de 
consentement 
Évaluer : 
Conséquences du projet 
proposé pouvant 
entraîner le 
changement de statut 
des terres, territoires et 
ressources  
Fournir des informations 
claires et 
transparentes sur les 
avantages et les 
risques du projet 
Formaliser l'accord de 
consentement 
moyens et des 
langues accessibles 
à toutes les parties 
prenantes et parties 
impliquées 
4.  PROCÉDURES D’ANALYSE ET DE TRI DES SOUS-PROJETS 
114. 
4.1 Procédures de sélection environnementale des sous-projets sous le RENFORT 
Le processus de sélection environnementale ou le « screening » présente de façon détaillée la 
procédure d’évaluation environnementale telle que prévu par les textes et décrets en la matière. Il 
s’agit notamment du tri, la classification et la détermination des catégories environnementales des 
sous-projets à partir du résultat du screening environnemental. Ce processus de sélection vise à : 
  Déterminer les activités du RENFORT qui sont susceptibles d’avoir des impacts négatifs 
au niveau environnemental;  
  Déterminer  les  mesures  d’atténuation  appropriées  pour  les  activités  ayant  des  impacts 
préjudiciables; 
  Décrire les responsabilités pour l’analyse et l’approbation des résultats de la sélection et 
la mise en œuvre des mesures d’atténuation proposées; 
  D’assurer  le  suivi  des paramètres  environnementaux au  cours  de  la  mise  en  œuvre  des 
activités. 
Tableau 1: Procédure d’évaluation environnementale des sous-projets  
Procédure 
Analyse des 
demandes 
des sous-
projets 
Évaluation 
des sous-
projets 
Étape 
1-  Triage des sous-
projets 
Exigences de sauvegarde correspondantes 
 
  Triage et détermination des risques (faible, moyen, 
Identification des sous-projets 
élevé) 
2-  Triage des 
impacts 
Risque bas 
  Formuler des mesures d’atténuation 
génériques et de suivi/surveillance des 
sous-projets 
  Appliquer les normes environnementales 
en vigueur ; 
  Préparer un PGES simple ou notice 
environnementale pour chaque sous-
projet ; 
  Faire une étude d’évaluation  
environnementale spécifique. 
  Préparer un PGES pour chaque sous-
projet 
  Appliquer les conditions 
environnementales requises 
conformément aux normes nationales et 
directives du FIDA 
Non-applicable. Le projet n’investira pas 
dans les projets ayant un risque 
environnemental élevé 
Risque 
moyen 
Risque 
élevé 
38 
Approbation 
des sous-
projets 
3-  Revue 
  Les PGES sont examinés par les experts 
environnementale 
Exécution 
des sous-
projets 
4-  Exécution des 
sous-projets 
Suivi des 
sous-projets 
5-  Suivi 
environnemental 
environnementaux et sociaux locaux (ou des 
pourvoyeurs de services techniques tels que les ONG) 
  Le sous-projet est approuvé sur la base des observations 
de la revue environnementale et sociale. 
  Exécution des mesures d’atténuation du PGES des 
sous-projets financés; 
  Formation des parties concernées (bénéficiaires, 
responsables locaux d’organisations paysannes…) 
  Suivi de la mise en œuvre des mesures d’atténuation 
  Recadrage des mesures au besoin 
4.2 Responsabilités pour la mise en œuvre du processus de sélection 
115. 
L’UGP sera la principale responsable de la bonne mise en œuvre du processus d’évaluation 
environnementale  dans  le  cadre  de  la  sélection  des  sous-projets.  En  collaboration  avec  d’autres 
acteurs (Ministère de l’Environnement, collectivités territoriales, ONG, communautés à la base), 
ils veilleront au respect des exigences de sauvegarde tout au long du processus.  
5.  CONSULTATIONS PUBLIQUES 
116.  Au  cours  de  la  mission  de  conception  du  projet  RENFORT,  les  populations  et  les  acteurs 
concernés ont été rencontrés  dans les zones d’intervention ciblées,  pour des échanges  autour de 
leurs  attentes,  leurs  besoins,  leurs  préoccupations  et  leurs  recommandations.  Il  s’agissait  de  les 
informer sur le projet et les actions envisagées, leur permettre de donner leurs opinions et retours, 
d’émettre leurs avis, attentes et craintes vis-à-vis du projet et de recueillir leurs suggestions pour 
une meilleure mise en œuvre.  
117. 
L’objectif des consultations publiques est d’assurer l’acceptabilité sociale et l’appropriation du 
projet par la communauté, en assurant une transparence et une communication constante avec les 
parties prenantes clés.  Les acteurs sont donc amenés à avoir une vision commune et des objectifs 
partagés des actions entreprises.  
118. 
Pendant les consultations des populations et visites des sites, les questions sur les principaux 
thèmes abordés par le RENFORT ont été posées, notamment : les pratiques agricoles, les besoins 
en formation, les obstacles à l’amélioration de la production agricole, les difficultés d’accès aux 
facteurs de production, les impacts du changement climatiques, la participation des femmes et des 
jeunes aux activités agricoles et les aspects de nutrition.  
119. 
Les  points  ci-dessous en rapport avec l’environnement  ont  souvent  été  relevés au  cours  des 
consultations : 
  Les  inondations :  les  ménages  ne  sont  pas  protégés  face  aux  inondations  qui  affectent 
négativement  leurs  activités.  Elles  détruisent  non  seulement  les  cultures,  mais  elles 
bloquent aussi les voies de communication permettant le transport des produits entre les 
provinces 
  L’utilisation excessive des herbicides : les ménages utilisent des produits non-homologués 
pour  se  débarrasser  rapidement  des  mauvaises  herbes,  ce  qui  exacerbe  le  risque  de 
pollution des sources d’eau souterraines et des sols 
  La coupe abusive des épineux pour jouer le rôle de haies mortes pour la protection des 
cultures contre la divagation des animaux d’élevage entraîne des dégâts considérables sur 
la formation végétale  
  La  consommation  excessive  de  bois  pour  le  fumage  de  poissons  par  exemple,  et  la 
commercialisation de bois pourrait avoir des conséquences sur le couvert végétal. 
39 
6.  ANALYSE DES RISQUES ET IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET 
SOCIAUX DU PROJET 
6.1 Potentiels impacts sociaux 
120. 
 Les 82 000 bénéficiaires ciblés par le projet  RENFORT sont constitués  d’au moins 
70% de jeunes (30% de jeunes femmes et 40% de jeunes hommes), 60% de femmes (jeunes 
femmes  et  femmes  adultes),  de  personnes  vivant  avec  un  handicap  et  de  populations 
indigènes,  âgés  de  15  à  50  ans.  Les  critères  de  sélection  seront :  le  genre,  le  niveau 
d’alphabétisation,  l’envie  de  se  lancer  dans  l’entreprenariat  ou  de  renforcer  son  activité 
génératrice de revenus.  
121.  Fragilité  et  gouvernance :  Les  facteurs  de  fragilité  sont  multiformes  et  découlent 
d’une combinaison de facteurs de conflit, violence, gouvernance et changement climatique. 
Le Tchad fait face à des défis sécuritaires liés aux rebellions et insurrections au Nord du 
pays, aux conflits en Libye, au terrorisme de l’organisation État islamique au Grand Sahara 
et de Boko Haram.  Les tensions militaires et politiques se cristalliseront autour de la mise 
en place et du fonctionnement des organes de transition dirigée par le Conseil Militaire de 
Transition installé à la suite de la mort subite et violente du Président Idris Deby en Avril 
2021.    Cette  situation  de  transition  plonge  le  Tchad  dans  une  période  d’incertitude  qui 
pourrait  connaitre  la  résurgence  des  rébellions  dans  certaines  parties  du  pays  et 
l’augmentation des risques de violence avec des conséquences multiples: des milliers de 
personnes  déplacées  contre  leur  volonté;  les  activités  agropastorales,  le  commerce  et 
l’approvisionnement en denrées alimentaires perturbés, les tensions intercommunautaires 
pourraient s’intensifier. Si la situation sécuritaire permet de réaliser les activités planifiées, 
les bénéficiaires pourraient voir la reprise de leurs activités agricoles pour l’amélioration 
de leurs revenus. Le projet a intégré dans le système de gestion des risques du FIDA un 
mécanisme  de  dialogue  et  de  suivi  du  contexte  politique  global  et  d’application  des 
procédures du FIDA en cas de crise politique.  
122.  Conflits agriculteurs-éleveurs : La dégradation des écosystèmes pousse les éleveurs 
à migrer vers le sud, des zones à vocation agricoles, ce qui est source de conflits avec les 
agriculteurs.  Le  Tchad  a  adopté  la  Loi  d’orientation  agro-sylvo-pastorale  et  halieutique 
(LOAH) qui vise la création d’un environnement favorable au développement des activités 
agricoles, d’élevage, de pêche et de foresterie. Ceci passe par la reconnaissance des droits 
de  toutes  les  catégories  de  producteurs,  la  sécurisation  des  exploitants  et  entreprises 
agricoles,  des  systèmes  de  production  et  des  investissements  privés.L’application  de  la 
LOAH  nécessite  des  décrets  de  mise  en  application  et  le  renforcement  des  cadres 
institutionnels. Le projet apportera un appui pour (i) l’élaboration des décrets d’application 
de 
jeunes, 
l’autonomisation  économique  des  femmes  et  équité  du  genre,  l’inclusion  numérique,  la 
sécurisation  foncière  pour  les  jeunes  et  les  femmes;  (ii)  la  vulgarisation  et  l’application 
proprement dite des dispositions pertinentes de la LOAH; (iv) la facilitation des dialogues 
multi-acteurs  pour  un  plaidoyer  pour  le  regroupement  des  services  numériques  et  les 
systèmes d’interopérabilité ouverts afin de faciliter l’accès aux services numériques par les 
jeunes et les femmes, et les populations rurales.  
les  domaines  spécifiques  de 
l’entrepreneuriat  des 
la  LOAH  dans 
40 
123.  Le projet RENFORT va appuyer les jeunes, les femmes, individuels ou rassemblés en 
groupements,  qui  développent  des  micros,  petites  et  moyennes  entreprises  agricoles 
(MPMEA) résilientes et viables en (i) renforçant leurs capacités, la promotion des solutions 
numériques,  des  mesures  d’adaptation  aux  changements  climatiques  et  en  (ii)  facilitant 
l’accès au financement et développement des partenariats commerciaux. Certaines activités 
du projet visent à renforcer le dialogue entre agriculteurs et éleveurs, le renforcement des 
capacités des futurs porteurs de projet à s’organiser pour mieux gérer la ressource et éviter 
les conflits, l’inclusion des populations pastorales transhumantes 
124.  Foncier : Les modes d’accès à la terre identifiés pour les femmes et les hommes sont : 
l’héritage, l’achat et la location. Le premier mode étant plus le cas pour les hommes. Les 
propriétaires des terres, dans le cas d’un achat ou d’une location, peuvent cependant dans 
certains cas retirer le droit d’usage sans préavis. Le projet devra s’assurer de la capacité des 
entrepreneurs à louer ou acheter les terres à exploiter sur toute la période de leur entreprise. 
L’accès à la terre pour les femmes, les groupements ou associations de femmes, va être 
promu  à  travers  l’identification  et  la  cartographie  des  terres  cultivables  disponibles,  un 
appui aux négociations avec les autorités locales, administratives et propriétaires privés des 
grandes concessions; la sécurisation foncière des sites par la formalisation des ententes de 
cessions des titres reconnues par la loi avec un système d’enregistrement numérique. : Le 
programme élaborera un Plan d'Engagement des Parties Prenantes (PEP) clair et simple, y 
compris  un  mécanisme  de  réclamation  et  de  recours,  pour  gérer  la  communication 
impliquant les bénéficiaires et les autres parties prenantes en temps opportun, et que ces 
groupes aient suffisamment d'occasions de s'exprimer.  Leurs opinions et préoccupations 
susceptibles  d'influencer  les  décisions  du  programme.  Le  programme  impliquera 
activement les femmes  et  les jeunes dans toutes les composantes et  niveaux de prise de 
décision.    
125.  Genre :  Le  projet  cible  les  femmes,  les  groupements  de  femmes,  pour  les  assister  dans  le 
développement de leurs activités agricoles. Il aura donc un impact sur l’autonomisation des femmes 
dans  les  zones  d’interventions.  De  plus  en  ce  qui  concerne  les  femmes  mariées,  la  dynamique 
pourraient changer  dans  leur  ménage,  puisque  dans certaines régions,  elles  doivent assister  leur 
mari dans les champs, avant de s’occuper des cultures maraichères, et de la transformation de la 
production, puis de la vente dans les marchés.  
126.  D’autre  part,  le  changement  de  pratiques  agraires  risque  de  modifier  l’équilibre  des  tâches 
dévolues aux différents membres du ménage. Le défrichage est actuellement une tâche dédiée aux 
hommes, le labour manuel est partagé entre hommes et femmes et l’entretien des cultures repose 
sur le travail des femmes. Le passage à la culture moins itinérante réduit la charge de travail liée au 
défrichage  (après  un  pic  ponctuel  de  travail  pour  le  dessouchage  et  l’épierrage)  et  augmente  la 
charge de travail d’entretien du fait de la plus grande pression des adventices. Le projet devra donc 
avoir des actions de sensibilisation pour modifier la répartition des tâches au sein du ménage.  
127.  Travail décent : Les investissements du FIDA ont pour objectif de faire la promotion 
d’un emploi rural qui respecte les droits fondamentaux des travailleurs. Dans ce sens, le 
projet  devra  s’assurer  d’offrir  des  opportunités  d’emploi  égales  à 
les 
entrepreneurs/bénéficiaires (surtout pour les plus vulnérables, les femmes, les jeunes, les 
personnes vivant avec un handicap), et de prévenir le travail des enfants. La création de 
nouvelles entreprises agricoles pourrait conduire à l’utilisation d’enfants (jeunes âgés de 
moins de 15 ans) représentant une main d’œuvre moins chère.  Les  règles imposées aux 
tous 
41 
entrepreneurs devront préciser l’interdiction de recruter des enfants, pour toutes activités 
pouvant représenter un danger pour leur santé, leur survie, et les empêchant de poursuivre 
leur éducation. De même, certaines activités prévues pourraient représenter un risque pour 
la sécurité et la santé des travailleurs, notamment la construction d’infrastructures. De plus 
le projet va promouvoir l’information et la sensibilisation des communautés sur les risques 
encourus en cas de travail des enfants,  l’éducation et la formation des enfants, l’éducation 
et la sensibilisation sur l’utilisations des produits dangereux et toxiques qui peuvent avoir 
des effets négatifs sur les enfants, l’utilisation des technologies, mécanisation et practices 
agricoles et post récoltes pour  augmenter la productivité et réduire les risques de demande 
de  main  d’œuvre  des  enfants,    le  respect  de  la  loi  du  travail,  la  prise  en  compte  de 
l’interdiction du travail des enfants et les bonnes conditions de travail dans les  procédures 
de passations des marchés, la formation et la sensibilisation sur les risques et sanctions sur 
les violences basées sur le genre sur les migrants et les enfants. 
128.  Nutrition :  Le  projet  veut  transformer  les  systèmes  alimentaires  pour  l’amélioration  de  la 
sécurité alimentaire et de l’état nutritionnel. Il aura ainsi un impact positif sur la nutrition grâce à 
l’amélioration  de revenus des femmes  et  des  ménages, l’augmentation  de  la  productivité  et  une 
meilleure conservation des produits. Il faudra cependant sensibiliser les agriculteurs pour qu’ils ne 
privilégient pas la quantité aux dépens de la qualité.  
129. 
Pistes rurales : L’investissement dans les pistes rurales aura plusieurs effets positifs. Les pistes 
rurales  aident  à  améliorer  les  transports  et  les  communications  des  populations  rurales. 
L’amélioration  de  la  mobilité  permet  d’accéder  :  (i)  aux  services  (agriculture,  éducation,  santé, 
finances) ; ii) aux marchés (intrants, agro-alimentaire, vente, exportation) ; iii) aux opportunités 
génératrices de revenus ; et iv) aux activités sociales, politiques et communautaires. Les pistes à 
réhabiliter et  construire  sont  longs  de  moins  de  10  kms  par  section et  ne  devront  pas avoir  des 
impacts négatifs toutefois de bonnes pratiques sont toujours préconisées pour les entreprises 
130. 
Par rapport à la sécurité et la santé au travail : accidents pour les travailleurs à cause de la 
circulation des engins de chantiers et l’éventuel non-respect des consignes de sécurité; des atteintes 
à la sécurité des travailleurs à cause d’une mauvaise organisation du chantier et des aires de travail 
(non-signalisation des espaces à risque, mauvais emplacement des engins, stockage inapproprié des 
matériaux de construction, etc.); menace contre la sécurité des travailleurs (mauvaise utilisation des 
équipements, manque de formation, etc.). Le projet préconise que les bonnes pratiques en matière 
de gestion de chantier soit intégré dans les contrats et suivi y compris le code en matière de sécurité 
routiere  
131. 
Par rapport à la santé et sécurité des populations : accidents pour les populations à cause de 
la  circulation  des  engins  de  chantiers  et  l’éventuel  non-respect  des  consignes  de  sécurité;  des 
atteintes à la sécurité des populations à cause de la mauvaise organisation du chantier; dans la phase 
de construction ou d’aménagement, la venue de la main d’œuvre étrangère présente un risque pour 
les personnes vulnérables en termes d’abus sexuels sur des filles mineurs et des veuves; les marchés 
peuvent  servir  également  de  lieux  de  développement  du  banditisme,  de  la  prostitution  et  de 
propagation des IST/VIH/SIDA à cause du brassage humain important qui s’y déroule. S’y ajoutent 
les risques de conflits, règlements de comptes et des problèmes liées à l’attribution des hangars. 
Les formations et sensibilisation seront dispensés en plus l’application de la loi en matière de non-
respect des lois en vigueurs 
132. 
Patrimoine culturel : Le Tchad comprend plusieurs sites d’héritage culturel dont le paysage 
culturel du Lac Tchad et le Parc national de Zakouna dans le Salamat. Les emplacements de la 
majorité de ces sites sont connus et par conséquent toute perturbation des sites sera évitée. Bien que 
le risque pour le patrimoine culturel soit faible, toute intervention dans le cadre du projet devra 
42 
prévoir une évaluation des ressources culturelles physiques et du patrimoine culturel, en plus d’une 
procédure de découverte fortuite. 
6.2 Impacts environnementaux 
133. 
Le projet sera mis en œuvre dans des zones où les ressources naturelles sont abondantes et la 
pression anthropique élevée. Il est donc important que le projet renforce la gestion des ressources 
naturelles qui seront à la base des moyens de subsistance des populations appuyées. 
134.  Déforestation :  La  coupe  abusive  des  épineux  pour  jouer  le  rôle  de  haies  mortes  pour  la 
protection  des  cultures  contre  la  divagation  des  animaux  d’élevage  entraîne  des  dégâts 
considérables sur la formation végétale dans les zones d’intervention. De plus la consommation 
excessive  de  bois  pour  le  fumage  de  poissons  et  la  commercialisation  pourrait  avoir  des 
conséquences sur le couvert végétal surtout pour les activités piscicoles. Le projet devra prendre en 
considération  ces  aspects  dans  la  formation  des  entrepreneurs,  et  veiller  à  ce  qu’ils  prévoient 
l’utilisation de pratiques plus conscientes de la préservation de l’environnement dans leurs plans 
d’affaires. Aussi dans le cadre du projet il est prévu la promotion de l’agroforesterie comme moyen 
de lutte durable contre la déforestation. 
135.  Une  déforestation  peut  être  aussi  envisageable  pour  la  construction  des  infrastructures 
structurantes d’accès au marché (marchés demi-gros et gros, centres de collecte, pistes de desserte) 
et  les  infrastructures  collectives  de  commercialisation  (magasin  de  stockage,  hangar  de 
conditionnement et de conservation). Les sites choisis et les travaux planifiés devront prendre en 
considération des mesures pour éviter une déforestation et prévoir en cas de coupure d’arbre une 
reforestation après les travaux.  
136.  Eau : Le projet veut développer environ 500 ha de petits périmètres maraichers irrigués, 40 
fermes  piscicoles  et  50 fermes  aquacoles  équipés  de technologies  innovantes économes  en  eau, 
utilisant de l’énergie propre. Il est à noter que périmètres individuels sont en moyenne moins de 2 
ha  et  aucun  aménagement  ne  dépassera  plus  de  100 ha  en  continu  vue les  cibles  (agri  preneurs 
jeunes et femmes) général de Ces exploitations seront alimentées en eau à partir des cours d’eau, 
plans d’eau et les eaux souterraines grâce à des systèmes de pompage alimenté par des panneaux 
solaires, réseau de distribution avec de la tuyauterie basse pression, système d’irrigation localisée 
(goutte  à  goutte).  D’autres  aménagement  hydrauliques  sont  envisagés :  plateformes  en 
infrastructure d’eau (adduction d’eau alimentée par forage avec un système de pompage solaire). 
Ces activités vont constituer une pression sur les ressources en eau des zones d’intervention avec 
la  recrudescence  des  activités.  Les  techniques  promues  sont  cependant  basées  sur  la  gestion 
optimale de l’eau.  
137. 
Pour tout aménagement prévu par un porteur de projet sur le maraichage, un effort particulier 
sera  porté  sur  la  gestion  de  l’eau  avec  des  techniques  plus  efficaces  d’irrigation.  De  plus,  les 
formations spécifiques au maraîchage seront orientées sur la gestion de l’irrigation et les risques 
liés à l’usage des produits phytosanitaires.  
138.  Dans  la  mesure  où  la  pêche  est  aussi  considérée  comme  une  filière  d’exploitation  pour  les 
entrepreneurs, le projet veillera au contrôle de la surexploitation des ressources halieutiques afin 
d’éviter la pollution et la dégradation de la qualité de l’eau. 50 fermes de cages flottantes seront 
aménagées au niveau des plans d’eau permanents que sont le Lac Tchad, le Logone, Chari, le Lac 
Iro. D’autres mesures de gestion des risques  concernent  le cchoix des cages à installer avec un 
meilleur rapport qualité et prix, disposer de kit secours et des boues de sauvetage, de toilettes de 
proximité pour les usagers, aménager les allées avec les tailles requises, mise en place de dispositifs 
pour pouvoir acheminer la capture en toute sécurité, mise en  place des cages qui permettent  le 
43 
repos biologique, la disponibilité de d’équipements de plongées ; un service vétérinaires en cas de 
maladies et aussi des maladies hydriques. 
139.  Pollution phytosanitaire :  L’incitation à intensifier l’agriculture peut  conduire à un 
usage  accru  de  produits  phytosanitaires,  notamment  les  herbicides  pour  lutter  contre 
l’enherbement des parcelles, ou contre les maladies (chenilles du genre Spodoptera, foreurs 
de tiges, thrips, pucerons, charbons…). La qualité de ces produits est variable et leur usage 
est  mal  maîtrisé  par  les  producteurs.  Aussi,  les  services  de  protection  des  végétaux  ne 
disposent pas de produits adaptés pour le traitement des cultures. Afin de limiter les risques 
liés  à  l’usage  des  produits  phytosanitaires,  deux  stratégies  seront  employées  durant  le 
projet: D’une part en favorisant la culture attelée afin de réaliser le désherbage de manière 
mécanique par le labour. (b) D’autre part en travaillant avec les services de vulgarisation 
sur les produits de synthèse : (i) par la formation à la reconnaissance des produits de qualité 
sur  le  marché  ;  (ii)  par  la  formation  à  l’usage  raisonné  de  ces  produits  et  ;  (iii)  par 
l’apprentissage des techniques de protection des utilisateurs et des consommateurs ; ( iv) 
L’usage  de  l’engrais  organique  provenant  des  élevages  de  petit  ou  gros  bétail.  Ces  pratiques 
permettront  de  réduire  les  risques  de  surdosage  des  engrais  (pollution  des  cours  d’eau,  et  la 
dégradation des sols par une minéralisation accrue de la matière organique). 
140. 
Sols : La construction des infrastructures prévues par le projet peut avoir des impacts négatifs 
relatifs à (i) la perturbation des horizons des sols, et notamment de la terre végétale des couches 
supérieures  lors  des  excavations,  travaux  de  fouilles  pour  les  fondations  des  différentes 
infrastructures,  et  aux  (ii)  déversements  d’huile,  du  carburant  ou  autre  polluant  provenant  des 
véhicules et de la machinerie.  
141.  Sur  l’ensemble  des  sites  cet  impact  est  d’importance  moyenne  et  nécessitera  des 
mesures d’atténuation et de prévention appropriées.  Sur les terres de productions, le projet 
va promouvoir une  gestion durable des terres, la pratique des  techniques demi lunes ou 
Zai….La variable la plus maîtrisable de l’environnement productif est la fertilité du sol. 
Cette fertilité prend plusieurs formes. D’une part la fertilité minérale qui est principalement 
liée  à  la  disponibilité  en  éléments  qui  nourrissent  les  plantes.  D’autre  part  la  fertilité 
organique,  qui  (i)  nourrit  la  fertilité  minérale  par  le  processus  de  minéralisation,  (ii) 
structure le sol, ce qui permet un bon enracinement des plantes et (iii) contribue à la réserve 
utile en eau des sols, limitant les stress hydriques. Actuellement, d’une fertilité minérale et 
pauvre en azote, obtenue par le brûlis de la végétation, il s’agit de substituer une fertilité 
plus organique et plus riche en azote. Cette fertilité organique pourrait être obtenue grâce 
aux grands ruminants qui transfèrent de la fertilité des pâturages aux champs. Cependant, 
à la vue de la situation de l’élevage dans le pays, le projet ne peut pas avoir l’ambition de 
réaliser une intégration agriculture-élevage de bovins à moyens termes. Ainsi, l’option d’un 
amorceur composé d’engrais minéral, et d’un travail sur l’assainissement productif et la 
gestion des effluents du petit élevage sera retenu pour démarrer des transferts de fertilité 
minérale et organique entre les lieux d’habitation et les champs. 
142.  Ruissellement : L’aménagement des infrastructures pourra générer des eaux de ruissellement 
si les travaux sont conduits en saison de pluie, ce qui pourrait endommager les sols et polluer les 
eaux  de  surface.  Pour  les  pistes  rurales  notamment,  des  fossés  et  des  murets  sont  prévus  pour 
canaliser  les  eaux  de  ruissellement.  L’importance  de  l’impact  sur  les  conditions  naturelles  de 
ruissellement  est  qualifiée  de  moyenne  et  des  mesures  d’atténuation  et  de  planification  des 
interventions permettront de réduire ce risque. Les caractéristiques définitives des infrastructures 
44 
seront  fixées  durant  les  études  techniques  ce  qui  permettra  de  déterminer  plus  précisément  les 
impacts éventuels.  
143. 
Pollution :  La  construction  de  pistes  rurales  et  autres  infrastructures  pourra  engendre  des 
pollutions  et  nuisances  (bruit,  poussières)  générées  par  les  travaux  d’excavation,  le  stockage 
inapproprié des matériaux de construction et la circulation des engins de chantiers. Ces engins et le 
matériel bruyant (marteaux piqueurs, compresseurs d’air, etc.) créeront des nuisances sonores et 
des  vibrations;  les  produits  utilisés  pour  les  constructions  pourraient  contenir  des  peintures 
polluantes avec résine et solvants potentiellement toxiques ou dangereux; certains travaux exigeant 
l’utilisation  de  véhicules  et  différents  engins  pourront  entraîner  l’augmentation  des  volumes 
d’huiles  usées,  et  créer  des  émissions  de  GES  liés  aux  gaz  d’échappement;  les  aménagements 
envisagés  devront  prendre  en  compte  les  risques  liés  aux  inondations  provoquées  par  de  fortes 
pluies. 
144.  Consultations  locales :  Le  choix  des  sites  de  construction  ou  d’aménagements  des 
infrastructures  résultera  des  concertations  avec  les  populations  de  la  zone  d’intervention  et  les 
autorités locales selon un processus d’ingénierie sociale. Cette concertation entre acteurs en amont 
des activités de construction permettra de définir les types d’infrastructures à construire en se basant 
sur les flux, les types de produits agricoles et l’animation des marchés. Il faudra aussi s’assurer de 
ne pas sélectionner des aires protégées ou qui devront pousser des populations à se déplacer.  
6.3 Risques climatiques 
145. 
 Le risque climatique est jugé substantiel à priori étant donné la position géographique du projet 
dans  la  zone  sahélienne  qui  est  caractérisée  par  un  risque  élevé  d’évènements  météorologiques 
extrêmes  (sécheresse,  inondations).  Les  changements  climatiques  accentuent  la  pression  sur  les 
ressources foncières, agricoles, halieutiques et hydriques de la région. L’évolution du climat dans 
les provinces cibles du projet est difficile à prédire du fait de l’imprécision des modèles basés sur 
des  données lacunaires.  L’analyse  des  projections  semble  toutefois  dessiner  un  recentrage  de la 
pluviométrie  sur la seconde  saison  des  pluies.  Ces  projections conduisent  donc à  terme  vers  un 
climat de la zone du projet complexe. 
146. 
Les changements climatiques risquent de dégrader les pistes rurales construites ou réhabilitées 
par le projet. Ces changements peuvent entrainer des phénomènes climatiques extrêmes, tels que 
des inondations, des sécheresses, ainsi qu'une plus grande variabilité des précipitations saisonnières 
et  moyennes.  Les  fortes  crues  peuvent  conduire  à  des  débordements  et  à  des  évacuations  de 
remblais.  Elles  détruisent  les  cultures, et  bloquent les  voies  de  communication qui facilitent  les 
échanges entre les régions. Les sécheresses prolongées peuvent quant à elle aggraver le risque de 
poussière.  
147.  Le projet appuiera l’intensification du système agraire. Afin d’éviter cela les pistes rurales 
doivent être dimensionnées de façon à ce qu’elles soient résilientes au changement climatique, en 
prenant en compte les différents risques climatiques potentiels lors des études et dimensionnement. 
Des mesures d’atténuations sont également à prévoir:  
a. 
b. 
Installer des ouvrages de drainage simples 
Incorporer  des  mesures  de  contrôle  de  l'érosion  -  effectuer  des  travaux  de 
terrassement pendant les périodes sèches ; protéger les surfaces de sol vulnérables ; 
protéger  les  canaux  de  drainage  ;  et  établir  une  couverture  végétative  le  plus  tôt 
possible.  
148.  L’inconsistance  de  la  pluviométrie  présente  aussi  un  risque  pour  la  planification 
agricole.  Des  techniques  adaptées  au  climat  devront  être  adoptées  par  les  agriculteurs, 
couplées  à  des  mesures  de  mitigation  du  risque.  Concernant  les  marchés  et  autres 
45 
infrastructures  marchandes,  le  projet  va  promouvoir  des  bâtiments  qui  respectent 
l’orientation, la ventilation et les types de matériaux   
149. 
Pour  ce  qui  est  des  semences  agricoles,  les  sous  projets  vont  promouvoir  l’utilisations  des 
variétés  à cycle  court et résilientes  aux  changements climatiques sur l’ensemble  des  chaines  de 
valeurs. L’adoption des techniques et technologies résilientes aux changements climatiques devront 
contribuer à renforcer l’adaptation aux changements climatiques.   
150.  La diversification des risques sera appuyée par le projet grâce à la diversification des 
variétés. Cultiver des plantes annuelles, biannuelles et pérennes permet de mieux gérer le 
risque  climatique  au  niveau  des  stratégies  des  producteurs.  Par  son  appui  au  système 
semencier, le Projet permettra de tester, puis de diffuser de nouvelles variétés. Cette activité 
initiera la mise en place d’un catalogue variétal dynamique. Cette nouvelle offre variétale 
assurera une meilleure sécurité face aux aléas agro climatiques actuels en permettant aux 
producteurs de disposer d’un panel variétal diversifié.  
151.  Dans  la  région  du  Lac  Tchad,  le  risque  d’inondations  des  parcelles  cultivables  aux 
abords du Lac est élevé. Les agriculteurs construisent des digues pour pallier ce problème. 
Le projet pourra appuyer les bénéficiaires touchés par ce phénomène pour la construction 
d’infrastructures adaptées.  
152. 
La variable la plus maîtrisable de l’environnement productif est la fertilité du sol. Cette fertilité 
prend plusieurs formes. D’une part la fertilité minérale qui est principalement liée à la disponibilité 
en éléments qui nourrissent les plantes. D’autre part la fertilité organique, qui (i) nourrit la fertilité 
minérale par le processus de minéralisation, (ii) structure le sol, ce qui permet un bon enracinement 
des  plantes  et  (iii)  contribue  à  la  réserve  utile  en  eau  des  sols,  limitant  les  stress  hydriques. 
Actuellement, d’une fertilité minérale et pauvre en azote, obtenue par le brûlis de la végétation, il 
s’agit  de  substituer  une  fertilité  plus  organique  et  plus  riche  en  azote.  Cette  fertilité  organique 
pourrait être obtenue grâce aux grands ruminants qui transfèrent de la fertilité des pâturages aux 
champs. Cependant, à la vue de la situation de l’élevage dans le pays, le projet ne peut pas avoir 
l’ambition  de  réaliser  une  intégration  agriculture-élevage  de  bovins  à  moyens  termes.  Ainsi, 
l’option d’un amorceur composé d’engrais minéral, et d’un travail sur l’assainissement productif et 
la gestion des effluents du petit élevage sera retenu pour démarrer des transferts de fertilité minérale 
et organique entre les lieux d’habitation et les champs. 
153. 
La diversification des risques sera appuyée par le projet grâce à la diversification des variétés. 
Cultiver des plantes annuelles, biannuelles et pérennes permet de mieux gérer le risque climatique 
au niveau des stratégies des producteurs. Par son appui au système semencier, le Projet permettra 
de  tester,  puis  de  diffuser  de  nouvelles  variétés.  Cette  activité  initiera  la  mise  en  place  d’un 
catalogue variétal dynamique. Cette nouvelle offre variétale assurera une meilleure sécurité face 
aux aléas agro climatiques actuels en permettant aux producteurs de disposer d’un panel variétal 
diversifié.  
154.  Dans la région du Lac Tchad, le risque d’inondations des parcelles cultivables aux abords du 
Lac est élevé. Les agriculteurs construisent des digues pour pallier ce problème. Le projet pourra 
appuyer les bénéficiaires touchés par ce phénomène pour la construction d’infrastructures adaptées.  
46 
Tableau 2 : Synthèses des risques préliminaires environnementaux et sociaux des futurs sous projets de  RENFORT 
Composantes 
COMPOSANTE 1 : 
DÉVELOPPEMENT 
DES AGRO-
ENTREPRISE 
RENTABLES ET 
RÉSILIENTES 
-
o
r
g
a
s
e
d
t
n
e
m
e
n
g
a
p
m
o
c
c
a
t
e
s
é
t
i
c
a
p
a
c
s
e
d
t
n
e
m
e
c
r
o
f
n
e
R
.
1
.
1
e
t
n
a
s
o
p
m
o
c
-
s
u
o
S
s
e
u
q
i
r
é
m
u
n
s
n
o
i
t
u
l
o
s
s
e
d
n
o
i
t
o
m
o
r
p
t
e
s
e
t
n
e
i
l
i
s
é
r
s
e
s
i
r
p
e
r
t
n
e
Activités/Type 
d’investissement 
Production maraichère 
Impact positifs/négatifs 
Mesures d’atténuation/de 
bonification 
Impacts négatifs : 
  Dégradation du sol 
  Pollution phytosanitaire 
  Réduction de la biodiversité 
  Mauvaise utilisation de l’eau 
  Formation des populations sur 
les risques d’utilisation des 
pesticides et promotion des 
produits biologiques et 
pesticides homologués 
Production de poisson  
Impacts négatifs : 
  Risque d’introduction de 
nouvelles maladies de 
poissons par l’introduction 
d’espèces malades ou 
inappropriées 
  Modification de la vitesse 
d’écoulement des eaux 
  Menaces de disparition des 
espèces locales par 
l’introduction d’espèces 
prédatrices 
  Risques de pollution des 
poissons par l’utilisation des 
  Sensibilisation des bénéficiaires 
sur l’agriculture adaptée aux 
changements climatiques 
  Utilisation de semences 
améliorées 
  Aménagement de système 
d’irrigation goutte à goutte avec 
système de pompage solaire et 
clôture grillagée 
  Exiger un certificat sanitaire 
attitré avant toute introduction 
d’espèces nouvelles 
  Agrandir les couloirs de 
circulation des eaux de façon à 
ne pas modifier les débits. 
  Introduire les espèces de 
poissons compatibles avec les 
espèces locales 
  Dispenser les modules de 
formation en fabrication 
d’aliments de poissons non 
toxique 
  Accroitre la fréquence 
d’entretien 
47 
aliments contenant des 
substances toxiques 
  Envasement du lac suite à 
l’accumulation de limons au 
fond du lac.  
Impacts positifs : 
  Restauration conservation 
des zones humides 
  Ralentissement de l’érosion 
que connaissent les zones 
humides.  
Impacts négatifs : 
  Pollution de l’eau 
  Substitution des forêts par 
des prairies destinées à 
l’élevage 
  Réduction de la biodiversité 
  Production de gaz à effet de 
serre 
Élevage/Embouche 
d’ovin/caprin : 10-20 
têtes  
Fumage/séchage de 
poisson  
Impacts négatifs : 
  Mauvaise gestion des 
déchets 
  Production de CGES 
  Renforcer des capacités des 
structures en charge de 
l’entretien et de la gestion des 
cours d’eau 
  Renforcer les capacités des 
acteurs en charge des activités 
dans les zones humides 
  Donner accès à des animaux à 
engraisser de qualité et à des 
aliments de qualité 
  Adoption de bonne technique 
de conduite d’élevage 
  Accès aux soins vétérinaires 
pour réduire le risque de 
maladie 
  Aires réservées aux activités 
d’élevage  
  Réduction du cycle d’embouche  
  Accès à des équipements 
performants qui produisent 
moins de CGES (énergie solaire 
notamment) 
  Adoption d’emballages 
biodégradables, plus 
respectueux de l’environnement 
  Sensibilisation pour la gestion 
responsable des déchets 
48 
Production de farines 
enrichies 
Impacts négatifs : 
  Mauvaise gestion des 
déchets 
  Production de CGES 
Accès aux semences 
maraichères, animales et 
aux alevins de qualité 
Impacts négatifs : 
  Risques liés à la construction 
des magasins de stockage 
(poussières, accidents sur le 
chantier, risque de 
transmission de MST, 
dangers pour les personnes 
vulnérables, etc.) 
  Refus d’acceptation de 
nouvelles techniques 
innovatrices 
  Réduction de la biodiversité 
  Mauvaise gestion des 
déchets 
Impacts positifs : 
  Augmentation de la 
productivité et de la 
production 
  Amélioration du bien-être 
des populations 
  Création d’emplois 
  Sécurisation des moyens 
d’existence renforcée 
  Accès à des équipements 
performants qui produisent 
moins de CGES (énergie solaire 
notamment) 
  Adoption d’emballages 
biodégradables, plus 
respectueux de l’environnement 
Sensibilisation pour la gestion 
responsable des déchets 
  Assurer l’inclusion de 
structures d’assainissement 
adéquates ; 
  Sensibiliser les travailleurs des 
entreprises contractantes sur les 
IST/VIH SIDA ; 
  Assurer la sécurité des 
travailleurs sur les chantiers ; 
  Sensibiliser les producteurs sur 
les risques d’utilisation des 
pesticides ; 
  Prévoir un plan de gestion des 
déchets pour les centres de 
stockage, les sites de 
démonstration ; 
  Sensibiliser les bénéficiaires sur 
les avantages des semences 
améliorées. 
49 
  Amélioration des conditions 
de stockage 
  Disponibilité permanente des 
semences de qualité  
Impacts négatifs : 
  Intensification agricole qui 
peut affecter négativement 
les ressources en eau et 
dégrader les sols 
  Augmentation de production 
de GES 
  Réduction de la biodiversité 
  Augmentation des disparités 
entre hommes et femmes  
  Utilisation d’une main 
d’œuvre trop jeune 
Impacts positifs : 
  Augmentation de la 
productivité et de la 
production 
  Amélioration du bien-être 
des populations 
  Création d’emplois 
  Sécurisation des moyens 
d’existence renforcée 
  Développement de nouveaux 
produits ou de nouveaux 
marchés 
  Sensibilisation des producteurs 
sur l’adoption de techniques de 
production respectueuse de 
l’environnement et sensibles 
aux changements climatiques 
  Promotion des équipements et 
des techniques utilisant des 
source d’énergie alternatives 
(plus vertes) 
Formation sur la gestion 
durable des ressources 
naturelles 
  Formation sur le genre 
(approche GALS) et promotion 
de l’implication des femmes 
dans les activités génératrices 
de revenue 
  Adoption d’itinéraires 
techniques de production pour 
optimiser les récoltes et 
diminuer les pertes 
  Élaborer et mettre en œuvre un 
Méchanisme de Gestion des 
Plaintes (MGP) 
50 
x
u
a
é
t
p
a
d
a
t
n
e
m
e
c
n
a
n
i
f
u
a
s
è
c
c
a
’
l
e
d
n
o
i
t
a
t
i
l
i
c
a
F
.
2
.
1
e
t
n
a
s
o
p
m
o
c
-
s
u
o
S
s
t
a
i
r
a
n
e
t
r
a
p
e
d
t
n
e
m
e
p
p
o
l
e
v
é
d
t
e
s
r
u
e
n
e
r
p
-
i
r
g
a
s
e
m
m
e
f
t
e
s
e
n
u
e
j
x
u
a
i
c
r
e
m
m
o
c
Financements directs par 
subventions accordés 
aux agri-preneurs (petits 
équipements de 
production et de 
valorisation des 
produits-
agroalimentaires 
  Sensibilisation des bénéficiaires 
et promotion des financements 
verts 
  Formation à l’utilisation des 
technologies vertes et leur 
adoption 
  Amélioration de la qualité de 
la production (certification et 
normalisation des produits 
récoltés et/ou transformés)  
Impacts positifs : 
  Accès à des prêts abordables 
favorisant l’adoption des 
meilleurs pratiques 
d’adaptation et l’utilisation 
d’énergies renouvelables 
  Investissements dans des 
équipements et techniques 
adaptés aux changements 
climatiques (systèmes 
d’irrigation efficaces pour 
les saisons des pluies et 
saisons sèches, captage de 
l’eau, réintroduction de races 
et de variétés de cultures 
plus résistances au stress 
météorologique…) 
  Protection de 
l’environnement par 
l’utilisation de technologies 
d’énergies renouvelables 
(chauffe-eau solaires, 
cuiseurs solaires, séchoirs 
solaires, arrosage par les 
pompes solaires…) 
Financements 
innovants/verts 
n
a
s
o
p
m
o
c
o
i
t
o
m
o
r
P
.
3
.
1
e
t
-
s
u
o
S
l
l
e
i
t
n
e
s
s
e
n
o
i
t
i
r
t
u
n
e
d
s
e
s
n
o
i
t
c
a
s
e
d
n
t
e
é
Production et promotion 
n
b
n
a
o
des produits à haute 
h
i
p
t
c
valeur nutritive 
l
n
a
o
’
d
f
n
o
i
t
a
s
i
t
e
l
l
e
Impacts négatifs : 
  Sensibilisation pour l’adoption 
  Intensification agricole qui 
peut affecter négativement 
de techniques agricoles 
respectueuses de 
l’environnement 
51 
  Formation des producteurs sur 
l’exploitation des marchés de 
niche et les chaines de valeur 
sensible à la nutrition 
  Collaboration avec la FAO et 
autres agences des Nations 
Unies au Tchad pour la mise à 
l’échelle d’autres 
programmes/projets de 
production locale d’aliments de 
compléments fortifiés 
les ressources en eau et 
dégrader les sols 
  Augmentation de production 
de GES 
  Réduction de la biodiversité 
Impacts positifs : 
  Baisse de l’incidence de la 
malnutrition 
  Bénéficiaires éduqués sur les 
aliments nutritifs, leur 
transformation et leur 
conservation 
  Autonomisation des femmes 
qui recevront des appuis 
pour l’exploitation des 
marchés de niche (produits à 
haute valeur nutritive) 
  Promotion de la production 
locale d’aliments nutritifs 
Impacts positifs : 
  Amélioration du niveau 
d’instruction des 
bénéficiaires ; 
  Contribution à une 
participation accrue au 
marché du travail ; 
  Amélioration à la santé et à 
la nutrition infantile et 
familiale ; 
  Réduction de la pauvreté. 
Promotion de 
l’alphabétisation 
fonctionnelle 
COMPOSANTE 2 : 
AMÉLIORATION DE 
-
s
u
o
S
Infrastructures de 
l
r
p
e
t
f
n
m
v
n
commercialisation 
e
é
i
o
’
m
D
d
c
e
t
n
a
s
o
e
p
p
o
.
2
.
2
c
u
r
t
s
a
s
e
r
u
t
Impacts négatifs : 
t
c
u
r
t
s
e
t
n
a
r
u
s
  Clauses de santé et sécurité sur 
les chantiers vulgarisés 
52 
L’ÉCOSYSTÈME DE 
L’ENTREPRENEURIAT 
AGRICOLE 
(magasins de stockage et 
de conditionnement, 
plateformes de 
transformation..) 
  Risques d’accidents lors des 
travaux 
  Perturbation des sols, risque 
d’érosion, contamination des 
sols suite à des 
fuites/déversement d’huile 
  Déforestation et destruction 
d’habitats lors des 
défrichements 
  Pollution des cours d’eau 
  Nuisances sonores au cours 
des travaux 
  Risques de violences 
sexuelles basées sur le genre 
  Risque d’augmentation des 
infections de MST 
Impacts positifs : 
  Amélioration de la qualité 
des produits maraîchers et de 
pêche 
  Création de valeur ajoutée au 
profit des groupes cibles 
  Autonomisation des jeunes 
et des femmes qui seront 
chargés de la maîtrise 
d’ouvrage de la réalisation 
des infrastructures 
  Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité sur les 
chantiers 
  Disposer des kits de premiers 
soins sur les chantiers et prise 
en charge des blessés éventuels 
par les centres de santé locaux   
  Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service 
  Sur les chantiers, aménager des 
aires de vidange, d’entretien et 
de lavage étanches et gestion 
des déchets des chantiers et des 
basses vies 
  Limiter l’utilisation des engins 
lourds près des zones humides 
et des cours d’eau  
  Mettre en place des mesures 
antiérosives dans les zones 
fragiles  
  Restauration de la végétation et 
reboisement compensatoire 
  Gestion des déchets solides et 
liquides sur les chantiers et 
construire des sanitaires en 
fonction du nombre d’ouvriers 
sur les chantiers  
  Sensibiliser les travailleurs à 
l’hygiène  
53 
  Élaborer et mettre en œuvre un 
Méchanisme de Gestion des 
Plaintes (MGP) 
  Sensibiliser les populations sur 
les VBG/EAS/HS et les 
comportements interdits par les 
travailleurs et comment accéder 
la MGP ; 
  Impliquer les autorités 
coutumières dans la lutte contre 
les VBG/EAS/HS et les 
comportements interdits par les 
travailleurs et comment accéder 
la MGP ; 
  Eviter d’empiéter sur les aires 
protégées, les habitats critiques 
ou les zones renfermant une 
biodiversité riche (par exemple 
les zones humides, forêt, etc.) ; 
  Eduquer la population quant 
aux risques d’utilisation des 
pesticides ; 
  S’assurer que les intérêts/droits 
des groupes vulnérables sont 
pris en compte dans les 
activités. 
54 
Aménagements 
hydroagricoles et 
piscicoles 
Impacts négatifs : 
  Risque d’utilisation 
d’herbicide et d’engrais 
pouvant entraîner une 
pollution des sols et des eaux 
; 
  Déviation potentielle des 
ressources en eau de leur 
cours/lieu naturel ; 
  Les groupes vulnérables 
peuvent ne pas avoir accès 
aux ressources en eau ou à la 
terre.  
  Risque d’inondation à cause 
du mauvais entretien des 
retenues d’eau ; 
  Prolifération des oiseaux 
granivores 
Impacts positifs : 
  Protection contre l’érosion 
des sols ; 
  Amélioration de la fertilité 
des sols ; 
  Diversification de la 
production agricole ;  
  Intensification de la 
production agricole ; 
  Augmentation des 
rendements des récoltes ; 
  Amélioration sécurité 
alimentaire ; 
  Sécurisation des moyens 
d’existence par le biais d’une 
diversification/intensification 
de l’agriculture ; 
  Disponibilité de l’eau pour 
l’agriculture et l’irrigation ; 
  Amélioration des revenus 
des producteurs 
  Développement d’un micro 
climat autour des retenues 
d’eau ; 
Impacts négatifs : 
  Risques d’accidents lors des 
travaux 
  Perturbation des sols, risque 
d’érosion, contamination des 
sols suite à des 
fuites/déversement d’huile 
Infrastructures de 
marché (marchés demi-
gros et centres de 
collecte) 
  Clauses de santé et sécurité sur 
les chantiers vulgarisés 
  Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité sur les 
chantiers 
  Disposer des kits de premiers 
soins sur les chantiers et prise 
en charge des blessés éventuels 
par les centres de santé locaux   
55 
  Déforestation et destruction 
  Plan de gestion 
d’habitats lors des 
défrichements 
  Pollution des cours d’eau 
  Nuisances sonores au cours 
des travaux 
  Risques de violences 
sexuelles basées sur le genre 
  Risque d’augmentation des 
infections de MST 
Impacts positifs : 
  Amélioration des revenus 
des producteurs  
  Implication des 
communautés locales dans la 
gestion des infrastructures 
  Facilitation des transactions 
commerciales des produits 
agricoles 
Infrastructures de 
désenclavement 
(réhabilitation de 150 
km de points critiques 
pour remettre en 
circulation 375 km de 
pistes desservant les 
bassins de production) 
Impacts négatifs : 
  Perturbation des sols, 
  Risque d’érosion, 
  Contamination des sols suite 
à des fuites/ déversement 
d’huile et autres substances 
et déchets  
  Déforestation  
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service 
  Sur les chantiers, aménager des 
aires de vidange, d’entretien et 
de lavage étanches et gestion 
des déchets des chantiers et des 
basses vies 
  Limiter l’utilisation des engins 
lourds près des zones humides 
et des cours d’eau  
  Mettre en place des mesures 
antiérosives dans les zones 
fragiles  
  Restauration de la végétation et 
reboisement compensatoire 
  Gestion des déchets solides et 
liquides sur les chantiers et 
construire des sanitaires en 
fonction du nombre d’ouvriers 
sur les chantiers  
  Sensibiliser les travailleurs à 
l’hygiène 
  Réalisation de points d’eau 
potable au niveau des villages 
riverains (8 points d’eau 
comprenant chacun un forage 
équipé d’une pompe et une 
borne fontaine de puisage) 
  Mise en place de comités de 
gestion des points d’eau et des 
pistes 
56 
  Atteinte à la biodiversité par 
la destruction d’habitats 
d’espèces protégées 
  Risques de violences 
sexuelles basées sur le genre 
  Formation/renforcement des 
capacités des communautés sur 
la gestion durable des pistes 
  Restauration de la végétation et 
reboisement compensatoire  
  Sélection de zones ne 
représentant pas de risque pour 
la biodiversité 
  Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service 
Impacts positifs : 
  Accès facilité aux marchés 
  Implication des 
communautés locales dans la 
gestion des pistes 
  Renforcement des capacités 
des structures locales 
(équipement en petits 
matériels de terrassement et 
de transport, etc.) 
  Le projet n’investira pas sur des activités de Catégorie A.  
  La réhabilitation et la construction de pistes sont limitées à des portions inferieurs à 10 km  
  Les aménagements sur les parcelles sont inférieurs à 100 ha et non continus.  
57 
6.4 Prise en compte du contexte sécuritaire 
155. 
Les actions envisagées devront bien intégrer le contexte volatile des zones d’intervention. Par 
exemple, i) l’amélioration des revenus des producteurs ruraux par la promotion de filières porteuses 
et nutritives et de modèles d'entrepreneuriat agricole inclusifs, en mettant particulièrement l'accent 
sur les jeunes et les femmes et la ii) gestion durable du capital productif et à des investissements 
dans  des  activités  agricoles  et  d'élevage  résilientes  face  aux  aléas  climatiques.  Les  mesures 
d’atténuations des différents impacts environnementaux et sociaux sont détaillées dans le plan de 
gestion environnemental et social en annexe.  
6.5 Approche à multiples bénéfices 
156. 
La  gestion intégrée  de la fertilité  des sols  part  d’un premier  niveau  qui est  l’assainissement 
productif. Cette activité présente de multiples bénéfices:  
a)  La gestion intégrée de la fertilité des sols impactera positivement :  
i 
ii 
iii 
Une productivité et une diversification alimentaire accrues grâce à une meilleure 
production ;  
Une  meilleure  adaptation  aux  changements  climatiques  (notamment  grâce  à  un 
accroissement de la réserve utile en eau des sols) ;  
Des effets conséquents sur l’atténuation du changement climatique par la réduction 
du rythme de dégradation des forêts.  
b)  L’amélioration de l’environnement sanitaire des villages par :  
iv 
La réduction de la défécation à l’air libre et donc la baisse de la prévalence des 
maladies parasitaires et hydriques ;  
v 
L’amélioration des conditions de stockage de l’eau.  
157. 
Les activités d’appui au conseil agricole et de diffusion de variétés améliorées auront également 
des impacts multiples : 
a)  La reconstruction d’un lien de confiance entre état et citoyens ;  
b)  L’accès aux intrants de qualité et services de base ;  
c)  La diversification des risques (diversification des espèces et variétés cultivées) ;  
d)  L’augmentation  de  la  productivité  et  le  dégagement  de  surplus  commercialisables 
nécessaires à la reprise de processus de capitalisation.  
6.6 Financement vert 
158.  Un  programme  régional,  Inclusive  Green  Financing  Initiative  (IGREENFIN)  est  en  cours 
d’élaboration,  sur  le  modèle  du  projet  SAP  au  Niger.  Il  permettra  aux  femmes  et  aux  jeunes 
agripreneurs de bénéficier de financements verts qui seront mis en place, à des taux préférentiels. 
Ces  prêts  devront  être  destinés  à  l’adoption  de  pratiques  d’adaptation  et  l’utilisation  d’énergies 
renouvelables  le  long  des  chaînes  de  valeur  agricoles.  Articulé  autour  de  trois  composantes,  le 
programme  permettra  (i)  d’accorder  des  prêts  aux  jeunes  et  aux  femmes  pour  des  activités  de 
résilience  au  climat  et  des  investissements  dans  les  technologies  vertes ;  (ii)  de  renforcer  les 
capacités  des  institutions  financières,  des  bénéficiaires  de  lignes  de  crédit  et  des  autorités 
gouvernementales  pour  une  meilleure  compréhension  de  la  problématique  des  changements 
climatiques  et  le  développement  de  la  finance  verte ;  (iii)  de  créer  un  mécanisme  incitatif  pour 
encourager les parties prenantes à adopter les mesures d’adaptation et de mitigation.  
159.  Des consultations ont été menées avec la Banque Agricole du Tchad afin de leur présenter le 
projet  et  d’entamer  les  réflexions  sur  leur  participation  au  Programme  régional.  Elle  pourra 
58 
bénéficier des financements afin de proposer des lignes de crédit à taux faible ou nul pour les petits 
producteurs  agricoles.  Il  faudra  aussi  s’assurer  que  ces  produits  pourront  être  accessibles  aux 
agriculteurs les plus vulnérables (ceux vivant dans les localités les plus lointaines, vivant avec un 
handicap, analphabètes…) 
6.7 Incitations pour de bonnes pratiques 
160. 
 Le projet formera également les jeunes et les femmes autour des bonnes pratiques :   
a)  De  gestion  d’intérêts  collectifs,  via  le  renforcement  de  la  dynamique  coopérative  et 
l’appui aux comités de gestion des points d’eau ;  
b)  De nutrition, via la diversification alimentaire et l’accès à l’eau potable ;  
c)  De gestion intégrée de la fertilité des sols. 
Les  sensibilisations  et  les  formations  seront  également  accompagnées  d’alphabétisation 
fonctionnelle  afin  de  ne  pas  exclure  des  personnes  analphabètes  du  processus  de 
développement.  
161. 
Les  investissements  cibleront  les  zones  géographiques  les  plus  vulnérables  et  les  systèmes 
agricoles  agropastoraux  sédentaires  qui  allient  l’agriculture  à  l’élevage.  Les  agriculteurs  seront 
encouragés  à  s’organiser  en  coopérative  pour  assurer  leur  participation  dans  la  gestion  et  le 
développement de ce secteur.  
162. 
L’introduction d’innovations permettra de réduire les efforts physiques tout en augmentant la 
productivité, surtout pour les femmes et les jeunes.  
6.8 Contribution déterminée au niveau national 
163.  Dans  sa  contribution  prévue  déterminée  au  niveau  national  (INDC),  le  Tchad  prévoit  une 
réduction inconditionnelle de 18,2% des émissions du pays à l’horizon 2030, ce qui correspond 
approximativement  à  41,700  Gg  CO2e.  La  réduction  conditionnelle  prévue  est  de  71%  des 
émissions à l’horizon 2030, pour une réduction cumulative de 162,000 Gg Co2e. Afin de réduire la 
vulnérabilité et d'accroître la résilience, les besoins d'adaptation comprennent le renforcement des 
capacités  humaines,  institutionnelles  et  techniques,  ainsi  que  l'appui  financier  et  le  transfert  de 
technologie. 
 
Informer,  éduquer  et  communiquer  des  informations  sur  les  risques  climatiques  et  les 
technologies d'adaptation (développer la capacité de réaction de la population) 
  Renforcer  les  attitudes  des  parties  prenantes  (notamment  vis-à-vis  des  femmes  et  des 
agriculteurs) vis-à-vis des nouvelles techniques en termes de modes de production intensifs et 
durables 
  Soutenir la recherche et favoriser le transfert de technologie entre les organismes de recherche 
et les acteurs agrosylvopastoraux 
  Accompagner les institutions dans la définition des priorités d'adaptation, pour chaque secteur 
socio-économique, en fonction des besoins de la population et favoriser la cohérence entre les 
secteurs, notamment lors de la préparation du Plan National d'Adaptation 
164.  Dans le secteur agricole, les priorités seront de développer une culture intensive et diversifié, 
en utilisant des intrants améliorés (engrais organiques y compris le compost, les variétés végétales 
adaptées), l’agroforesterie, la conservation des terres et de l’eau (travaux de restauration des sols) 
et la préparation et la distribution de nouveaux calendriers de récolte. En ce qui concerne l’élevage, 
il s’agira de sécuriser le pastoralisme et la transhumance à travers les zones de pâturage communes, 
ainsi que de créer et vulgariser les banques de fourrage et les croisements d’espèces animales. Pour 
la pêche, des zones piscicoles enclavées seront développées.  
59 
7.  PLAN CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE 
7.1 Le Plan de Gestion Environnementale et Sociale 
165. 
Le  Plan  de  Gestion  Environnementale  et  Sociale  (PGES  –  voir  Tableau  4)  est  un  outil 
permettant  de  présenter  les  principaux  impacts  potentiels  du  projet  et  futurs  sous  projets,  les 
mesures d’adaptation ou de renforcement proposées et le système de suivi évaluation nécessaire au 
suivi de ces mesures. Toutes les parties prenantes concernées doivent avoir accès à ce plan afin de 
mettre en œuvre les mesures adaptées dans les temps. Le Plan est détaillé ci-dessous, en liant les 
activités du Projet avec leurs impacts positifs ou négatifs potentiels, les mesures d’atténuation ou 
de renforcement proposées, les responsables des activités, les responsables du suivi de la mise en 
œuvre des mesures et les échéances.   
166. 
L'évaluation des risques appliquée dans le PGES implique une matrice d'évaluation des risques 
standardisée des conséquences par rapport à la probabilité pour tous les aspects qui doivent  être 
évalués  (voir  le  tableau  3).  La  méthodologie  de  notation  de  la  gestion  des  risques  évalue 
l'importance des risques potentiels survenant pendant la durée de vie de la mise en œuvre du projet. 
Cette évaluation est menée en fonction de la probabilité de survenance de l'événement et de l'impact 
de l'événement sur les objectifs du projet s'il se produit. Les éléments pris en considération pour la 
notation sont les suivants : 
1.  La description de l’impact du projet suite à un ou plusieurs projets 
2.  La  nature  de  l’impact :  définir  comme  le  type  de  changement  par  rapport  aux 
conditions  de  base  définies.  La  nature  d’un  impact  est  classée  comme  positive 
(opportunité) ou négative (menace)  
3.  Type  d’impact :  indique  la  relation  entre  l’impact  et  l’activité  d’un  sous  projet  en 
termes de cause à effet  
4.  Impact direct résultant de l’interaction directe entre une activité du projet et le milieu 
récepteur  
5.  Les  impacts  indirects  incluent  les  impacts  secondaires  ou  induits  causés  par  un 
changement de l’environnement du projet 
6.  Impact cumulatif lorsque les impacts du projet qui sont considérés comme inoffensifs 
isolement agissement conjointement avec d’autres pour affecter négatives les mêmes 
ressources.  
7.  Durée :  qui  se  réfère  au  temps  ou  période  avec  impact  temporaires  sur  une  courte 
période ou longue si ça prend deux à cinq ans  
8.  Probabilité qu’un évènement se produise et crée un impact sur un système donné est 
désigné par les classes : probable, possible et improbable  
Table 3:  Evaluation de l'importance du risque en fonction de la probabilité et de l'impact 
Probabilité 
Presque certain 
Probable  
Possible 
Improbable 
Faible 
moderé 
moderé 
Faible 
faible 
Ordre de Grandeur 
moyen 
elevé 
moderé 
moderé 
faible 
elevé 
elevé 
moderé 
moderé 
moderé 
Tableau 4 : Plan de Gestion Environnementale et Sociale
60 
Actions comme 
proposes dans le projet  
Impact 
Importance du 
risque 
Zone  
Mesures d’atténuation  
Recommendées  
Responsabilité de 
la mise en oeuvre 
Indicateurs et moyens de 
verification 
Periode et 
frequence de 
verfication 
COMPOSANTE 1 : DÉVELOPPEMENT DES AGRO-ENTREPRISE RENTABLES ET RÉSILIENTES 
Production maraichère 
  Dégradation du sol 
  Pollution phytosanitaire 
  Réduction de la biodiversité 
  Mauvaise utilisation de l’eau 
Moyen 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Moyen 
Lac,  Ndjamena 
Production de poisson 
  Risque d’introduction de nouvelles 
maladies de poissons par 
l’introduction d’espèces malades ou 
inappropriées 
  Modification de la vitesse 
d’écoulement des eaux 
  Menaces de disparition des espèces 
locales par l’introduction d’espèces 
prédatrices 
  Risques de pollution des poissons par 
l’utilisation des aliments contenant 
des substances toxiques 
  Envasement du lac suite à 
l’accumulation de limons au fond du 
lac.  
Élevage/Embouche 
d’ovin/caprin : 10-20 têtes 
  Pollution de l’eau 
  Substitution des forêts par des prairies 
faible 
destinées à l’élevage 
Lac, Hadjer Lami
s, 
  Formation  des  populations  sur 
les  risques  d’utilisation  des 
pesticides  et  promotion  des 
produits 
et 
pesticides homologués 
biologiques 
  Sensibilisation des bénéficiaires 
sur l’agriculture adaptée aux 
changements climatiques 
  Utilisation de semences 
améliorées 
  Aménagement de système 
d’irrigation goutte à goutte avec 
système de pompage solaire et 
clôture grillagée 
  Choix des variétés de semences  
  Exiger un certificat sanitaire 
attitré avant toute introduction 
d’espèces nouvelles 
  Agrandir les couloirs de 
 
circulation des eaux de façon à 
ne pas modifier les débits. 
Introduire les espèces de 
poissons compatibles avec les 
espèces locales 
  Dispenser les modules de 
formation en fabrication 
d’aliments de poissons non 
toxique 
  Accroitre la fréquence 
d’entretien 
  Renforcer des capacités des 
structures en charge de 
l’entretien et de la gestion des 
cours d’eau 
  Renforcer 
les  capacités  des 
acteurs  en  charge  des  activités 
dans les zones humides 
  Donner accès à des animaux à 
engraisser de qualité et à des 
aliments de qualité 
UGP/ Porteurs de sous 
projets 
bureau 
/ 
environnemental 
UGP/ Porteurs de sous 
Bureau 
projets/ 
environnemental 
Nombre d’ha mise sous production 
Semestriel 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
Volume de capture 
Semestriel 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
UGP/ Porteurs de sous 
projets 
Nombre d’animaux par menage 
Semestriel 
61 
Actions comme 
proposes dans le projet  
Impact 
Importance du 
risque 
Zone  
Mesures d’atténuation  
Recommendées  
Responsabilité de 
la mise en oeuvre 
Indicateurs et moyens de 
verification 
Periode et 
frequence de 
verfication 
  Réduction de la biodiversité 
Production de gaz à effet de serre 
Fumage/séchage 
poisson  
de 
  Mauvaise gestion des déchets 
moyen 
Production de CGES 
Production  de 
  Mauvaise gestion des déchets 
Faible  
farines enrichies 
Production de CGES 
Accès 
aux 
maraichères, 
semences 
animales  et  aux  alevins  de 
qualité 
Faible  
  Risques liés à la construction des 
magasins de stockage (poussières, 
accidents sur le chantier, risque de 
transmission de MST, dangers pour 
les personnes vulnérables, etc.) 
  Refus d’acceptation de nouvelles 
techniques innovatrices 
  Réduction de la biodiversité 
  Mauvaise gestion des déchets 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
  Adoption de bonne technique 
de conduite d’élevage 
  Accès aux soins vétérinaires 
pour réduire le risque de 
maladie 
  Aires réservées aux activités 
d’élevage  
Réduction du cycle d’embouche 
  Accès à des équipements 
performants qui produisent 
moins de CGES (énergie solaire 
notamment) 
  Adoption d’emballages 
biodégradables, plus 
respectueux de l’environnement 
  Sensibilisation  pour  la  gestion 
responsable des déchets 
  Accès à des équipements 
performants qui produisent 
moins de CGES (énergie solaire 
notamment) 
  Adoption d’emballages 
biodégradables, plus 
respectueux de l’environnement 
  Sensibilisation  pour  la  gestion 
responsable des déchets 
  Assurer l’inclusion de structures 
d’assainissement adéquates ; 
  Sensibiliser les travailleurs des 
entreprises contractantes sur les 
IST/VIH SIDA ; 
  Assurer la sécurité des 
travailleurs sur les chantiers ; 
  Sensibiliser les producteurs sur 
les risques d’utilisation des 
pesticides ; 
  Prévoir un plan de gestion des 
déchets pour les centres de 
stockage, les sites de 
démonstration ; 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
Quantité produite par an 
Semestriel 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
UGP/ Porteurs de sous 
projets/ 
bureau 
environnemental  
UGP/ Porteurs de sous 
projets 
Quantité produite par an 
Semestriel 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
UGP/ Porteurs de sous 
bureau 
projets/ 
environnemental  
Quantité de semences recus  
Semestriel 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
62 
Actions comme 
proposes dans le projet  
Impact 
Importance du 
risque 
Zone  
Mesures d’atténuation  
Recommendées  
Responsabilité de 
la mise en oeuvre 
Indicateurs et moyens de 
verification 
Periode et 
frequence de 
verfication 
Financements 
 
directs  par 
subventions 
accordés  aux  agri-preneurs 
(petits 
de 
de 
production 
valorisation  des  produits-
agroalimentaires 
équipements 
et 
Intensification agricole qui peut 
affecter négativement les ressources 
en eau et dégrader les sols 
Faible  
  Augmentation de production de GES 
  Réduction de la biodiversité 
  Augmentation des disparités entre 
hommes et femmes  
  Utilisation d’une main d’œuvre trop 
jeune 
Financements 
innovants/verts 
  Accès à des prêts abordables mais sur 
des projets sans mesures sauvegardes 
environnementales, sociales et 
climatiques  
  Utilisation sur des techniques de 
maladaptation 
Faible  
Production 
et 
promotion  des  produits  à 
haute valeur nutritive 
 
Intensification agricole qui peut 
affecter négativement les ressources 
en eau et dégrader les sols 
  Augmentation de production de GES 
Réduction de la biodiversité 
moyen 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
UGP/  Institutions  de 
microfinance 
Nombre de prets octoyés par an 
Semestriel 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
  Sensibiliser les bénéficiaires sur 
les  avantages  des  semences 
améliorées. 
 
sur l’adoption de techniques de 
production respectueuse de 
l’environnement et sensibles 
aux changements climatiques 
  Promotion des équipements et 
des techniques utilisant des 
source d’énergie alternatives 
(plus vertes) 
Formation sur la gestion 
durable des ressources 
naturelles 
  Formation sur le genre 
(approche GALS) et promotion 
de l’implication des femmes 
dans les activités génératrices 
de revenue 
  Adoption d’itinéraires 
techniques de production pour 
optimiser les récoltes et 
diminuer les pertes 
  Élaborer et mettre en œuvre un 
Méchanisme de Gestion des 
Plaintes (MGP) 
  Sensibilisation des bénéficiaires 
et promotion des financements 
verts 
UGP/  Institutions  de 
microfinance / banque 
agricole 
Nombre  de  prets  verts  octoyés  par 
an 
Semestriel 
  Formation  à 
l’utilisation  des 
leur 
technologies  vertes  et 
adoption 
 
Introduction  de  mesures  de 
sauvegardes  dans 
sous 
projets  
les 
  Sensibilisation pour l’adoption 
de techniques agricoles 
respectueuses de 
l’environnement 
  Formation des producteurs sur 
l’exploitation des marchés de 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
UGP/ Porteurs de sous 
projets 
Quantité    de  produits  produite  par 
an 
Semestriel 
Rapport  de 
Rapport de supervision, rapports  
évaluation, 
suivi 
63 
Actions comme 
proposes dans le projet  
Impact 
Importance du 
risque 
Zone  
Mesures d’atténuation  
Recommendées  
Responsabilité de 
la mise en oeuvre 
Indicateurs et moyens de 
verification 
Periode et 
frequence de 
verfication 
é, Salamat et 
Ndjamena 
niche et les chaines de valeur 
sensible à la nutrition 
Promotion 
de 
l’alphabétisation 
fonctionnelle 
Contenu  des  outils  pédagogiques  ne  sont 
pas  adaptées  et  entraine  une  mauvaise 
comprehension des messages  
Faible  
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
COMPOSANTE 2 : AMÉLIORATION DE L’ÉCOSYSTÈME DE L’ENTREPRENEURIAT AGRICOLE 
Moyen  
  Risques d’accidents lors des travaux 
  Perturbation des sols, risque 
d’érosion, contamination des sols 
suite à des fuites/déversement d’huile 
  Déforestation et destruction d’habitats 
lors des défrichements 
  Pollution des cours d’eau 
  Nuisances sonores au cours des 
travaux 
  Risques de violences sexuelles basées 
sur le genre 
  Risque d’augmentation des infections 
de MST 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
de 
Infrastructures 
commercialisation 
(magasins de stockage et de 
conditionnement, 
plateformes 
transformation..) 
de 
Collaboration avec la FAO et autres 
agences des Nations Unies au Tchad 
pour  la  mise  à  l’échelle  d’autres 
programmes/projets  de  production 
locale  d’aliments  de  compléments 
fortifiés 
  Contextualiser le contenu des 
formation et l’adapter au 
contexte local ( langue, format 
et contenu)  
  Utilisation de technologies 
vertes 
  Financement des bénéficiaires 
pour l’investissement dans des 
technologies soucieuses de 
l’environnement 
  Favoriser l’adoption 
d’approches pour l’utilisation 
efficiente des ressources d’eau 
  Clauses de santé et sécurité sur 
les chantiers vulgarisés 
  Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité sur les 
chantiers 
  Disposer des kits de premiers 
soins sur les chantiers et prise 
en charge des blessés éventuels 
par les centres de santé locaux   
  Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service 
  Sur les chantiers, aménager des 
aires de vidange, d’entretien et 
de lavage étanches et gestion 
des déchets des chantiers et des 
basses vies 
UGP/ Formateurs 
Nombre de personnes formés  
Semestriel 
Rapport  de 
évaluation, 
suivi 
Rapport  de  supervision,  rapports 
annuels 
UGP/ Entreprises  
Nombre 
construites  
d’infrastructures 
Semestriel 
Rapport  de 
évaluation, 
suivi 
Rapport  de  supervision,  rapports 
annuels 
64 
Actions comme 
proposes dans le projet  
Impact 
Importance du 
risque 
Zone  
Mesures d’atténuation  
Recommendées  
Responsabilité de 
la mise en oeuvre 
Indicateurs et moyens de 
verification 
Periode et 
frequence de 
verfication 
  Limiter l’utilisation des engins 
lourds près des zones humides 
et des cours d’eau  
  Mettre en place des mesures 
antiérosives dans les zones 
fragiles  
  Restauration de la végétation et 
reboisement compensatoire 
  Gestion des déchets solides et 
liquides sur les chantiers et 
construire des sanitaires en 
fonction du nombre d’ouvriers 
sur les chantiers  
  Sensibiliser les travailleurs à 
l’hygiène  
  Élaborer et mettre en œuvre un 
Mécanisme de Gestion des 
Plaintes (MGP) 
  Sensibiliser les populations sur 
 
les VBG/EAS/HS et les 
comportements interdits par les 
travailleurs et comment accéder 
la MGP ; 
Impliquer les autorités 
coutumières dans la lutte contre 
les VBG/EAS/HS et les 
comportements interdits par les 
travailleurs et comment accéder 
la MGP ; 
  Eviter d’empiéter sur les aires 
protégées, les habitats critiques 
ou les zones renfermant une 
biodiversité riche (par exemple 
les zones humides, forêt, etc.) ; 
  Eduquer la population quant 
aux risques d’utilisation des 
pesticides ; 
  S’assurer  que  les  intérêts/droits 
des  groupes  vulnérables  sont 
pris en compte dans les activités. 
UGP/ Entreprises 
Nombre 
hydroagricoles 
construites  
d’amenagements  
piscicoles 
et 
Semestriel 
Rapport  de 
évaluation, 
suivi 
Rapport  de  supervision,  rapports 
annuels 
65 
Aménagements 
hydroagricoles et piscicoles 
moyen 
  Risque d’utilisation d’herbicide et 
d’engrais pouvant entraîner une 
pollution des sols et des eaux ; 
  Déviation potentielle des ressources 
en eau de leur cours/lieu naturel ; 
  Les groupes vulnérables peuvent ne 
pas avoir accès aux ressources en eau 
ou à la terre.  
  Risque d’inondation à cause du 
mauvais entretien des retenues d’eau ; 
  Prolifération des oiseaux granivores 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Actions comme 
proposes dans le projet  
Impact 
Importance du 
risque 
Zone  
Mesures d’atténuation  
Recommendées  
Responsabilité de 
la mise en oeuvre 
Indicateurs et moyens de 
verification 
Periode et 
frequence de 
verfication 
moyen 
  Risques d’accidents lors des travaux 
  Perturbation des sols, risque 
d’érosion, contamination des sols 
suite à des fuites/déversement d’huile 
  Déforestation et destruction d’habitats 
lors des défrichements 
  Pollution des cours d’eau 
  Nuisances sonores au cours des 
travaux 
  Risques de violences sexuelles basées 
sur le genre 
  Risque d’augmentation des infections 
de MST 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
Infrastructures  de  marché 
(marchés 
et 
centres de collecte) 
demi-gros 
de 
Infrastructures 
désenclavement 
(réhabilitation  de  150  km 
de  points  critiques  pour 
remettre en circulation 375 
km de pistes desservant les 
bassins de production) 
  Perturbation des sols, 
  Risque d’érosion, 
  Contamination des sols suite à des 
fuites/ déversement d’huile et autres 
substances et déchets  
  Déforestation  
  Atteinte à la biodiversité par la 
destruction d’habitats d’espèces 
protégées  
moyen 
Lac, Hadjer Lami
s, 
Chari- Baguirmi,
Mayo- Kebbi Est,
 Moyen- Chari, 
Mandoul, Tandjil
é, Salamat et 
Ndjamena 
  Clauses de santé et sécurité sur 
les chantiers vulgarisés 
  Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité sur les 
chantiers 
  Disposer des kits de premiers 
soins sur les chantiers et prise 
en charge des blessés éventuels 
par les centres de santé locaux   
  Plan de gestion 
environnementale et sociale 
exigée dans l’étude des impacts 
sociaux des prestataires de 
service 
  Sur les chantiers, aménager des 
aires de vidange, d’entretien et 
de lavage étanches et gestion 
des déchets des chantiers et des 
basses vies 
  Limiter l’utilisation des engins 
lourds près des zones humides 
et des cours d’eau  
  Mettre en place des mesures 
antiérosives dans les zones 
fragiles  
  Restauration de la végétation et 
reboisement compensatoire 
  Gestion des déchets solides et 
liquides sur les chantiers et 
construire des sanitaires en 
fonction du nombre d’ouvriers 
sur les chantiers  
Sensibiliser 
l’hygiène 
les 
travailleurs 
à 
1.  Réalisation de points d’eau 
potable au niveau des villages 
riverains (8 points d’eau 
comprenant chacun un forage 
équipé d’une pompe et une 
borne fontaine de puisage) 
2.  Mise en place de comités de 
gestion des points d’eau et des 
pistes 
UGP/ Entreprises 
Nombre de marchés construites 
Semestriel 
évaluation, 
suivi 
Rapport  de 
Rapport  de  supervision,  rapports 
annuels 
UGP/ Entreprises 
Km  de 
construites ou rehabilités 
  routes  et  de  pistes 
Semestriel 
Rapport  de 
évaluation, 
suivi 
Rapport  de  supervision,  rapports 
annuels 
66 
Actions comme 
proposes dans le projet  
Impact 
Importance du 
risque 
Zone  
Mesures d’atténuation  
Recommendées  
Responsabilité de 
la mise en oeuvre 
Indicateurs et moyens de 
verification 
Periode et 
frequence de 
verfication 
  Risque d’accidents lors des travaux   
  Atteinte à la biodiversité par la 
destruction d’habitats d’espèces 
protégées 
Risques de violences sexuelles basées sur le 
genre 
Nuisance sonores 
3. 
Formation/renforcement des 
capacités des communautés 
sur la gestion durable des 
pistes 
4.  Restauration de la végétation 
5. 
et reboisement compensatoire  
Sélection de zones ne 
représentant pas de risque pour 
la biodiversité 
- Plan de gestion environnementale et 
sociale  exigée  dans 
l’étude  des 
impacts  sociaux  des  prestataires  de 
service 
6.  Clauses de santé et sécurité sur 
les chantiers vulgarisés 
7.  Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité sur les 
chantiers 
8.  Disposer des kits de premiers 
soins sur les chantiers et prise 
en charge des blessés 
éventuels par les centres de 
santé locaux   
9.  Respect strict des clauses de 
santé et de sécurité pour le 
chantier ;  
10.  Entretien des machines et 
véhicules lourds ; Respect des 
heures de travail et informer 
les populations si utilisation de 
dynamite pour l’extraction des 
roches 
 Arrosage régulier des pistes   
11. 
67 
7.2 Rôle et responsabilités 
167.  En tant que tutelle technique du projet RENFORT, le Ministère en charge de l’Agriculture sera 
aussi chargé de veiller à la mise en œuvre du PGES. La coordination et la gestion du projet sera 
assurée  par  une  Cellule  Nationale  de  Coordination,  Représentation  et  d’Assistance  Technique 
(CNCRAT), une Unité de Gestion du Projet (UGP), des antennes régionales et des partenaires et 
opérateurs de mise en œuvre. Toutes ces parties prenantes auront des rôles à jouer à leur niveau 
respectif afin d’assurer le respect et la mise en œuvre des mesures proposées dans le PGES.  
168.  Une  copie  de  ce  plan  devra  être  mis  à  la  disposition  de  tout  le  personnel  du  projet,  des 
institutions participantes et d’autres représentants des parties prenantes principales. Il devra aussi 
être utilisé dans les activités de sensibilisation de la communauté (sensibilisation et formations entre 
autres).  
169. 
La  mise  en  œuvre  de  la  gestion  environnementale  et  sociale  nécessitera  un  personnel,  des 
ressources financières, des équipements et des systèmes de soutien appropriés. Il incombe à tous 
les membres du personnel du projet FIDA RENFORT et aux entrepreneurs de se conformer aux 
exigences  de  gestion  environnementale  et  sociale.  La  responsabilité  des  contractants  et  des 
fournisseurs du projet sera définie par le biais de conditions générales de contrats, conformes aux 
engagements du CGES. 
170. 
En ce qui concerne la dotation en personnel, l’UGP prévoit les rôles suivants : 
  Un(e) Coordonnateur National du projet RENFORT : elle/il sera chargé(e), en liaison avec 
les  partenaires,  de  planifier  et  de  suivre  la  mise  en  œuvre  des  activités  relatives  aux 
changements climatiques et protection de l’environnement du projet. Quelques-unes de ses 
tâches  (la  description  complète  de  la  fonction  est  dans  le  PIM  du  RENFORT) :  i)Réaliser 
périodiquement des missions de suivi de l'état d'avancement des activités en liaison aux CC/E 
à  tous  les  niveaux  (populations,  groupements,  opérateurs,  etc.)  ;ii)Appui  à  la  définition 
d'indicateurs simples et pertinents pour mesurer les résultats du Projet en termes d'atténuation 
des risques climatiques iii)  Tenue à jour les tableaux de bord de suivi d'exécution des acticités 
et de résultats en termes d'atténuation des risques climatiques ;iv) Veiller à la bonne mise en 
œuvre de la gestion environnementale et sociale pour les sous-projets du RENFORT. 
  Le  Responsable  du  Suivi/Évaluation  des  activités  de  S/E  du  projet  RENFORT.  Plus 
particulièrement elle/il devra : i) Participer à l’organisation à l’appui et au bon fonctionnement 
du  système  de  recueil  et  de  traitement  des  données  relatives  aux  CC/E  ii)    participer  au 
processus d'établissement de la situation de référence de la zone d'intervention sur les aspects 
CC/E ; iii)participer à l’organiser des ateliers de révision du cadre logique pour l’adapter au 
contexte  et  s'assurer  que  les  aspects  CC/E  sont  pris  en  compte  de  manière  correcte  ;  iv) 
Participer  aux  ateliers  d'autoévaluation  participative  avec  les  communautés  rurales  pour 
évaluer les résultats et impacts des activités termes d'atténuation des risques climatiques ; v) 
Assister le coordinateur du programme dans la mise en œuvre et le suivi du PGES. 
  Un  responsable  infrastructure  et  environnement :  elle/il  devra :  i)  Participer  à    la  mise  en 
œuvre du projet et responsable de la mise en œuvre du CGES et de PGES  conformément aux 
standards du FIDA et ceux du pays ii)  participer au processus d'établissement de la situation 
de référence de la zone d'intervention sur les aspects CC/E ; iii)participer à la planification 
des activités et s’assurer que les mesures qui sont dans le PGES sont bien prises en compte 
68 
avec les budgets ; iv)  Coordonner avec le bureau national d’évaluation et les autres staff du 
projet pour un suivi de la mise en œuvre des activités et PGES v) appuyer le projet à analyser 
les risques liés aux sous projets et s’assurer que les mesures de gestion préconisées par le 
PGES  soient  appliquées  vi)  s’assurer  que  les  Participer  aux  ateliers  d'autoévaluation 
participative avec les communautés rurales pour évaluer les résultats et impacts des activités 
termes d'atténuation des risques climatiques ; v) assister le coordinateur du programme dans 
la mise en œuvre et le suivi du PGES vii)  Assurer le suivi plan de suivi environnemental et social 
171. 
Les trois  membres du personnel susmentionnés devraient se coordonner quotidiennement (ou 
au membre le plus haut placé du personnel). Compte tenu de la zone à couvrir, chaque fonctionnaire 
serait de manière réaliste appuyé par deux agents subalternes qui ont une expérience en gestion de 
l’environnement  et  des  changements.  Ceci  est  important  pour  assurer  une  couverture  en  cas  de 
maladie ou d'indisponibilité du personnel, ainsi que pour contribuer au renforcement des capacités 
dans  ces  domaines.  Ils  travailleront  en  coordination  avec  le  coordinateur  du  future  projet 
IGREENFIN du fond vert climat. 
172.  Une copie du CGES et de tout plan de gestion ultérieur devrait être fournie à tout le personnel 
du  programme,  aux  institutions  participantes  et  aux  autres  représentants  des  principales  parties 
prenantes, ainsi qu’aux activités de sensibilisation et de formation communautaires. 
173. 
Les contractants doivent également préparer, avant la construction, leur propre plan de gestion 
environnementale et sociale pour examen par l’UGP. Les contractants doivent soit faire appel à des 
spécialistes environnementaux et/ou sociaux qualifiés, soit les engager séparément pour s’assurer 
que  les  mesures  d’atténuation  environnementale  et  sociale  sont  respectées  et  que  les  plans  de 
gestion  environnementale  et  sociale  sont  respectés  conformément  aux  exigences  et  normes 
nationales et du FIDA.  
7.3 Renforcement des capacités et formation 
174. 
Le renforcement des capacités et la formation sont pleinement intégrés dans la conception du 
projet. Les investissements dans le développement institutionnel et le renforcement des capacités 
des techniciens du Ministère de l’Agriculture et du Ministère de l’Environnement, des institutions 
rurales telles que les groupes d'agriculteurs et les coopératives et les communautés agricoles locales, 
seront un élément clé de ce projet. Une formation spécifique ciblera les femmes et les jeunes des 
communautés locales. 
175. 
Les formations des exploitants/agriculteurs et des organisations paysannes devront couvrir des 
sujets tels que : 
  Pratiques  agricoles  durables  (utilisation  efficace  des  intrants  agricoles,  gestion  des 
parasites et des maladies, gestion de la fertilité des sols, gestion de l’eau, agroécologie, 
etc.) ; 
  Développement  et  mise  en  œuvre  des  plans  d’affaires,  et  gestion  des  entreprises  à 
l’aide des outils GERME Agropastoral; 
  L’éducation civique, le vivre ensemble en communauté 
  L’environnement,  le  recyclage,  le  traitement  des  sous-produits,  des  déchets.  La 
prévention et la gestion des ressources naturelles, des superficies cultivées, etc. 
  Langue et communication : communication orale, lecture et écriture 
  Mathématiques : calcul et résolution de problèmes 
  Éducation  nutritionnelle:  communication  pour  le  changement  des  comportements, 
nutrition, santé et hygiène. 
69 
176.  D'autres publics cibles pour la formation peuvent inclure : 
  Le Comité de pilotage et les comités techniques du projet ; 
  L’UGP et le personnel de projet en général ; 
  Le Ministère de l’Agriculture et Ministère de l’Environnement et autres fonctionnaires 
concernés ; 
  Les principaux fournisseurs de services ; 
  Les entrepreneurs. 
177. 
Les  sujets  de  formation  seront  fournis  en  fonction  des  besoins  de  chaque  groupe  cible  de 
formation. Le cas échéant, la « formation des formateurs » (FdF) sera encouragée afin de gérer les 
ressources et d'atteindre efficacement les publics cibles. 
178. 
Les sujets de formation potentiels pour les publics ci-dessus peuvent inclure : 
  Les approches de l'engagement et de la sensibilisation de la communauté, y compris 
des mécanismes de résolution des conflits et de gestion des griefs ; 
  Les exigences du SECAP du FIDA, ainsi que les politiques en matière de genre, de 
climat, de terre et de divulgation ; 
  Les processus, procédures et arrangements institutionnels du CGES pour élaborer et 
mettre en œuvre les plans de gestion requis ; 
  La collecte de données et utilisation d'outils pour l'analyse des données ; 
  L’évaluation de l'impact environnemental et social et exigences ; 
  La préparation, mise en œuvre et suivi des PGES; 
  La production de rapports et le suivi de la mise en œuvre des PGES ; 
  Les audits environnementaux et sociaux selon ISO 14001. 
179.  En outre, la UGP nécessitera une formation à la mise en œuvre et au suivi des plans 
de gestion environnementale et sociale, à la gestion des plaintes et aux inspections d'audit 
environnemental et social. Les agents du Ministère de Environnement devraient également être 
inclus dans la formation appropriée (par exemple, inventaires des espèces menacées) pour le suivi 
d’aspects spécifiques des sous-projets. 
7.4 Systèmes de suivi  
180. 
La mise en œuvre d'une stratégie de suivi appropriée est importante pour garantir l'efficacité 
des  mesures  de  gestion  environnementale  et  sociale  et  pour  identifier  la  nécessité  de  mesures 
améliorées  ou  supplémentaires.  Les  objectifs  du  suivi  environnemental  et  social  du  projet 
consisteront à : 
  Détecter et analyser les tendances ou changements environnementaux et sociaux pour 
élaborer une réponse appropriée, le cas échéant; 
  Veiller au respect de la législation environnementale pertinente; 
  Mesurer  la  performance  des  mesures  de  gestion  environnementale  et  sociale  pour 
s’assurer que les impacts restent à un niveau acceptable et que les opérations du Projet 
sont en cours d’amélioration; et 
  Fournir une alerte précoce des impacts potentiels, déterminer l'étendue des impacts 
anticipés et identifier les impacts imprévus associés aux activités du projet. 
181. 
Le  suivi  s’effectuera  sur  la  base  de  la  vérification  des  rapports  de  mise  en  œuvre  ou  des 
descentes sur les sites du projet ou des éventuelles plaintes des populations locales. En cas de non-
respect ou de la non-application des mesures environnementale et sociales, les processus adaptés 
70 
devront être initiés soit pour un recadrage de la mise en œuvre, ou pour une suspension des activités 
au besoin.  
182.  Compte  tenu  de  ce  qui  précède,  il  est  important  qu'une  étude  de  base  environnementale  et 
sociale appropriée soit entreprise pour fournir un contexte aux futures activités de suivi sur chaque 
site d'intervention et pour faire le suivi des impacts du projet dans son ensemble. À cet égard, la 
base de référence devrait se limiter à la télédétection et à l’analyse SIG, appuyée par une évaluation 
rapide sur le terrain des principaux paramètres environnementaux et sociaux, aux endroits à définir 
au niveau du projet et de l’intervention. 
7.5 Systèmes de production de rapports 
7.5.1 Rapports produits par le projet  
Les rapports généraux du projet FIDA RENFORT devraient inclure des rapports sur les aspects 
183. 
environnementaux et sociaux du projet. 
Les rapports de projet doivent couvrir les sujets suivants : 
  Brève présentation des systèmes de gestion environnementale et sociale ; 
  Discussion  des  performances  environnementales  et  sociales  par  rapport  aux 
engagements,  aux  problèmes  de  non-conformité  et aux  actions correctives (ou  leur 
absence) ; 
  Avancement  par  rapport  aux  tâches  prévues  et  aux  points  saillants  (par  exemple, 
objectifs atteints, mesures préventives mises en œuvre ou processus modifiés) ; 
  Tout  incident  significatif  survenu,  y  compris  la  cause  de  l'incident  et  les  mesures 
correctives ; 
  Les résultats de l'engagement continu des parties prenantes ; 
  Un résumé de toutes les données de surveillance ; et 
  Des griefs importants. 
7.5.2 Rapports relatifs aux incidents  
184.  Un incident est défini comme tout événement ayant un impact ou pouvant avoir un impact sur 
la  sécurité,  la  santé,  l'environnement  ou  la  communauté,  ou  toute  activité  entraînant  une  non-
conformité au règlement ou une violation des politiques, normes ou engagements de l'entreprise. 
Les griefs relatifs au projet comprennent toute plainte ou tout litige soulevé par les communautés 
locales concernant les activités du projet. Les situations suivantes constitueront un incident : 
  Les dommages ou dommages matériels ; 
  Quasi-accident ou danger ; 
  Les déversements de produits chimiques ; 
  Les  déversements  de  carburant  ou  d'huile  à  l'extérieur  des  zones  de  confinement 
primaire supérieures à 50 L (incident lié à l'environnement) ; 
  Les incidents liés à la biodiversité - par Ex. animaux blessés ou morts ; et 
  Les incidents communautaires - principalement liés aux griefs de la communauté. 
185. 
Les 
informations  suivantes  seront  collectées  et  enregistrées  à  la  suite  d'incidents 
environnementaux et sociaux : 
  La description de l'incident et de ses causes ; 
  L’évaluation du risque de l’incident ; 
  La description des actions correctives et préventives ; 
  La description des réparations, du nettoyage ou d'autres mesures correctives ; et 
  Les  coûts  réels  ou  estimés  des  réparations,  du  nettoyage  ou  d'autres  mesures 
correctives. 
71 
186.  Un  système  complet  de  gestion  des  griefs  sera  utilisé.  Tous  les  griefs  enregistrés  par  la 
communauté enregistrée seront enregistrés et pris en compte lors des réunions de la direction.  
7.5.3 Audits et Inspections 
187.  Des  audits  réguliers  de la gestion  environnementale et  sociale  du  projet  seront effectués  en 
interne pour le  projet, ainsi  que  par le  FIDA  et  par  une  tierce  partie.  Les  audits  vont  permettre 
d’évaluer : 
  L’adéquation des mesures de gestion environnementale et sociale en ce qui concerne 
l'ampleur et la nature des impacts anticipés ; 
  La  sensibilisation,  les  compétences  et  le  respect  des  mesures  de  gestion 
environnementales et sociales ; 
  La performance des gestionnaires et des opérateurs dans la mise en œuvre, le maintien 
et l'application des mesures de gestion environnementale et sociale ; et 
  La pertinence des ressources, de l'équipement et du budget alloués à la mise en œuvre 
de mesures de gestion environnementale et sociale. 
Les actions correctives seront documentées et les progrès vers la résolution signalée. 
188. 
En outre, des inspections sur place des sites de construction du projet (marché, réhabilitation 
des routes et sites de barrages) seront effectuées à l’aide d’un formulaire d’inspection visuelle pour 
enregistrer les observations sur le site. La fréquence des inspections sera fonction des risques. 
189. 
Les  aspects  environnementaux  et  sociaux  seront  également  inspectés  lors  des  missions  de 
supervision  prévues  qui  seront  menées  par  le  FIDA,  conjointement  avec  des  représentants  du 
gouvernement de Guinée, le cas échéant. 
7.6 Gestion de conflits  
7.6.1 Généralités 
190.  Des impacts environnementaux ou sociaux négatifs sur les communautés et les autres parties 
prenantes peuvent entraîner des griefs. Un traitement approprié des conflits devrait aider à prévenir 
tout débordement et qu'une solution appropriée soit trouvée, avec le recours à des processus de 
résolution indépendants et impartiaux. En outre, un mécanisme devrait être mis en place pour que 
les  commentaires  positifs  puissent  être  enregistrés,  afin  de  contrôler  les  aspects  du  projet  qui 
fonctionnent  bien  et  de  tirer  parti  des  bonnes  pratiques  pouvant  être  appliquées  dans  d’autres 
contextes de projet. 
191.  Un  solide  mécanisme  de  règlement  de  conflits  devrait  répondre  aux  critères  d’efficacité 
suivants (HCDH, 2011) : 
  Légitime  :  Permettre  la  confiance  aux  groupes  de  parties  prenantes 
auxquels ils sont destinés et être responsable de la conduite équitable des 
procédures de réclamation ; 
  Accessible : être connu de tous les groupes de parties prenantes à l'usage 
auquel  ils  sont  destinés  et  fournir  une  assistance  adéquate  à  ceux  qui 
peuvent être confrontés à des obstacles particuliers à l'accès ; 
  Prévisible : fournir une procédure claire et connue avec un calendrier à titre 
indicatif  pour  chaque  étape,  et  la  transparence  concernant  les  types  de 
72 
processus et de résultats disponibles et les moyens de contrôler la mise en 
œuvre ; 
  Équité : veiller à ce que les parties lésées aient un accès raisonnable aux 
sources d'information, aux conseils et à l'expertise nécessaires pour engager 
un processus de règlement des griefs dans des conditions justes, éclairées 
et respectueuses ; 
  Transparence  :  tenir  les  parties  (en  conflit)  informées  de  ses  progrès  et 
fournir  des  informations  suffisantes  sur  les  performances  du  mécanisme 
pour renforcer la confiance en son efficacité, et répondre à l’intérêt public 
en jeu ; 
  Compatibilité  avec  les  droits  :  assurer  que  les  résultats  et  les  recours 
correspondent aux droits de l'homme internationalement reconnus ; 
  Formation continue : tirer parti des mesures pertinentes pour identifier les 
enseignements (à tirer) pour améliorer le mécanisme et prévenir de futurs 
conflits et préjudices ; 
  Engagement  et  dialogue  :  Consulter  les  groupes  de  parties  prenantes  à 
l'usage desquels ils sont conçus pour leur conception et leur performance, 
et se concentrer sur le dialogue en tant que moyen de traiter et de résoudre 
les griefs. 
192.  Au-delà de ce qui précède, les griefs ne sont pas seulement un indicateur d’un problème, mais 
constituent également une source précieuse de retour d’information et des informations pouvant 
aider  à  améliorer  l’exécution  du  programme.  Toutes  les  parties  prenantes  devraient  donc  être 
activement  encouragées  à  utiliser  le  mécanisme.  Toutes  les  remarques  positives  et  demandes 
générales  d’information  doivent  également  être  systématiquement  enregistrées  et  traitées.  Un 
journal de toutes les plaintes, remarques et demandes doit être conservé par le projet et mis à la 
disposition du public via le site Web du projet et tout autre moyen de communication approprié. 
193. 
7.6.2 Procédure de plainte du FIDA 
Plus  largement,  le  FIDA  a  mis  en  place  une  «  procédure  de réclamation  »  pour  recevoir  et 
faciliter le règlement des préoccupations et des plaintes concernant la non-conformité présumée de 
ses politiques environnementales et sociales et les aspects obligatoires du SECAP 2017 du FIDA 
dans le contexte des projets appuyés par le FIDA. La procédure permet aux plaignants concernés 
de résoudre leurs problèmes de manière équitable et rapide grâce à un processus indépendant. 
194. 
Le programme établira un processus d'engagement communautaire et fournira un accès régulier 
à l'information. Afin de réduire les conflits, le projet utilisera le mécanisme de réclamation établi 
par le FIDA qui comprend une « Procédure de réclamation » pour recevoir et faciliter la résolution 
des  préoccupations  et  des  réclamations  concernant  le  non-respect  allégué  des  politiques 
environnementales et sociales FVC ou du FIDA. La procédure permet aux plaignants concernés de 
voir  leurs  préoccupations  résolues  de  manière  équitable  et  opportune  grâce  à  un  processus 
indépendant. 
195.  Bien que le FIDA traite normalement les risques potentiels principalement par le biais de son 
processus d'amélioration de la qualité et de l'assurance qualité et au moyen d'un appui à la mise en 
œuvre des projets, il reste déterminé à : 
  Travailler  de  manière  proactive  avec  les  parties  concernées  pour  résoudre  les 
plaintes;            
  S'assurer  que 
la  procédure  de 
réclamation  est 
réactive  et 
fonctionne 
efficacement; et            
73 
  Tenir des registres de toutes les plaintes et de leurs résolutions.    
196. 
En  outre,  le  Cadre  stratégique  du  FIDA  appelle  à  garantir  que  les  projets  et  programmes 
promeuvent l'utilisation durable des ressources naturelles, renforcent la résilience au changement 
climatique et reposent sur l'appropriation par les femmes et les hommes ruraux, afin d'assurer la 
durabilité. 
197. 
Les projets et programmes appuyés par le FIDA, sont conçus de manière participative, en tenant 
compte des préoccupations de toutes les parties prenantes. Le FIDA exige que les projets soient 
exécutés conformément à ses politiques, normes et sauvegardes. Il appartiendra à l'UGP du projet 
au  niveau  du  pays,  sous  le  contrôle  du  FIDA,  de  veiller  à  ce  que  toutes  les  parties  prenantes 
concernées soient correctement informées du mécanisme de réclamation. Ce mécanisme sera mis à 
disposition  au  niveau  du  Gouvernorat  de  la  région  et  des  Administrateurs  des  provinces 
(secteurs). Des exemplaires du manuel du mécanisme de réclamation seront mis à disposition au 
niveau des villages. Il sera également affiché sur le site Web du projet et sur le site Web de l’entité 
d’exécution (FIDA). Les procédures de dépôt de plainte sont disponibles sur le site du FIDA.  
198. 
L'objectif  de  la  procédure  de  réclamation  du  FIDA  est  de  veiller  à  ce  que  des  mécanismes 
appropriés  soient  en  place  pour  permettre  aux  individus  et  aux  communautés  de  contacter 
directement  le  FIDA  et  de  déposer  une  réclamation  s'ils  pensent  qu'ils  sont  ou  pourraient  être 
affectés  négativement  par  un  projet/programme  financé  par  le  FIDA  qui  ne  respecte  pas  les 
Politiques sociales et environnementales du FIDA et aspects obligatoires du SECAP. Les plaintes 
doivent  porter  uniquement  sur  des  questions  environnementales,  sociales  et  climatiques  et  ne 
doivent pas être des accusations d'activités frauduleuses ou de corruption liées à la mise en œuvre 
du projet – elles sont traitées par le Bureau de l'audit et de la surveillance du FIDA. 
199. 
Les problèmes découlant des affrontements entre agriculteurs et éleveurs continuent d'être un 
point de référence dans le mécanisme de réclamation. Pour s'assurer que ces conflits sont résolus 
ou gérés par des canaux appropriés, le Programme veillera à ce qu'ils soient inclus dans les réunions 
de dialogue politique et les engagements des parties prenantes afin d’assurer leur participation aux 
activités  économiques,  de  développement  et  de  renforcement  des  capacités  d'adaptation. Les 
réunions régulières avec les agents de vulgarisation et d'autres clusters réduiront considérablement 
les risques de tensions et de conflits.   
200. 
7.6.3 Critères d'éligibilité selon le mécanisme de réclamation du FIDA 
Pour déposer une plainte pour non-respect allégué des politiques sociales et environnementales 
du  FIDA  et  des  aspects  obligatoires  de  son  SECAP.  Le  FIDA  n'examinera  que  les  plaintes 
répondant aux critères suivants :            
  Les  plaignants  prétendent  que  le  FIDA  n'a  pas  appliqué  ses  politiques  sociales  et 
environnementales  et/ou  les  dispositions  obligatoires  énoncées  dans  le  SECAP  et 
considérées par le FVC.            
  Les plaignants affirment qu'ils ont été ou seront affectées par la non application de ces 
politiques.            
  Les réclamations  doivent  être  formulées  par  au  moins  deux  personnes,  toutes  deux 
ressortissantes  du  pays  concerné  et/ou  résidant  dans  la  zone  du  projet. Les 
réclamations provenant de sites étrangers ou les réclamations anonymes ne seront pas 
prises en compte.            
  Les réclamations doivent concerner des projets/programmes en cours de conception 
ou de mise en œuvre. Les plaintes concernant des projets clôturés, ou ceux qui sont 
décaissés à plus de 95 pour cent, ne seront pas prises en considération.       
74 
201. 
7.6.4 Le processus selon le mécanisme de réclamation du FIDA 
Les  plaignants  doivent  d'abord  porter  la  question  à  l'attention  du  gouvernement  ou  de 
l'organisation non gouvernementale responsable de la planification ou de l'exécution du projet ou 
du programme (l'agence d'exécution du ministère de l'Agriculture et le ministère de l'Économie et 
des Finances et l'Agence de protection de l'environnement qui ont la responsabilité pour superviser 
les travaux sur le terrain). Si l'agence d'exécution ne répond pas de manière adéquate, la question 
peut être portée à l'attention du FIDA. La question peut être portée directement devant le FIDA si 
les  plaignants  estiment  qu'ils  pourraient  faire  l'objet  de  représailles  s'ils  s’adressent  à  l'agence 
d’exécution. 
202. 
La Division régionale du FIDA examinera la plainte déposée par l'intermédiaire de la Cellule 
Nationale de Coordination et, si nécessaire, contactera le Ministère de l'agriculture et le Ministère 
de l'économie et des finances, l'Agence de protection de l'environnement relevant du Ministère de 
l'environnement pour décider si les réclamations sont justifiées. Si les plaignants demandent que 
leur identité soit protégée, le FIDA ne divulguera pas ces informations au Ministère de l'agriculture 
ou à quiconque au sein du gouvernement. Si la plainte n'est pas justifiée, la division régionale en 
informera les plaignants par écrit. Si la division régionale estime que la plainte est justifiée et qu'il 
existe  des  preuves  d'un  préjudice  réel  ou  probable  résultant  du  non-respect  par  le  FIDA  de  ses 
politiques  et  procédures,  le  FIDA  prendra  des  mesures. Cela  peut  consister  à  apporter  des 
modifications au projet/programme ou à exiger que le gouvernement respecte ses obligations en 
vertu de l'accord de financement. La réponse du FIDA se concentrera sur la mise en conformité du 
projet / programme et aucun dédommagement financier ne sera disponible ou payé en réponse à 
ces plaintes. Les plaignants seront informés de l'issue de la question par la division régionale. 
203.  Dans tous les cas, si les plaignants sont en désaccord avec la réponse du FIDA, ils peuvent 
soumettre une demande à SECAPcomplaints@ifad.org et demander qu'un examen impartial soit 
effectué  par  le  Bureau  du  Vice-Président. Le  Bureau  du  Vice-Président  décidera  des  mesures  à 
prendre pour examiner ces plaintes, y compris, si nécessaire, le recours à des experts externes pour 
examiner la question. Les plaignants seront informés des résultats de l'examen. Le FIDA inclura 
dans  son  rapport  annuel  une  liste  des  plaintes  reçues  et  un  résumé  des  mesures  prises  pour  y 
répondre. 
204. 
Le  projet  RENFORT  utilisera  autant  que  possible  tous  les  mécanismes  de  règlement  des 
plaintes  disponibles,  notamment:  les  parties  prenantes  (comités  de  résolution  et  de  gestion  des 
conflits), les associations (y compris les associations / organisations d'agriculteurs), les autorités 
traditionnelles  /  locales,  l'engagement  communautaire  (composé  de  représentants  d'hommes,  de 
femmes et groupes sociaux), assemblée générale communautaire, les unités de gestion du projet, 
etc. 
205. 
La responsabilisation des partenaires institutionnels et privés impliqués dans le projet en les 
tenant informés durant toutes les phases va permettre de mettre en place un mécanisme inclusif de 
traitement des plaintes et de réclamation. Son pilotage sera assuré par la Coordination nationale des 
programmes FIDA, avec un fonctionnement par un partenaire de la société civile. Pour assurer de 
la transparence dans le processus, les plaintes et réclamation reçues et le résultat de leur traitement 
seront accessibles en ligne (site web du projet et celui de la coordination nationale) 
206. 
Les  plaintes  par  rapport  aux  travaux  d’infrastructures  seront  suivies  par  un  chargé  de  suivi 
environnemental. Il s’agira des plaintes pour abus subis par les travailleurs, le travail des enfants, 
75 
l’exploitation et le harcèlement sexuel des femmes. Elles seront ensuite transmises à l’équipe en 
charge du traitement des plaintes pour analyse, vérification et sanctions.  
Comment déposer une réclamation  
207.  Une plainte relative au non-respect des politiques sociales et environnementales du FIDA et 
des aspects obligatoires de son SECAP peut être soumise de l'une des manières suivantes: 
formulaire  de  plainte 
  Télécharger 
(Word) 
sur 
le 
le 
site  Web  du 
FIDA : https://www.ifad.org/en/accountability-and-complaints-procedures            
  Envoyer un mail à SECAPcomplaints@ifad.org     
208.  Chaque fois qu'un projet entraîne des impacts environnementaux ou sociaux négatifs, il y aura 
des griefs (plaintes) de la part des personnes affectées. « La mise en place d'un bon processus global 
d'engagement communautaire et l'accès régulier à l'information peuvent considérablement aider à 
empêcher  les  griefs  de  survenir  en  premier  lieu,  ou  de  s'aggraver  à  un  niveau  qui  peut 
potentiellement nuire à la performance du projet. Les mécanismes de réclamation ne devraient, par 
conséquent, pas être considérés comme un substitut au processus d'engagement communautaire, 
mentionné  ci-dessus,  ou  vice  versa. Les  deux  sont  complémentaires  et  devraient  se  renforcer 
mutuellement. Les  critères  à  utiliser  pour  un  mécanisme  robuste  de  réclamation/plainte  sont  les 
suivants : 
  Légitime : permettre la confiance des groupes de parties prenantes auxquels ils sont 
destinés et être responsable de la conduite équitable des processus de règlement des 
griefs ;            
  Accessible: être  connu  de  tous  les groupes  de  parties  prenantes  qui  sont  sensés 
l’utiliser. Fournir une assistance adéquate à ceux qui peuvent faire face à des obstacles 
particuliers à l’accès;            
  Prévisible : fournir une procédure claire et connue avec un calendrier indicatif pour 
chaque étape, et une clarté sur les types de processus et de résultats disponibles et les 
moyens de suivi de la mise en œuvre ;            
  Équitable: garantir  que  les  parties  lésées  ont  un  accès  raisonnable  aux  sources 
d'information, de conseils et d'expertise nécessaires pour s'engager dans un processus 
de règlement des griefs dans des conditions justes, éclairées et respectueuses;            
  Transparent  : tenir  les  parties  impliquées,  informées  de  l’évolution  de  la  plainte  et 
fournir  suffisamment  d'informations  sur  les  performances  du  mécanisme  pour 
renforcer  la  confiance  dans  son  efficacité  et  répondre  à  tout  intérêt  public  en 
jeu;            
  Compatibles avec les droits: garantir que les résultats et les recours sont conformes 
aux droits de l'homme internationalement reconnus;            
  Une  source  d'apprentissage  continu  : s'appuyer  sur  des  mesures  pertinentes  pour 
identifier  les  leçons  afin  d’améliorer  le  mécanisme  et  prévenir  les  futurs  griefs  et 
préjudices ;            
  Basé  sur  l'engagement  et  le  dialogue : consulter  les  groupes  de  parties  prenantes 
auxquels  le  mécanisme  est  destiné  sur  sa  conception  et  ses  performances,  et  se 
concentrer sur le dialogue comme moyen de traiter et de résoudre les griefs.      
209. 
En  général,  le  FIDA  a  mis  en  place  une  procédure  de  plainte  pour  recevoir  et  faciliter  la 
résolution des préoccupations et des plaintes concernant le non-respect présumé de ses politiques 
environnementales et sociales et des aspects obligatoires de ses et les procédures d'évaluation du 
climat  dans  le  contexte  des  projets  appuyés  par  le  FIDA.  La  procédure  permet  aux  plaignants 
concernés  de  voir  leurs  préoccupations  résolues  de  manière  équitable  et  opportune  grâce  à  un 
76 
processus indépendant. Le FIDA a mis en place une procédure de plainte pour recevoir et faciliter 
le règlement des préoccupations et des plaintes concernant le non-respect présumé de ses politiques 
environnementales  et  sociales  et  des  aspects  obligatoires  de  son  évaluation  sociale, 
environnementale et climatique. Tout membre de la communauté dans les zones d'intervention du 
projet concernées par le projet pays peut déposer une plainte concernant le projet. En fonction du 
type  et  de  la  gravité,  la  plainte  doit  être  soumise  soit  à  un  comité  des  plaintes  au  niveau 
communautaire (en cas de questions au niveau communautaire, par exemple liées à l'accès à la terre) 
ou à l'Unité de gestion du projet ou au comité de pilotage du projet avec copie au projet Coordinateur 
(dans le cas où le comité au niveau communautaire est impliqué lui-même, ne peut pas résoudre le 
problème ou ne fonctionne pas). Si la plainte est directement liée à la conception du programme, 
elle  peut  être  soumise  à  l'URC  en  copie  de  l'équipe  du  FIDA  dans  les  pays  du  projet.  Toute 
réclamation peut être soumise par e-mail, lettre ou par soumission verbale à la personne concernée. 
210.  À  chaque  niveau,  les  plaintes  respectives  seront  reçues  et  systématiquement 
enregistrées dans un registre des plaintes par un agent désigné, puis évaluées en fonction 
de  leur  gravité,  affectées  à  un  membre  du  comité  (``  propriétaire  de  la  plainte  '')  pour 
enquêter sur la plainte dans les 15 jours et communiquer le les conclusions sont renvoyées 
(répondre)  au  plaignant  dans  les  30  jours.  Si  le  plaignant  n'accepte  pas  la  résolution 
proposée, il peut faire appel à un comité d'appel de la coordination du projet pour le projet, 
qui devrait examiner le cas et recommander une ligne de conduite dans les 30 jours. Une 
fois  la  solution  mise  en  œuvre  (ou  lorsque  le  comité  de  recours  autorise  la  clôture  du 
dossier), le dossier sera clos. Les plaintes ou les griefs ne sont pas seulement un indicateur 
de quelque chose qui  a mal tourné, mais fournissent également une source précieuse de 
rétroaction  et  d'informations  qui  peuvent  aider  à  améliorer  l'exécution  du  programme. 
Toutes les parties prenantes des projets financés par le projet devraient donc être activement 
encouragées  à  utiliser  le  mécanisme  de  réclamation.  À  l'instar  des  plaintes,  toutes  les 
demandes générales d'informations doivent également être systématiquement enregistrées 
et  traitées.  Il  est  recommandé à l’GPP et  à l’équipe du FIDA de tenir un journal  de ces 
demandes et de télécharger périodiquement la réponse fournie dans la section « Foire aux 
questions» du site Web du programme national proposé. 
En pratique, l'ordre et la structure suivants sont proposés pour traiter différents types de plaintes liées 
au projet régional :  
77 
Figure 1 Organigramme du Mécanisme de Réclamation  
211.  Guide du mécanisme de gestion des plaintes (MGG : Il sera produit et diffusé dans la 
 
 
 
communauté dans un format de base (une page de format légal pliée pour créer quatre pages). 
Le projet de MGG et le projet de guide de communication seront présentés à la réunion de 
lancement du projet pour examen, contribution, changement et approbation  
Journal de Bord : Un journal de bord de tous les griefs, conflits et différends découlant de la mise 
en  œuvre  du  projet  HESAD  au  niveau  du  village  /  de  la  communauté  doit  être  documenté,  de 
même que toutes les solutions convenues d'un commun accord doivent être signées, enregistrées 
et enregistrées. 
Délais : Un délai de 3 jours à 2 semaines maximum est le délai recommandé pour le traitement 
des réclamations transmises au MGG. 
Préférence  pour  la  résolution  des  conflits  /  griefs  au  niveau  Communautaire  :  L'option 
préférée,  comme  indiqué  à  l'unanimité  par  les  résidents  et  les  dirigeants  de  la  communauté 
consultés,  est  au  niveau  communautaire,  en  utilisant 
les  systèmes  et  mécanismes 
communautaires.  Il  est  donc  recommandé  que  tous  les  efforts,  toutes  les  options,  tous  les 
mécanismes  et  toutes  les  ressources  humaines  soient  sollicités  et  épuisés  au  niveau  de  la 
communauté, avant que tout conflit ou grief ne soit porté hors de la communauté pour resolution. 
212.  Mécanisme de Gestion des Griefs (MGG) - Processus de Résolution des Conflits :  
Prérequis de Bonne Foi et Acceptation de la Décision Finale  
 
Dans tous les cas / options - la bonne foi et la volonté de résoudre le conflit, le grief, la plainte ou 
le différend est une condition préalable essentielle au processus.  
78 
 
 
 
Un médiateur peut être convenu d'un commun accord pour aider à résoudre le conflit et / ou le 
grief.  
La décision / résolution parvenue d'un commun accord sera définitive.  
Une  telle  décision  sera  signée  par  les  deux  parties  et  témoignée  et  communiquée  en  tant  que 
décision finale et exécutoire - quel que soit le niveau auquel une décision ou une résolution de 
conflit ou de grief est convenue. 
213. 
 Processus de Résolution de Projet au Niveau Communautaire   
 
 
Les plaintes / griefs / conflits au niveau communautaire doivent d'abord être portés à l'équipe de 
gestion de projet communautaire locale et tenter de résoudre le problème de manière mutuelle et 
satisfaisante.  
Le  problème  doit  être  documenté  et  la  décision  enregistrée,  les  deux  ou  plusieurs  parties 
impliquées signant la décision et / ou la résolution du problème en question. 
S'il n'y a pas de résolution possible au niveau de la gestion communautaire du projet - alors la 
question sera portée devant le conseil de village (CV) ou le CDC. 
Conseil de Village / Niveau du Conseil Communautaire : 
214. 
Au niveau du conseil de village / CDC - un comité de gestion des réclamations / conflits 
 
 
 
 
comprenant un minimum de 3 personnes et un maximum de 5 personnes :  
Examiner la plainte / le grief ;  
Interviewez les deux ou plusieurs parties ;  
Délibérez et décidez / recommandez une solution ;  
Un médiateur neutre - peut être coopté ou désigné pour assister le processus et doit être accepté 
par les deux parties en conflit - ou par la partie lésée.   
Cette solution sera présentée lors d'une réunion spéciale CV / CDC à laquelle toutes les parties 
concernées seront invitées. 
S'il n'y a pas de résolution possible au niveau du CV / CDC - alors la question sera portée devant le 
district géographique ou le conseil régional compétent qui a le statut de partenariat / partie prenante.    
Niveau du District  
215.  Dans chaque région, une équipe MGG de trois à cinq membres sera également mise en place 
ou  sollicitée  auprès  de  ces  institutions  du  district  /  régional  pour  les  auditions  du  programme  - 
conflits  de  CLIP,  etc.  et  pour  résoudre  le  même.  S'il  n'y  a  pas  de  résolution  mutuellement 
satisfaisante au niveau du district ou de la région, alors la question sera soumise à un GMM au 
niveau. 
Niveau National : 
216.  Ministère  du  développement  social  chargé  des  questions  liées  aux  affaires  des  peuples 
 
 
autochtones (MoIPA) dans les pays concernés   
Au  niveau  national,  un  comité  de  3  à  5  membres  comprenant  le  MoIPA  représentant  le 
gouvernement ; National représentant les dirigeants de la propriété intellectuelle et un conseiller 
juridique indépendant jugé acceptable par les deux / toutes les parties impliquées dans le conflit.  
Il  est  également  recommandé  que,  si  cela  est  approprié  et  utile,  compte  tenu  du  problème 
particulier en jeu, des représentants d'ONG ou d'entités de propriété intellectuelle.    
Si aucune résolution n'est possible à l'un ou à tous les niveaux ci-dessus - alors l'une ou l'autre des 
parties a le droit et l'option de passer au système judiciaire des pays concernés   
Système du FIDA (PESEC) et Forum des peuples autochtones au FIDA (IPFI) :   
79 
217. 
 
 
S'il y a des conflits dont le FIDA doit être informé, ou qui peuvent impliquer un personnel ou un 
consultant du FIDA, etc., cela doit être traité par l'intermédiaire du gestionnaire de programme de 
pays du FIDA, du directeur régional du FIDA et de la haute direction du FIDA.  
Les  nouvelles  procédures  d'évaluation  sociale,  environnementale  et  climatique  (PESEC), 
approuvées  par  le  Conseil  d'administration  du  FIDA  en  décembre  2014,  décrivent  comment  le 
FIDA abordera les impacts sociaux, environnementaux et climatiques associés à ses projets et 
programmes en :  
– 
«assurant  un  engagement  efficace  des  parties  prenantes,  y  compris  une  procédure  pour 
répondre aux plaintes présumées des individus / communautés affectés par le projet…»   
La politique du FIDA en matière de divulgation de documents et les procédures de plainte du FIDA 
sous-tendent le PESEC. Le but de ce dernier est de recevoir et de répondre aux allégations de 
non-respect des politiques environnementales et sociales du FIDA et des éléments obligatoires 
du PESEC. 
Forum des Peuples Autochtones (FPAF) : 
218. 
En outre, le FIDA dispose d’une plate-forme de dialogue entre le personnel / la direction et les 
peuples autochtones, à savoir le Forum des Peuples Autochtones du FIDA (FPAF).  
Le Forum des peuples autochtones du FIDA sert de plateforme de dialogue.  
Engagement des parties prenantes et participation du public  
219.  Dans le cadre du processus de communication du SGI, le FIDA collaborera avec les parties 
prenantes et le public avec :  
  Réunion régulière trimestrielle ou semestrielle avec les principales parties prenantes  
  Programmer des réunions  publiques annuelles ou semestrielles dans chaque pays avec des 
lieux variés 
  Publier des rapports publics trimestriels pour les principales parties prenantes, notamment : 
a.  Entités gouvernementales impliquées  
b.  Financiers intéressés 
c.  Leaders communautaires intéressés 
d.  Principaux journaux nationaux et chaînes de télévision  
  Publier des rapports d'étape mensuels internes récapitulatifs pour les parties prenantes internes 
avec :  
e.  Statut actuel  
f.  Progrès le mois précédent 
g.  Planifiez le mois suivant 
h.  Principales réalisations positives 
i.  Principaux sujets de préoccupation 
j.  Registre des risques et opportunités clés mis à jour 
k.  Coûts réels par rapport au plan et calendrier pour chaque projet 
l. 
m.  Signaler les non-conformités du système de gestion intégré 
n.  Rapporter la liste actuelle des Opportunités d'Amélioration  
Indicateurs de performance clés réels et prévisionnels pour chaque projet  
La méthodologie d’engagement avec les parties prenantes et le public sera décrite dans le Processus 
de  communication  du  système  de  gestion  intégré  (SGI)  du  FIDA.  L'engagement  avec  les  parties 
prenantes dans le processus de gestion de projet sera probablement plus fréquent que prévu dans le 
processus de communication.  
80 
8.  ENGAGEMENT DES PARTIES PRENANTES, SENSIBILISATION DE LA 
220. 
COMMUNAUTÉ ET GESTION DES ATTENTES 
L'expérience des précédents projets du FIDA et d'autres projets d'investissement économique 
et social montre que l'engagement et la sensibilisation des parties prenantes sont d'une importance 
cruciale  pour  la  réussite  du  projet.  En  l'absence  d'une  communication  claire  avec  les  parties 
prenantes concernées et d'une sensibilisation appropriée des communautés locales, les rumeurs, la 
désinformation  et  la  spéculation  se  multiplient,  et  les  accusations  et  les  tensions  dégénèrent 
facilement  en  conflits  (violents)  au  sein  et  entre  les  communautés.  Par  conséquent,  pour  de 
nombreux  impacts  environnementaux  et  sociaux  potentiels,  les  plans  de  gestion  recommandent 
l'élaboration d'un plan d'engagement des parties prenantes avec une stratégie de communication 
claire et l'organisation d'activités de sensibilisation communautaire sur une base régulière. 
221.  Un  plan  d'engagement  des  parties  prenantes  (SEP)  doit  comprendre  au  moins  les  éléments 
suivants: 
a.  Principes, objectifs et étendue de l'engagement 
b.  Réglementation et exigences (institutionnelles) 
c.  Résumé des précédentes activités d'engagement des parties prenantes 
d.  Cartographie et analyse des parties prenantes 
e.  Stratégies d'engagement 
f.  Messages clés et canaux de communication 
g.  Mécanisme de gestion des plaintes 
h.  Ressources et responsabilités 
i.  Suivi et évaluation 
222. 
Les informations collectées sur le terrain, suite aux échanges avec les bénéficiaires potentiels 
du projet dans les régions sélectionnées, ont permis d’affiner le ciblage. Pour assurer l’atteinte des 
objectifs, et l’appropriation des réalisations par les bénéficiaires, le processus devra être participatif 
et transparent. Les parties prenantes ci-dessous ont été identifiées : 
Partie prenante 
Intérêt/Besoins d’information 
Tableau 5 : Parties prenantes principales du projet 
PRIMAIRES : directement concernées par le projet 
Femmes,  jeunes,  agripreneurs  organisées  en 
groupements) 
Bénéficiaires  du  projet,  besoin  d’information 
sur 
impliqué  avant, 
pendant et après 
le  processus,  d’être 
CLÉS : nécessaires pour le processus 
Fonds International pour le développement de 
l’Agriculture (FIDA) 
Ministère de l’Agriculture 
Ministère de l’Économie, de la Planification du 
la  Coopération 
et  de 
Développement 
internationale 
Comité national de pilotage du RePER 
Entité Accrédité, initiatrice du Projet 
Tutelle  technique  du  projet,  sera  responsable 
de la mise en œuvre 
Représentant  de  l’Emprunteur,  signataire  de 
l’Accord de financement 
Pilotage du projet, rassemble des représentants 
des  parties  prenantes  clés, devra  être informé 
périodiquement de l’avancement du projet 
81 
Équipe de coordination et de gestion du projet  Coordination de la mise en œuvre des activités, 
suivi des résultats, coordination avec les autres 
parties prenantes 
Ministère de la Jeunesse et des Sports 
Ministère de la Femme et de la Protection de la 
petite enfance 
Ministère  de  l’Élevage  et  des  Productions 
animales 
Ministère de l’Environnement et de la Pêche 
Ministère des Infrastructures et des Transports 
Ministère  de  l’Éducation  nationale  et  de  la 
Promotion civique 
Ministère  de  la  Formation  professionnelle  et 
des Métiers 
Impliqué pour assurer l’implication totale des 
jeunes  dans  le  projet,  membre  du  Comité 
national de pilotage 
Impliqué pour assurer l’implication totale des 
femmes  dans  le  projet,  membre  du  Comité 
national de pilotage 
Impliqué  pour  les  questions  sur  les  filières 
porteuses  en  élevage,  membre  du  Comité 
national de pilotage 
Impliqué  pour  les  questions  de  protection  de 
l’environnement  (mesures  de  mitigation  et 
d’adaptation,  membre  du  Comité  national  de 
pilotage 
Impliqué  pour  les  questions  d’infrastructures 
nécessaires  aux  activités  des  agripreneurs,  et 
les pistes rurales, membre du Comité national 
de pilotage 
Impliqué pour les questions d’alphabétisation, 
remise à niveau des bénéficiaires, membre du 
Comité national de pilotage 
Impliqué  pour  les  questions  de  formation, 
éducation  permanente,  membre  du  Comité 
national de pilotage 
Ministère de l’Aménagement du territoire, du 
Développement de l’Habitat et de l’Urbanisme 
Impliqué  pour  les  questions  sur  le  foncier, 
membre du Comité national de pilotage 
Ministre  de  l’Enseignement  supérieur,  de  la 
Recherche et de l’Innovation 
Impliqué  pour  les  questions  d’innovation  en 
technologies  vertes,  cultures 
agriculture, 
améliorées… 
Comité d’appui technique et de suivi 
des 
services 
Experts  en  entrepreneuriat,  finances  rurales, 
d’affaires, 
développement 
application 
numériques, 
développement  des 
chaînes  de  valeur 
agricoles, génie rural pour appuyer l’équipe de 
coordination et de gestion du projet 
solutions 
des 
Antennes régionales 
Centres  d’incubation,  prestataires  de  service, 
régionales 
opérateurs  privés,  Directions 
genre, 
agriculture, 
(environnement, 
jeunesse…) 
Appui  technique  au  niveau  des  régions,  se 
chargeront  de  remonter  l’information  à  la 
coordination nationale 
Partenaires de mise en œuvre du projet, ayant 
l’expertise sur le terrain 
82 
Institutions financières 
Partenaires  techniques  et  Financiers  (PNUD, 
FAO, PAM…) 
Financements  verts  pour  investir  dans  les 
mesures d’adaptation 
Synergie d’actions pour l’atteinte des objectifs, 
les  goulots 
échanges  d’informations  sur 
d’étranglements, les bonnes pratiques… 
SECONDAIRES : indirectement touchés par le projet 
Populations des zones d’interventions :  
  Familles des agripreneurs 
  Acteurs de la chaîne de valeurs n’était 
pas bénéficiaires directs du projet 
leur 
Bénéficieront de l’amélioration de revenus des 
membres  de 
famille,  devront  être 
sensibilisés sur l’autonomisation des jeunes et 
des femmes notamment 
Développement de la chaîne de valeur  
Secteur privé formel (Chambre de Commerce, 
d’Industrie,  d’Agriculture,  des  Mines  et 
d’Artisanat (CCIAMA); le Conseil National du 
Patronat Tchadien (CNPT)) 
Impliqués dans la lutte contre les changements 
des  mesures 
climatiques 
investissements)  et 
d’adaptation  dans 
développement des chaînes de valeur 
(intégration 
les 
223.  Ces  missions  ont  permis  de  collecter  les  opinions  des  participants  sur  les  interventions 
proposées, et leurs besoins prioritaires en termes d’activités génératrices de revenus. Ils ont exprimé 
le souhait d’être consultés tout le long de l’élaboration du projet et durant sa mise en œuvre à travers 
les comités locaux existants. Les contraintes rencontrées par les participants dans leurs activités 
présentes telles que l’insuffisance de personnel d’encadrement, l’insuffisance d’aires d’abattage, et 
l’indisponibilité de vaccins et médicaments.  
224. 
Pour  les  missions  sur  le  terrain,  cinq  équipes  composées  de  représentants  des  ministères 
sectoriels sont allées à la rencontre de plus de 280 personnes, femmes transformatrices, de jeunes 
entrepreneurs (semenciers, artisans, embouche, prestataires de service), d’organisations d’éleveurs, 
pêcheurs et agriculteurs. Ils ont discuté des technologies de production végétale prédominantes dans 
la région, de stockage et de conservation par produit, et de leurs besoins.   
225. 
La  participation  de  toutes  les  parties  prenantes  est  essentielle  et  primordiale  durant  la 
préparation et l’exécution du projet. Leur gestion dépendra de leur intérêt pour le projet et de leur 
influence. Ainsi les parties prenantes les plus intéressées et les plus influentes devront être tenues 
informées  en  tout temps  de  la  progression,  tandis  que  les  moins intéressées et moins  influentes 
devront juste être surveillées.  
226. 
Les outils de communication et de consultations adaptés à la culture et aux sensibilités (genre, 
âge…) seront appliqués pour faire passer les messages importants (réalisations, annonces de début 
des travaux…) et collecter les avis des parties prenantes.  
227.  Des  échanges  réguliers  d'information  avec  d'autres  intervenants  au  niveau  local  comme  au 
niveau national seront assurés (cluster sécurité alimentaire, réunion des partenaires techniques et 
financiers),  afin  de  favoriser  l'harmonisation  dans  les  approches  et  les  appuis,  promouvoir  les 
complémentarités et les synergies et éviter des doublons.  
228. 
Tel qu’indiqué dans le Programme d’Options Stratégiques pour le pays (COSOP) du Tchad, la 
stratégie  relative  à  la  transparence  et  à  la  participation  citoyenne  suivra  quatre  principes :  (i)  la 
transparence  dans  l’accès  à  l’information  et  des  rapports  sur  les  activités  et  l’avancement  des 
réalisations; (ii) l’objectivité du suivi-évaluation de la performance du projet; (iii) l’engagement 
83 
actif de la société civile par une évaluation participative du projet et des partenaires de mise en 
œuvre,  et  la  création  d’un  mécanisme  de  réclamation  en  plus  d’un  mécanisme  de  retour 
d’information  sur  la  satisfaction  des  bénéficiaires;  (iv)  la  transparence  dans  le  processus  de 
passation des marchés en assurant l’égalité de traitement et l’inclusion pour les candidats.  
229. 
Les activités de sensibilisation de la communauté (c'est-à-dire la sensibilisation et la formation) 
doivent être claires, opportunes et adaptées à la culture ; cela signifie que les messages clés doivent 
être communiqués dans un format et une langue faciles à comprendre, de préférence par quelqu'un 
qui parle la langue locale et qui est familier avec les coutumes et les sensibilités locales, et à un 
moment  qui  est  pratique  et  suffisant  pour  toute  la  communauté  clé  groupes,  en  particulier  les 
femmes et les jeunes. Pour assurer une implication appropriée de la communauté et atteindre les 
groupes cibles de la manière la plus efficace et efficiente, il est conseillé d'impliquer également les 
organisations  de  la  société  civile  qui  sont  déjà  actives  dans  les  communautés  sélectionnées  et 
auxquelles elles font confiance. 
9.3 Analyse des alternatives 
230. 
L’agriculture  tchadienne  est  actuellement  très  extensive.  La  disponibilité  en  foncier  est 
importante vis à vis de la densité de population. Cette disponibilité permettrait de reproduire le 
système agraire sans le modifier pour de nombreuses années. Cependant la productivité par actif de 
ce fonctionnement est très réduite, la pénibilité très importante. Les faibles surfaces cultivées et les 
mauvais rendements condamnent les producteurs à vivre dans la pauvreté et les poussent à continuer 
de dégrader le couvert forestier. Les conflits agriculteurs-éleveurs se perpétueront et les conflits 
liés au foncier augmenteront progressivement.   
231. 
L’agriculture  tchadienne  est  actuellement  très  extensive.  La  disponibilité  en  foncier  est 
importante vis à vis de la densité de population. Cette disponibilité permettrait de reproduire le 
système agraire sans le modifier pour de nombreuses années. Cependant la productivité par actif de 
ce fonctionnement est très réduite, la pénibilité très importante. Les faibles surfaces cultivées et les 
mauvais rendements condamnent les producteurs à vivre dans la pauvreté et les poussent à continuer 
de dégrader le couvert forestier. Les conflits agriculteurs-éleveurs se perpétueront et les conflits 
liés au foncier augmenteront progressivement.  
232.  Une intensification strictement végétale et écologiquement intensive (Agro-écologique), basée 
sur  des  rotations  longues,  des  couverts  végétaux,  et  une  réduction  du  travail  du  sol  est 
techniquement envisageable.  
233.  Une  intensification  basée  sur  le  concept  de  la  révolution  verte,  introduisant  la  moto 
mécanisation, les variétés à haut potentiel, et l’usage d’intrants pour maintenir la fertilité minérale 
des sols et protéger les cultures est également techniquement possible. Cependant, dans le contexte 
d’enclavement, les charges liées à l’approvisionnement en intrants de qualité et à l’écoulement de 
la production rendent cette option faiblement viable économiquement.  
234. 
L’intensification proposée se base sur l’association agriculture-élevage. Association au niveau 
(i)  individuel  (culture  attelée,  petit  élevage  en  claustration) et (ii) également  au niveau  collectif 
(gestion des terroirs et organisation de la vaine pâture afin de réaliser les transferts de fertilité). 
235.  Même  en  l’absence  des  éleveurs  de  bovins  et  de  leurs  troupeaux,  l’association  agriculture-
élevage peut toutefois être amorcée. La gestion intégrée de la fertilité des sols est la première étape 
que le projet va réaliser. 
84 
Fréquence 
recommandée 
pour le suivi 
Coûts 
estimatifs  
$130,000 
Tableau 7 : Plan de suivi environnemental et social 
Paramètre 
Activité 
Indicateur de suivi 
Responsable du suivi 
Moyen de suivi 
SUIVI ENVIRONNEMENTAL 
terme,  des  enquêtes 
Suivi  environnemental  -  comprend  -  une  enquête  de 
référence  et  à 
la 
biodiversité ; surveillance de la dégradation des terres, 
des 
produits 
agrochimiques; prévision du climat, des inondations et 
de l'érosion; prédiction d'infestation de ravageurs 
eaux 
sols 
des 
des 
sur 
et 
et 
Examen environnemental 
préalable et évaluation des 
impacts 
Base de référence sur 
l' état de 
l'environnement et les 
conditions climatiques, 
les risques et les 
vulnérabilités 
UGP, Responsable 
infrastructure et 
Environnement de  
RENFORT, et Responsable 
Suivi Évaluation,  
Prestataires de services 
Transfert de risque - Assurance agricole ( Projet 
Régional FIDA Sahel du Fond Vert Climat 
Transfert des risques 
climatiques et de conflits 
Appui technique et soutien - comprend l'appui à 
l’institut de météo du Tchad pour la production et 
la diffusion de la météo agro climatique et la mise en 
place d'une mini station 
météorologique ; Laboratoires de semences ; et 
valorisation des déchets déjà financé par le projet  
regional du FIDA Sahel ( GCF) 
Soutien à l’institut de météo 
pour l'installation de la station 
météorologique et la 
production de données agro 
climatiques pour la 
surveillance périodique du 
climat 
Soutenir le développement du 
laboratoire de semences 
Soutenir la valorisation des 
déchets de riz et légumes 
Les agriculteurs 
souscrivent à 
l'assurance agricole 
Nombre de mini station 
météo installée 
Production et diffusion 
périodiques 
d'informations agro 
climatiques 
Nombre de laboratoires 
de semences équipés 
UGP, Responsable 
infrastructure et 
Environnement de  
RENFORT, et Responsable 
Suivi Évaluation,  
Prestataires de services 
UGP, Responsable 
infrastructure et 
Environnement de  
RENFORT, et Responsable 
Suivi Évaluation,  
Prestataires de services 
Rapports de 
base, 
Rapport 
d'enquêtes sur la 
biodiversité 
Rapports sur les 
risques 
climatiques et 
les risques 
d'inondation et 
d'érosion 
Rapport de 
prédiction 
d'infestation de 
ravageurs 
Combien d'agro-
entrepreneurs 
qui souscrivent à 
l'assurance 
agricole  
Référence et 
terme de fin 
Une fois pour 
les rapports 
spécialisés 
Annuel 
Observation de 
terrain 
Annuel 
budget dans le 
programme 
assurance 
IFAD –GCF 
Sahel)  
budget dans le 
programme 
assurance 
IFAD –GCF 
Sahel) 
85 
Formation - comprend la formation des équipes sur la 
gestion des chaines de valeurs agricoles et 
piscicultures, construction d'une structure de collecte 
de l'eau pour l'irrigation en saison sèche 
SUIVI SOCIAL 
Soutien à la résolution des conflits - inclure le soutien 
au dialogue des parties prenantes sur la gestion des 
conflits et la gouvernance foncière 
Autre Veille sociale 
Santé et sécurité 
Nombre de personnes 
formées 
Formation des équipes de 
pulvérisation à la gestion 
intégrée des ravageurs et des 
produits agrochimiques 
Formation des agriculteurs sur 
la collecte de l'eau pour 
l'agriculture de saison sèche 
Accompagnement des acteurs 
de la résolution des conflits et 
dialogue sur la gouvernance 
foncière 
Inclure l'intégration du genre 
et des personnes vivant avec 
un handicap (PLWD) 
Assurance maladie et 
sensibilisation 
Activités du comité de 
résolution des conflits 
Organiser le dialogue 
sur la gouvernance 
foncière 
Activités du comité de 
ciblage 
Nombre d'agriculteurs 
souscrivant à 
l'assurance maladie 
UGP, Responsable 
infrastructure et 
Environnement de  
RENFORT, et Responsable 
Suivi Évaluation,  
Prestataires de services 
UGP, Coordinateur de 
RENFORT, et Responsable 
Suivi Evaluation,  chefs 
locaux, spécialiste genre, 
inclusion sociale et 
nutrition 
UPG,  spécialiste genre, 
inclusion sociale et 
nutrition 
UGP, Coordinateur de 
RENFORT, et Responsable 
Suivi Evaluation,  
spécialiste genre, inclusion 
sociale et nutrition 
Prestataires de services 
Observation de 
terrain 
Annuel 
$200,000 
Rapports de 
dialogue sur la 
résolution des 
conflits et la 
gouvernance 
foncière 
Enquêtes 
sociales, 
évaluation des 
bénéficiaires 
Rapports SPC 
Annuel 
$100,000 ( 
budget 
alphabetisation 
fonctionnellle 
) 
Annuel 
$50,000 
Annuel 
$75,000 
TOTAL 
$555,000 
86 
Annexe 1 : Questions d’orientation pour l’examen de la catégorie environnemental et social  
Question d’orientation pour l’examen de la 
catégorie environnemental et social  
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences négatives sur l’environnement et / 
ou la société, souvent irréversibles ou importantes.  
Commentaires  
Oui/Non  
Emplacement du projet  
1. Le projet développerait-il des zones humides ?  
Non  
2. Le projet aurait-il des effets négatifs importants 
sur les habitats et / ou les écosystèmes et leurs 
services (conversion de plus de 50 hectares de 
forêt naturelle, perte d'habitat, érosion / autre 
forme de dégradation, fragmentation et 
modifications hydrologiques des sols) ?  
3. La zone cible du projet proposé inclut-elle des 
zones écologiquement sensibles, des zones 
d'importance mondiale / nationale pour la 
conservation de la biodiversité et / ou des zones 
et des habitats riches en biodiversité, dont 
dépendent les espèces menacées ?  
4. La zone du projet est-elle soumise à des 
destructions majeures du fait des risques 
géophysiques (tsunamis, glissements de terrain, 
tremblements de terre, éruptions volcaniques) ?  
Non  
Non  
Non  
Ressources naturelles  
5. Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion 
non durables des ressources naturelles (pêche, 
foresterie, élevage) ?   
6. Le projet développerait-il des projets aquacoles 
ou maricoles à grande échelle ou si leur 
développement implique une modification 
importante des zones écologiquement sensibles 
?  
7. Le projet entraînerait-il une utilisation importante 
de produits agrochimiques pouvant entraîner 
des maladies potentiellement mortelles et des 
problèmes à long terme de santé publique et de 
sécurité ?  
8. Le projet repose-t-il sur un développement à base 
d'eau (sol et / ou de surface) où il y a des raisons 
de croire qu'un épuisement important et / ou une 
réduction du débit ont été causés par les effets 
du changement climatique ou de la 
surexploitation ?  
Non  
Non  
Non  
Non  
87 
9. Le projet présente-t-il un risque d'introduction 
Non  
d'espèces potentiellement invasives ou d'OGM 
susceptibles de modifier les traits génétiques 
d'espèces indigènes ou d'avoir un effet négatif 
sur la biodiversité locale ?  
10. Le projet utilise-t-il des eaux usées (par 
Non  
exemple, effluents industriels, miniers, d’eaux 
usées) ?  
Infrastructures  
11. Le projet comprend-il la construction / 
Non  
réhabilitation / modernisation de barrages / 
réservoirs répondant au moins à l'un des critères 
suivants ? 
12. Le projet implique-t-il la réhabilitation / 
Non  
développement de projets d'irrigation à grande 
échelle ?  
13. Le projet comprend-il la construction / la 
réhabilitation / la modernisation de routes 
impliquant une surface totale défrichée de plus 
de 10 km de long, ou tout agriculteur dont plus 
de 10% de ses terres privées ont été prises ?  
14. Le projet comprend-il le drainage ou la 
correction des masses d’eau naturelles 
(formation en rivière, par exemple) ?  
15. Le projet implique-t-il une extraction / 
détournement / confinement important des eaux 
de surface, laissant le débit de la rivière 
inférieur à 20% du débit environnemental plus 
les besoins des utilisateurs en aval ?  
Non  
Non  
Non  
Social  
16. Le projet entraînerait-il un déplacement 
Non  
économique ou une réinstallation physique de 
plus de 20 personnes, ou aurait un impact sur 
plus de 10% des actifs d’un ménage donné ?  
17. Le projet entraînerait-il une conversion et / ou 
une perte de ressources culturelles physiques ?   
18. Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs 
importants sur les communautés locales (y 
compris les groupes défavorisés et vulnérables et 
les peuples autochtones) ou d'autres parties 
touchées par le projet ?  
Non  
Non  
Autres  
Le projet va construire et 
réhabiliter des pistes 
rurales  mais de moins de 
10 km par portion 
88 
19. Le projet comprend-il la fabrication et le 
Non  
transport de matières dangereuses et toxiques 
pouvant affecter l’environnement ?  
20. Le projet comprend-il la construction d’une 
Non  
installation industrielle de grande taille ou de 
taille moyenne ?  
21.  Le projet inclut-il le développement de la 
Non  
foresterie de production à grande échelle ?  
22. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus 
(Q1 à Q22) en fournissant une ligne de crédit 
aux fournisseurs de services financiers ?  
Finance rurale  
Non  
Catégorie B – Les éléments suivants peuvent avoir des conséquences environnementales et / ou sociales 
néfastes auxquelles il est facile de remédier.  
23. Le projet implique-t-il une intensification de 
l'agriculture et / ou une expansion de la  
Non  
Emplacement du projet  
superficie cultivée dans des zones non sensibles 
pouvant avoir des effets néfastes sur les 
habitats, les écosystèmes et / ou les moyens de 
subsistance ?  
24. Les activités du projet incluent-elles le 
Oui  
développement des parcours et de l’élevage ?   
Gestion des ressources naturelles  
25. Le projet concerne-t-il la pêche contenant des 
Non  
informations sur les stocks, l’effort de pêche et 
le rendement durable ? Existe-t-il un risque de 
surpêche, de dégradation de l'habitat et de 
connaissance des zones et des saisons de pêche 
?  
26. Les activités du projet incluraient-elles 
Non  
l'aquaculture et / ou l'agriculture dans les zones 
nouvellement introduites ou pratiquées de 
manière intensive ? Les activités du projet 
incluent-elles la conversion des zones humides 
et le défrichage de la végétation côtière, la 
modification de l'hydrologie ou l'introduction 
d'espèces exotiques ?  
Le RENFORT promeut  
L’intégration de 
l’agriculture.- elevage 
89 
27. Les activités du projet incluent-elles le 
Oui  
développement de la chaîne de valeur basée sur 
les ressources naturelles ?  
Le projet appuiera le 
développement de filières 
végétales et animales  
mais avec des bonnes 
pratiques et technologies  
28. Les activités du projet incluent-elles la gestion 
ou la réhabilitation des bassins versants ?  
29. Le projet comprend-il des mesures de 
conservation à grande échelle des sols et de 
l’eau ?  
Oui  
Non  
30. Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation 
et de drainage à petite échelle, ainsi que des 
sous-projets de barrages de petite et moyenne 
taille ?  
Infrastructures  
Oui  
31. Le projet comprend-il des sous-projets de 
Oui  
développement de petites et microentreprises ?  
32. Le projet comprend-il la mise en place 
d'installations de transformation des 
produits agroalimentaires ?  
Oui  
33. La construction ou l'exploitation du projet 
Oui  
entraînerait-il une augmentation du trafic sur 
les routes rurales ?  
Social  
34. Certaines des activités du projet auraient-elles 
des incidences négatives mineures sur les 
ressources culturelles physiques ?  
Non  
Le projet comprend des  
activités de seuils 
d’épandage  
Le projet comprend des 
activités de  
développement de petites 
et de micro entreprises  
dans le cadre de la creation 
des agripreneurs  
Des activités telles que 
l’acquisition des 
séchoirs, de 
décortiqueuses, de 
batteuses, etc. sont 
prévues dans le projet.   
La réhabilitation des pistes  
rurales et l’appui à la 
commercialisation peuvent 
entrainer une  
augmentation du trafic sur 
les pistes rurales même si 
les pistes sont de moins de 
10 km entre zones. 
Toutefois les mesures de 
gestion VBG et question de 
sécurité sont prises en 
considération tel que decrit 
dans le Plan de gestion et 
le CGES 
90 
35. Le projet entraînerait-il une réinstallation 
physique de moins de 20 personnes ou un 
impact sur moins de 10% des actifs d’un 
ménage ?  
Non  
36. Le projet entraînerait-il des problèmes de santé 
Non  
publique et de sécurité à court terme ?  
37. Le projet nécessiterait-il une main-d'œuvre 
Oui  
migrante ou des travailleurs saisonniers (pour la 
construction, la plantation et / ou la récolte) ?  
Les travaux de 
construction des différentes 
infrastructures prévues 
dans le projet nécessiteront 
une main d’œuvre. Mais 
les mesures de gestion sur 
l’utilisation de la main 
d’œuvre y compris des 
migrants et enfants sont 
mis en place dans le plan 
de gestion pour garantir un 
travail decent 
Finance rurale  
38. Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus 
(Q24 à Q37) en fournissant une marge de crédit 
à des fournisseurs de services financiers ?  
Oui  
Projet fera la promotion 
de l’épargne locale et du 
crédit  
Guide pour la catégorisation du projet 
La réponse “oui” à 
toute question 
comprise entre 1 et 22  
La catégorie 
environnementale et 
sociale est A 
Une évaluation d'impact environnemental et 
social ou un cadre de gestion environnementale 
et sociale (complet ou spécifique) est requis en 
fonction de la disponibilité des informations. 
Les réponses « Non » 
à toutes les Q1-Q22 et 
la réponse « Oui » à 
toutes les questions 
entre 
23 et 38  
La catégorie 
environnementale et 
sociale est B  
Une analyse environnementale et sociale pour 
développer une analyse environnementale et 
sociale 
Un plan de gestion (PGES) est requis. 
La réponse « Non » à 
toutes les questions 
entre 1 et 38 
La catégorie 
environnementale et 
sociale est C  
Aucune autre analyse n'est requise. 
91 
Annexe 2 : Questions d’orientation pour l’examen du risque climatique  
Question  
Oui  
Non  
1. Est-ce que le groupe cible du Projet dépend de 
ressources naturelles sensibles au climat (cultures 
sensibles à la sécheresse, cultures pluviales, espèces 
halieutiques migratrices, etc.) ?  
X  
2.  
Est-ce que la zone du Projet a fait l’objet de 
phénomènes météorologiques extrêmes dans le passé 
(telles inondations, sécheresse, tempêtes tropicales, vagues 
de chaleur) ?  
X 
Les changements de température, les précipitations 
3.  
ou les conditions météorologiques extrêmes pourraient-
elles affecter l’impact du Projet, sa durabilité ou son coût 
pendant son cycle de vie ?  
 x 
Complément  
d’explication à la réponse 
“Oui”  
Agriculture de 
subsistance, pluviale et 
sensible au climat.  
Faible diversification des 
activités ou des sources 
de revenus.  
 Des évaluations récentes 
indiquent une longue 
histoire de crises graves 
dans la zone du projet et 
les événements 
météorologiques extrêmes 
observés sont (inondations 
majeures, tempêtes, 
poussières et sécheresses 
accentuent la pression sur 
les ressources foncières, 
agricoles, halieutiques et 
hydriques des provinces. 
Les projections 
climatiques prévoient des 
changements limités en 
termes d'intensité, de 
distribution spatiale et 
temporelle de la 
pluviométrie dans la zone 
du projet. Les 
perturbations de la 
pluviométrie, avec des 
périodes de sécheresse 
plus longues et des 
températures en 
augmentation dans les 
régions devraient avoir des 
effets sur la production 
agro-pastorale.  
92 
Est-ce que la variabilité du climat pourrait affecter 
4.  
la productivité agricole dans le cadre du Projet  
(cultures/élevage/pêche) ou l’incidence des ravageurs et 
des maladies ?  
5. Est-ce que les aléas climatiques pourraient avoir un 
impact négatif sur des étapes clés des chaines de valeur 
identifiées dans le Projet (de la production à la mise en 
marché) ?  
Est-ce que le Projet a un potentiel pour intégrer des 
6.  
mesures de résilience climatique sans des coûts 
supplémentaires importants (Exemple : application de 
normes de construction améliorées, extension des 
programmes de renforcement de capacités, intégration 
politique des enjeux liés aux risques climatiques) ?   
X  
 x 
X  
Le Projet pourrait-il bénéficier d’une analyse des 
7.  
risques climatiques et de la vulnérabilité plus détaillée 
pour mieux identifier les populations rurales les plus 
vulnérables, améliorer le ciblage et identifier des mesures 
complémentaires d’investissement pour gérer les risques 
climatiques ?  
x  
Le risque climatique est élevé.  
Réduction du risque de 
perte partielle/totale de 
récolte par sécheresse, et 
réduction de l’impact, 
par rapport à un scénario 
sans Projet   
Les aléas climatiques 
impactent négativement le 
fonctionnement et la 
productivité des systèmes 
agro–sylvopastoraux et 
halieutiques et rendent de 
plus en plus vulnérables 
les communautés et les 
écosystèmes 
Le Projet intègre la 
résilience climatique dans 
le schéma de 
vulgarisation mis en 
place par ailleurs.  
Le projet prévoit mener 
des activités afin de lutter 
contre la dégradation des 
sols et rendre possibles des 
stratégies de gestion des 
risques. Ces deux actions 
permettront de réduire les 
impacts des risques liés 
aux perturbations des 
régimes pluviométriques   
93 
Annexe 3 : Formulaire de vérification d’admissibilité 
PROJET RENFORT 
Lettre d’intérêt (Formulaire de vérification d’admissibilité) 
Veuillez compléter tous les espaces requis dans ce formulaire 
1. Nom : Nom ----------------------------------------------- ----Autres noms :------------------------------------
--Nom de jeune fille (pour les mariés femmes):----------------------------------------------- ------- 
2. Sexe: (a) Homme {   } (b) Femme {   } 
3. Date de naissance : --------------------------------------------- -------- 
4. Niveau d'éducation le plus élevé : (a) Pas d'éducation formelle { } (b) École primaire { } (c) École 
secondaire { } (d) École professionnelle (e) Enseignement supérieur { } 
5. À quelle communauté appartenez-vous: ----------------------------------------- --------------------- 
6. Depuis combien de temps vivez-vous dans cette communauté : --------------------------------------- ----
------------- 
7. Comment appartenez-vous à cette communauté : (a) par naissance { } (b) par mariage { } (c) autre 
(précisez) :------------------ -------------------------------------------------- -------------------------------- 
8. Zone de gouvernement local (ZGA) : ------------------------------------------ ------ Province: -------------
------------------ 
9. Quelle entreprise vous intéresse (voir liste des entreprises sélectionnées pour la zone) : ---------------
---------------- -------------------------------------------------- ------------------------------------------------ 
10. Avez-vous une expérience dans cette entreprise : (a) Oui { } (b) Non { }. Si oui, combien d'années: 
------------------------------------------- ------------------------------- 
11. Appartenez-vous à une organisation de jeunes ou de femmes : (a) Oui { } (b) Non { }. Si oui, quel 
est le nom : ------------------------------------------- -------------------------------------------------- --------------
----------- 
12. Appartenez-vous à une société coopérative : (a) Oui { } (b) Non { }. Si oui, quel est le nom : ------
------------------------------------- -------------------------------------------------- -----------------------------------
-------- 
13. Avez-vous accès à un terrain pour l'entreprise : (a) Oui { } (b) Non { }. 
94 
14. Si oui à la question 13, où est situé le terrain  -------------------------------------- ------------------ ; et 
quelle est la superficie du terrain ? -------------------------------------------------- --- 
15.  Quel  type  de  titre  de  propriété  avez-vous  sur  la  terre :  (a)  Document  du  gouvernement  {  }  (b) 
Héritage du parent { } (c) consentement du mari ou de la femme { } (d) allocation familiale { } (e) 
allocation de la communauté { } (f) Autres (précisez) :------------------------------------------ ---------------
------------------------------ 
Avenants : 
Candidat : je certifie que les informations fournies ici sont correctes 
Nom: ------------------------------------------------ ------------------------------------------------- 
Signature: ------------------------------------------------ --------------------------------------------- 
Date: ------------------------------------------------ --------------------------- 
Chef communautaire/traditionnel : 
Nom: ------------------------------------------------ -------------------------------------------------- ----- 
Signe: ------------------------------------------------ -------------------------------------------------- ------- 
Date: ------------------------------------------------ -------------------------------------------------- ----- 
Vérifications : 
Commentaires du bureau de liaison du gouvernement local : ------------------------------------------ --
------------------------------------------------ -------------------------------------------------- ------------------------
-------------------------- -------------------------------------------------- ----------------------------------------------
---- --------------------------------------- 
Nom du responsable : ---------------------------------------------- -------------------- 
La désignation: ------------------------------------------------ ------------------ 
Signer et dater : ---------------------------------------------- -------------------------- 
Commentaires du bureau de l'URC : -------------------------------------------- ------------------------------
-------------------- -------------------------------------------------- -------------------------------------------------- -
------------------------------------------------- -------------------------------------------------- -----------------------
------------- 
Nom du responsable : ---------------------------------------------- -------------------------------------------------
- ------- 
La désignation: ------------------------------------------------ -------------------------------------------------- ----
-------- 
Signer et dater : ----------------------------------------------- -------------------------------------------------- -----
-- 
Évaluation:  
Commentaires des prestataires :--------------------------------------------- ------------------------------------
-------------- -------------------------------------------------- -------------------------------------------------- -------
----------------------- Commentaires catégoriques (a) Candidat éligible { } (b) Candidat non éligible { } 
95 
Annexe 4 :  Formulaires de sélection environnementale et sociale pour les sous-projets du 
RENFORT 
A : Formulaire de présélection pour les projets d'agro-entreprise 
Informations générales 
Nom du projet: 
Nom de l'incubateur / demandeur : 
Nom de la coopérative : 
Coordonnées de la personne de contact: 
Nom du groupe Apex : 
Coordonnées de la personne de contact : 
Emplacement du projet : 
du 
Secteur 
transformation des légumes, etc.) 
Coût estimé: 
Date de début proposée : 
Durée prévue du projet : 
Site (superficie estimée en ha) : 
Toute  équité/contribution  apportée  au 
projet : 
Tout projet de construction neuve : 
riziculture, 
projet 
(ex. 
96 
97 
98 
A1. Évaluation des problèmes environnementaux et sociaux 
99 
Question 
Oui  Non 
Explication 
supplémentaire  de 
la réponse «Oui» 
importants  (affectant 
1.  Le sous-projet développera-t-il des zones humides 
? 
2.  Le  sous-projet  entraînerait-il  un  déplacement 
économique (perte de biens ou accès aux ressources) ou 
réinstallation physique 
3.  Le sous-projet entraînerait-il une conversion et/ou 
une perte de ressources culturelles physiques ? 
4.  Le  sous-projet  aura-t-il  des 
impacts  sociaux 
négatifs 
l'accès  et/les  droits 
d'utilisation de la terre, l'accès à l'eau potable et à l'eau 
pour  d'autres  usages)  sur  les  communautés  locales  ou 
d'autres parties affectées par le projet ? 
5.  Le projet déclenchera-t-il des pratiques de gestion 
(pêche, 
des  ressources  naturelles  non  durables 
foresterie,  élevage  et  augmentation  significative  de 
l'utilisation de produits agrochimiques) qui dépassent la 
capacité de charge ? 
6.  Le sous-projet comprend-il la conversion de zones 
importantes  (au-dessus  de  50  ha)  de forêts  naturelles / 
autres terres sauvages? 
7.  Le  projet  entraînerait-il  des  effets  négatifs 
importants sur les habitats et / ou les écosystèmes et leurs 
services  (par  exemple,  perte  d'habitat,  érosion  /  autre 
forme  de  dégradation  des  terres,  fragmentation, 
changements hydrologiques)? 
8.  La zone cible du projet proposé comprend-elle des 
zones écologiquement sensibles; les zones d'importance 
mondiale pour la conservation de la biodiversité et/ou les 
zones riches en biodiversité ; habitats dont dépendent les 
espèces menacées? 
9.  Le  projet  implique-t-il  le  développement  de  la 
pêche dans des situations où il existe peu d'informations 
sur le rendement durable ? 
10.  Le  projet  pourrait-il  présenter  un  risque 
d'introduction d'espèces exotiques envahissantes ? 
11.  Le projet implique-t-il le transfert, la manipulation 
ou l'utilisation d'organismes génétiquement modifiés / 
d'organismes  vivants  modifiés  qui  peuvent  avoir  un 
effet néfaste sur la biodiversité menacée? 
12.  Le  site  du  projet  est-il  proche  d'une  installation 
pétrolière et gazière telle que des stations d'écoulement, 
un  terminal  pétrolier,  une  emprise  d'oléoduc  ou  de 
gazoduc ? 
13.  Un  déversement  de  pétrole/ou  un  incendie  de 
pipeline  a-t-il  déjà  été  enregistré  autour  du  site  du 
projet ? 
14.  Le 
changements 
d'utilisation  des  terres  (intensification  agricole  et/ou 
expansion de la zone de culture) et des ressources qui 
peuvent avoir des impacts négatifs sur les habitats, les 
écosystèmes et/ou les moyens de subsistance ? 
implique-t-il 
projet 
des 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
 non 
100 
le 
susceptibles 
agrochimiques 
15.  Le  projet  entraînera-t-il  une  utilisation  accrue  de 
produits 
d'affecter 
l'environnement naturel/la santé humaine ? 
16.  Le projet comprend-il des projets d'irrigation et de 
drainage  à  petite  échelle,  et  des  retenues  d'eau,  y 
compris  de  petits  barrages  (sauf  dans  les  zones 
humides) ? 
17.  Le  projet  implique-t-il  l'intensification  agricole 
et/ou l'extension des zones de culture dans les zones non 
sensibles ? 
18.  Les  activités  du  projet  comprennent-elles 
développement des parcours et de l'élevage? 
19.  Le projet implique-t-il des pêcheries artisanales où 
il existe des informations sur le rendement durable ? 
20.  Les activités du projet incluent-elles l'aquaculture 
et/ou la mariculture ? 
21.  Les activités du projet incluent-elles la gestion ou la 
réhabilitation des bassins versants ? 
22.  Le projet comprend-il des mesures de conservation 
des sols et de l'eau à grande échelle ? 
23.  Le  projet  comprend-il  des  sous-projets  de 
développement de petites et micro-entreprises ? 
24.  Le projet implique-t-il des opérations de crédit par 
le biais de prestataires de services financiers, y compris 
des  crédits  pour 
les  pesticides/autres  produits 
agrochimiques, l'achat de bétail, l'irrigation, etc. ? 
25.  Les 
le 
incluent-elles 
développement  de  la  chaîne  de  valeur  basée  sur  les 
ressources naturelles ? 
26.  L'une des activités du projet aurait-elle des impacts 
négatifs  mineurs 
les  ressources  culturelles 
physiques ? 
27.  Le  projet  aurait-il  une  faible  probabilité  d'avoir 
une  réinstallation  physique  ou  un  déplacement 
économique? 
28.  Le 
d'installations agroalimentaires ? 
29.  Le  projet  nécessitera-t-il  une  main-d'œuvre 
migrante pendant la construction? 
30.  Le  projet  nécessitera-t-il  des 
saisonniers pour planter et/ou récolter les produits ? 
31.  La  construction  ou 
l'exploitation  du  projet 
entraînera-t-elle  une  augmentation  du  trafic  sur  les 
routes rurales ? 
activités  du  projet 
développement 
comprend-il 
travailleurs 
projet 
sur 
le 
Guide pour la catégorisation des sous-projets 
Réponse  «Oui»  à  l’une 
des questions 1 à 13 
Sous-projet 
catégorie 
environnementale 
sociale est A 
La 
et 
Une EIES est requise pour le sous-projet. 
NON APPLICABLE DANS LE CAS DE CE 
PROJET 
101 
Réponse  «Oui»  aux 
questions 14 à 31 
Réponse  « Non » 
presque 
questions 
toutes 
à 
les 
catégorie 
La 
environnementale 
et 
sociale  du  sous-projet 
est B 
catégorie 
La 
environnementale 
et 
sociale  du  sous-projet 
est C 
Sous-projet d'adoption du PGES dans le CGES 
général 
Aucune analyse supplémentaire n'est requise 
B : Formulaire de sélection pour les sous-projets d'infrastructure (de marché) 
Nom de l'infrastructure de marché : 
Type d'infrastructure : 
Emplacement: 
Date de début proposée : 
Durée prévue du projet : 
Coût estimé: 
Estimer  le  nombre  de  communautés  à 
desservir : 
Estimation  du  nombre  d'entrepreneurs  à 
servir : 
B1 : Sélection des sous-projets d'infrastructure (de marché) 
Question 
Oui  Non 
1.  Les  activités  du  projet  comprendront-elles  la  construction/réhabilitation  de 
routes rurales ou d'autres infrastructures rurales dans les zones protégées/sensibles ? 
2.  Le projet comprend-il la construction de routes ou d'autres infrastructures qui 
impliquent le défrichement d'une superficie totale de 50 ha ou plus ? 
3.  Le projet comprend-il la construction de barrages / réservoirs (entre 5 et 15 m 
de haut avec un réservoir de plus de 2 millions de m3)?  
4.  Le projet implique-t-il la réhabilitation/le développement de périmètres irrigués 
à grande échelle (plus de 100 ha) ? 
5.  Le projet implique-t-il une extraction importante d'eau souterraine (nettement 
au-dessus de la capacité de recharge) ? 
6.  Le projet comprend-il un développement basé sur l'eau (au sol ou en surface) 
où  l'on  pense  qu'un  épuisement  important  dû au changement  climatique  ou à  une 
surutilisation s'est produit ? 
7.  Le  projet  implique-t-il  une  extraction,  une  dérivation  ou  un  confinement 
important des eaux de surface? 
8.  Le projet inclut-il le drainage ou la correction des masses d'eau naturelles (ex. 
drainage des rivières) ? 
9.  Le  projet  comprendra-t-il  la  construction/réhabilitation  de  routes  rurales  qui 
traversent des sites d'infrastructure pétrolière tels que des stations d'écoulement, des 
parcs de stockage ou des oléoducs et oléoducs ? 
10.  L'une  des  activités  du  projet aurait-elle des  impacts  négatifs  mineurs sur  les 
ressources culturelles physiques ? 
11.  Le projet comprend-il le développement d'installations agroalimentaires ? 
12.  Le projet nécessitera-t-il une main-d'œuvre migrante pendant la construction? 
102 
13.  La construction ou l'exploitation du projet entraînera-t-elle une augmentation 
du trafic sur les routes rurales ? 
14.  Le gouvernement ou la communauté a-t-il garanti la location du terrain pour 
l'infrastructure (du marché)? 
15.  Y a-t-il un plan en place pour la durabilité de l'infrastructure pendant la durée 
de vie du projet ? 
16.  Le projet comprend-il des mesures spécifiques de protection contre la poussière 
(telles que des masques anti-poussière et des projections d'eau) ? 
17.  Des dispositions ont-elles été prises pour verser une indemnisation adéquate 
pour  les  propriétés  privées  susceptibles  d'être  affectées  par  la  construction  du 
projet ? 
18.  Des  équipements  de  construction  à  décibels  modérés  seront-ils  utilisés  et  le 
moment  de  leur  utilisation  sera-t-il  prévu  pour  que  les  gens  ressentent  moins 
d'inconfort? 
19.  Le  reboisement  sera-t-il  effectué  pour  stabiliser  les  pentes  et  reverdir  les 
bords de routes? 
Guide pour la categorisation 
Réponse «Non» à l’une 
des questions 1 à 13 
Réponse «Oui» aux 
questions 14 à 31 
Réponse « Non » à 
presque toutes les 
questions 
Sous-projet La 
catégorie 
environnementale et 
sociale   A ne sont pas 
éligibles  
La catégorie 
environnementale et 
sociale du sous-projet 
est B 
La catégorie 
environnementale et 
sociale du sous-projet 
est C 
Une EIES ne sont pas  requise pour le sous-
projet.  
Sous-projet d'adoption du PGES dans le CGES 
général 
Aucune analyse supplémentaire n'est requise 
C : Formulaire de sélection climatique pour les sous-projets 
À utiliser avec les formulaires de dépistage environnemental et social. 
Dépistage des problèmes climatiques  
Oui  Non 
Explication 
supplémentaire  de 
la réponse « Oui »* 
Question 
1. 
La  zone  du  projet  est-elle  sujette  à  des  événements 
climatiques extrêmes tels que des inondations, des sécheresses, 
des tempêtes tropicales ou des vagues de chaleur? 
2. 
Les  scénarios  climatiques  pour  la  zone  du  projet 
prévoient-ils des changements de température, de précipitations 
ou  de  conditions  météorologiques  extrêmes  qui  affecteront 
négativement  l'impact,  la  durabilité  ou  le  coût  du  projet  au 
cours de sa durée de vie ? 
3. 
Le  projet  réalisera-t-il  des  investissements  dans  les 
zones  côtières  basses  /  exposées  aux  inondations  fluviales  et 
aux ondes de tempête côtières? 
103 
Le 
projet 
développera-t-il/installera-t-il 
4. 
Le  projet  favorisera-t-il  l'activité  agricole  dans  des 
zones  marginales  et/ou  très  dégradées  qui  ont  une  sensibilité 
accrue  aux  événements  climatiques  (comme  sur  les  versants, 
les pentes déboisées ou les plaines inondables) ? 
5. 
  Le projet est-il situé dans des zones où des projets de 
développement  rural  ont  subi  des  pertes  et  des  dommages 
importants liés aux conditions météorologiques dans le passé ? 
6. 
des 
infrastructures  dans  des  zones  présentant  des  antécédents 
d'événements météorologiques extrêmes ? 
7. 
Le groupe cible du projet est-il entièrement dépendant 
des ressources naturelles (telles que les cultures saisonnières, 
les  parcelles  agricoles  pluviales  et  les  stocks  de  poissons 
migrateurs)  qui  ont  été  affectées  au  cours  de  la  dernière 
décennie  par  les  tendances  climatiques  ou  des  événements 
climatiques spécifiques ? 
8. 
La variabilité climatique affectera-t-elle probablement 
la productivité agricole (cultures/élevage/pêche) ou l'incidence 
associée des ravageurs et des maladies pour les groupes cibles 
du projet ?  
9. 
Les risques liés aux conditions météorologiques ou aux 
extrêmes climatiques pourraient-ils avoir un impact négatif sur 
les étapes clés des chaînes de valeur identifiées dans le projet 
(de la production aux marchés) ? 
10. 
diversifiés et sensibles au climat ? 
   Le projet investit-il dans des moyens de subsistance 
   Le  projet 
l'adoption  de 
   Le projet investit-il dans des infrastructures exposées 
   Le projet a-t-il le potentiel de devenir plus résilient 
technologies  vertes  à  un  coût 
11. 
à des événements météorologiques extrêmes peu fréquents? 
12. 
le  développement 
investit-il  dans 
institutionnel et le renforcement des capacités des institutions 
rurales (telles que les groupes d'agriculteurs, les coopératives) 
dans des zones climatiquement hétérogènes ? 
13. 
grâce  à 
raisonnable ? 
14. 
   L'intervention du projet offre-t-elle des opportunités 
de  renforcer  les  capacités  indigènes  de  gestion  des  risques 
climatiques ? 
15. 
   Le projet a-t-il des opportunités d'intégrer les aspects 
de  résilience  climatique  à  travers  un  dialogue  politique  pour 
améliorer les stratégies/politiques du secteur agricole ?  
16. 
   Le projet a-t-il le potentiel d'intégrer des mesures de 
résilience  climatique  sans  coûts  supplémentaires  importants 
(par  exemple,  une  variété  de  cultures  améliorée, 
le 
renforcement  des  capacités ;  ou  l'inclusion  des  questions  de 
risque climatique dans les processus politiques) ? 
17. 
   Sur  la  base  des  informations  disponibles,  le  projet 
bénéficierait-il  d'une  analyse  plus  approfondie  des  risques 
climatiques  et  de  la  vulnérabilité  pour  identifier  des  actions 
d'investissement complémentaires supplémentaires pour gérer 
les risques climatiques ? 
Guide pour la catégorisation 
104 
Réponse « Oui » à l'une 
des questions 1 à 9 
Réponse  « Non » 
presque 
questions 
à 
les 
toutes 
Sous-projet  Le  risque 
climatique est élevé 
Le  risque  climatique 
du 
est 
sous-projet 
modéré 
Une analyse des risques climatiques est requise 
pour le sous-projet 
Sous-projet d'adoption du PGES dans le CGES 
général 
105 
Annexe 5 - Directives environnementales et sociales pour les entrepreneurs 
(pour référence dans les accords/contrats des entrepreneurs) 
Une saine gestion environnementale et sociale des projets de construction ne peut être réalisée qu'avec 
une sélection de sites et une conception de projet adéquates. En tant que tel, le PGES pour les projets 
impliquant  toute  nouvelle  construction,  ou  toute  réhabilitation  ou  reconstruction  pour  des  projets 
existants, devrait fournir des informations sur les critères de sélection pour la sélection et la conception 
du site, notamment les suivants :  
Sélection du site 
Les  sites  doivent  être  choisis  en  fonction  des  besoins  de  la  communauté  pour  des  projets 
supplémentaires,  avec  des  lots  spécifiques  choisis  en  fonction  des  caractéristiques  géographiques  et 
topographiques. Le  processus  de  sélection  du  site  implique  des  visites  de  sites  et  des  études  pour 
analyser : (i) les caractéristiques du site, périurbaines ou rurales ; (ii) les réglementations nationales, 
régionales ou municipales affectant les sites proposés ; (iii) l'accessibilité et l'éloignement des zones 
habitées ; (iv) la propriété foncière, y compris la vérification de l'absence de squatters et/ou d'autres 
problèmes juridiques potentiels liés à l'acquisition de terres ; (v) la détermination de la vulnérabilité du 
site  aux  risques  naturels  (c'est-à-dire  l'intensité  et  la  fréquence  des  inondations,  des  glissements  de 
terrain, etc.); (vi) l'adéquation des sols et des sous-sols à la construction; (vii) la contamination du site 
; (viii) les caractéristiques de la flore et de la faune ; (ix) présence ou absence d'habitats naturels et / ou 
d'habitats écologiquement importants sur le site ou à proximité (par exemple forêts, zones humides, 
espèces rares ou menacées); et (ix) les caractéristiques historiques et communautaires.  
Les règles (y compris les interdictions spécifiques et les mesures de gestion de la construction) doivent 
être incorporées dans tous les documents d'appel d'offres, contrats et ordres de travail pertinents.  
Interdictions  
Les activités suivantes sont interdites sur ou à proximité du site du projet :  
Coupe  d'arbres  pour  quelque  raison  que  ce  soit  en  dehors  de  la  zone  de  construction 
Chasse, pêche, capture d'animaux sauvages ou collecte de plantes ;  
Utilisation  de  matériaux  toxiques  non  approuvés,  y  compris  les  peintures  à  base  de  plomb, 
 
approuvée ;  
 
 
l'amiante, etc.  
 
 
 
 
 
 
Perturbation de tout élément ayant une valeur architecturale ou historique ;  
Construction de feux;  
Utilisation d'armes à feu (sauf par des agents de sécurité autorisés); 
Consommation d'alcool par les travailleurs.  
Recours à toutes les formes de travail forcé et de travail des enfants 
Traitement injuste et discrimination des travailleurs 
Mesures de gestion de la construction  
Les  déchets  solides,  sanitaires  et  dangereux  doivent  être  correctement  contrôlés,  grâce  à  la  mise  en 
œuvre des mesures suivantes:  
La gestion des déchets:  
  Minimiser la production de déchets qui doivent être traités ou éliminés ; 
Identifier et classer le type de déchets générés. Si des déchets dangereux (y compris des déchets 
 
de  soins  de  santé)  sont  générés,  des  procédures  appropriées  doivent  être  prises  concernant  leur 
stockage, leur collecte, leur transport et leur élimination ;  
 
qui peuvent être déposés dans chacune;  
Contrôler le placement de tous les déchets de construction (y compris les déblais de terre) vers 
 
des sites d'élimination approuvés (> 300 m des rivières, ruisseaux, lacs ou zones humides). Tous les 
Identifier et délimiter les zones d'élimination en indiquant clairement les matériaux spécifiques 
106 
déchets, métaux, huiles usées et matériaux excédentaires générés pendant la construction ne doivent 
être éliminés que dans des zones autorisées, intégrant des systèmes de recyclage et de séparation des 
matériaux.  
Maintenance:  
Identifier et délimiter les zones d'entretien des équipements (>15m des rivières, ruisseaux, lacs 
 
ou zones humides) ; 
E Nsure que toutes les activités de maintenance des équipements, y compris les changements 
 
d'huile, sont menées dans les zones d'entretien démarquées; ne jamais jeter les huiles usées sur le sol, 
dans les cours d'eau, les canaux de drainage ou dans les réseaux d'égouts ; 
 
limiter l'impact sur la végétation du site ; 
 
pendant et après la construction.  
Identifier,  délimiter  et  faire  respecter  l'utilisation  des  voies  d'accès  à  l'intérieur  du  site  pour 
Installer  et  entretenir  un  système  de  drainage  adéquat  pour  empêcher  l'érosion  sur  le  site 
Contrôle de l'érosion  
Ériger  des  barrières  de  contrôle  de  l'érosion  autour  du  périmètre  des  tranchées,  des  fosses 
Pulvériser de l'eau sur les chemins de terre, les tranchées, les matériaux de remblai et le sol 
 
d'élimination et des routes ; 
 
empilé pour réduire l'érosion causée par le vent, au besoin ; 
  Maintenez la vitesse du véhicule à 10 mph ou moins dans la zone de travail, 15 mph ou moins 
à moins de 200 m du site, et respectez les limites de vitesse pertinentes en tout temps vers / depuis la 
zone de travail.  
Stocks et fosses d'emprunt  
Identifier et délimiter les emplacements des stocks et des bancs d'emprunt, en veillant à ce qu'ils 
 
se trouvent à 15 mètres des zones critiques telles que les pentes abruptes, les sols sujets à l'érosion et 
les zones qui se déversent directement dans les plans d'eau sensibles ; 
 
Limiter l'extraction de matériaux aux bancs d'emprunt approuvés et délimités.  
Nettoyage du site  
Établir  et  appliquer  des  procédures  quotidiennes  de  nettoyage  du  site,  y  compris  l'entretien 
 
d'installations d'élimination adéquates pour les débris de construction.  
Sécurité pendant la construction  
Les  responsabilités  de  l'entrepreneur  comprennent  la  protection  de  chaque  personne  et  des  biens  à 
proximité contre les accidents de construction. L'entrepreneur est responsable du respect de toutes les 
exigences de sécurité nationales et locales et de toutes les autres mesures nécessaires pour éviter les 
accidents, y compris les suivantes :  
Si des écoliers se trouvent à proximité, inclure du personnel de sécurité routière pour diriger la 
  Marquer soigneusement et clairement les voies d'accès sécurisées pour les piétons ; 
 
circulation ; 
  Maintenir l'approvisionnement en fournitures pour les panneaux de signalisation (y compris la 
peinture, le chevalet, le matériel de signalisation, etc.), le marquage routier et les garde-corps pour 
maintenir la sécurité des piétons pendant la construction ; 
  Mener une formation en sécurité pour les travailleurs de la construction avant de commencer 
les travaux ; 
Fournir des équipements de protection individuelle (EPI) et des vêtements (tels que des lunettes, 
 
des gants, des respirateurs, des masques anti-poussière, des casques, des bottes à embout et à tige 
d'acier, etc.) pour les travailleurs de la construction et faire respecter leur utilisation ; 
Afficher les fiches signalétiques pour chaque produit chimique présent sur le chantier ; 
 
Exiger  que  tous  les  travailleurs  lisent  ou  aient  lu  toutes  les  fiches  signalétiques. Expliquez 
 
clairement  les  risques  pour  eux  et  leurs  partenaires,  en  particulier  lorsqu'ils  sont  enceintes  ou 
107 
Veiller  à  ce  que  l'enlèvement  des  matériaux  contenant  de  l'amiante  ou  d'autres  substances 
envisagent  de  fonder  une  famille. Encourager  les  travailleurs  à  partager  l'information  avec  leurs 
médecins, le cas échéant ; 
 
toxiques soit effectué et éliminé par des travailleurs spécialement formés ; 
 
construction ; 
 
pendant la construction.  
Préparez les équipements électriques et mécaniques pour résister aux événements inattendus 
Lors de fortes pluies ou d'urgences de toute nature, appliquer les directives de sauvegarde de la 
Contrôle des nuisances et de la poussière  
Pour contrôler les nuisances et la poussière, l'Entrepreneur doit :  
Dans la mesure du possible, maintenir les niveaux de bruit associés à toutes les machines et 
  Maintenir toute la circulation liée à la construction à 15 mi/h ou moins dans les rues à moins de 
200 m du site ; 
  Maintenir toutes les vitesses des véhicules sur place à ou en dessous de 10 mi/h ; 
 
équipements à ou en dessous de 90 db ;  
Dans les zones sensibles (y compris les quartiers résidentiels, les centres de santé, les écoles, 
 
etc.) des mesures plus strictes peuvent être nécessaires pour éviter des niveaux de bruit indésirables ; 
  Minimiser la production de poussières et de matières particulaires en tout temps, pour éviter les 
impacts  sur  les  familles  et  les  entreprises  environnantes,  et  en  particulier  sur  les  personnes 
vulnérables (enfants, personnes âgées) ; 
 
vent ; 
 
particulière aux zones proches des logements, des zones commerciales et des zones de loisirs ; 
 
remblai ; 
 
bruit provenant des activités de construction.  
Placer des écrans anti-poussière autour des zones de construction, en accordant une attention 
Élimination progressive de la végétation pour éviter que de vastes zones ne soient exposées au 
Pulvériser de l'eau au besoin sur les chemins de terre, les zones coupées et les tas de terre ou de 
Appliquer les mesures appropriées pour minimiser les perturbations dues aux vibrations ou au 
Relations avec la communauté  
Afin de maintenir des relations cordiales avec la communauté, l'entrepreneur doit :  
Conformément aux exigences du pays et du PGES, informer la population sur les horaires de 
 
construction et de travail, les interruptions de services, les itinéraires de déviation de la circulation, 
le cas échéant ; 
Limitez les activités de construction la nuit. Si nécessaire, veiller à ce que le travail de nuit soit 
 
soigneusement  programmé  et  que  la  communauté  soit  correctement  informée  afin  qu'elle  puisse 
prendre les mesures nécessaires ; 
Au  moins  cinq  jours  avant  toute  interruption  de  service  (y  compris  l'eau,  l'électricité),  la 
 
communauté doit être informée par des affiches clairement visibles sur le site du projet et dans les 
emplacements centraux de la communauté ; 
Dans la mesure du possible, en particulier pour les tâches qui peuvent également être effectuées 
 
par un travail manuel peu qualifié (comme le creusement de tranchées peu profondes, etc.), utilisez 
la main-d'œuvre de la communauté locale. 
Procédures de découverte fortuite pour les artefacts d'importance culturelle  
Dans le cas où des matériaux de valeur culturelle (y compris des sanctuaires, des tombes, etc.) sont 
découverts pendant les fouilles:  
Arrêter  les  travaux  immédiatement  après  la  découverte  de  tout  matériel  ayant  une  valeur 
 
archéologique, historique, paléontologique ou autre, annoncer les découvertes au chef de projet et 
informer les autorités compétentes ;  
 
mesures pour stabiliser la zone, si nécessaire, pour protéger correctement les artefacts ; 
 
Protéger  au  mieux  les  artefacts  à  l'aide  de  couvercles  en  plastique  et  mettre  en  œuvre  des 
Empêcher et sanctionner tout accès non autorisé aux artefacts ; 
108 
 
Ne redémarrer les travaux de construction qu'avec l'autorisation des autorités compétentes.  
Supervision environnementale pendant la construction  
Les dossiers d'appel d'offres devraient indiquer comment le respect des règles environnementales et des 
spécifications  de  conception  serait  supervisé,  ainsi  que  les  sanctions  en  cas  de  non-respect  par  les 
entrepreneurs ou les travailleurs. La supervision de la construction nécessite un contrôle du respect du 
manuel et des spécifications environnementales par l'entrepreneur ou son superviseur environnemental 
désigné. Les  entrepreneurs  sont  également  tenus  de  se  conformer  aux  réglementations  nationales 
et étatiques régissant le travail, l'environnement, la santé publique et la sécurité.  
109 
Annexe 6 – Liste de contrôle pour les travaux de construction 
Sur la base des réglementations nationales sur l'environnement (secteur de la construction) (2011), la 
liste de contrôle suivante doit être mise en œuvre dans chaque installation de construction : 
(1) Chaque établissement doit mettre en œuvre des programmes sur la base des meilleures pratiques en 
considérant les recommantations/demandes des organisations de travailleurs 
(2) Chaque installation doit fournir une base pour l'équipement auxiliaire et un mur de digue pour le 
confinement des huiles usagées en cas de rejet ou de déversement imprévu. 
(3) Chaque exploitant d'installation/site de construction doit s'assurer : 
(a) il dispose d'un système de drainage fonctionnel, adéquat et approprié pour le projet; 
(b) la séparation ou le détournement des eaux de ruissellement propres pour éviter qu'elles ne se 
mélangent avec de l'eau contenant une teneur élevée en particules solides ; 
(c)  il  minimise  le  volume  d'eau  à  traiter  avant  rejet  (comme  le  système  de  contrôle  des  eaux 
pluviales); 
(d) l'utilisation d'un code couleur pour le système de drainage, comme le bleu pour les drains d'eaux 
de surface et le rouge pour les drains d'eaux usées ; 
(e) le déplacement en toute sécurité des matériaux et du carburant vers et depuis le site ; 
(f) les réservoirs sont clairement étiquetés avec leur contenu et leur capacité de stockage; 
(g)  les  travailleurs  sont  formés  pour  exécuter  les  procédures  décrites  dans  le  plan  d'intervention 
d'urgence tel que spécifié à l'annexe II du règlement; 
(h)  des  matériaux  absorbants  et  d'autres  équipements  de  confinement  (par  exemple  des  kits  de 
déversement) adaptés au type de construction sont disponibles en quantité suffisante sur le site ; et 
(i) tous les réservoirs sont correctement couverts. 
(4) L'exploitant s'assure : 
(a) haut niveau d'entretien ménager; 
(b) que la poussière/les matières particulaires provenant des camions chargés entrant ou sortant du 
site  soient  maintenues  à  un  niveau  minimum  par  l'utilisation  de  matériaux  de  bâche  comme 
couverture et que des pulvérisations d'eau ou d'autres méthodes de suppression ou de collecte de 
poussière soient utilisées à chaque endroit poussiéreux où le travail est mise en oeuvre; 
(c) l'utilisation appropriée de l'équipement de protection personnelle (EPI) par toutes les personnes 
sur le chantier de construction; 
(5) Chaque installation doit avoir un plan d'intervention d'urgence. 
110 
Annexe 7: Analyse climatique additionnelle  sur les provinces cibles 
Résumé 
1. 
2. 
Le Tchad est considéré par la communauté scientifique internationale comme l’un des «hotspot» 
en matière de changements climatiques, en raison des profonds dérèglements météorologiques 
qu’il  a  subi  au  cours  des  deux  dernières  décennies :  changement  et  variabilité  climatiques 
perceptibles  à  travers  une  baisse  et  une  variabilité  accrue  des  précipitations,  augmentation 
continue  des  températures,  recrudescence  de  phénomènes  météorologiques  extrêmes  tels  que 
sécheresses,  inondations,  vagues  de  chaleur  et  vents  violents.Selon  les  conclusions  du 
GIEC(2014), ces phénomènes deviendront de plus en plus intenses et fréquents au cours de ce 
siècle. En effet, les aléas climatiques impactent négativement le fonctionnement et la productivité 
des  systèmes  agro–sylvo-pastoraux  et  halieutiques  et  rendent  de  plus  en  plus  vulnérables  les 
communautés et les écosystèmes. Les changements projetés de température et de précipitations, 
ainsi que les extrêmes associés (vagues de chaleur, événements extrêmement humides et périodes 
de  sécheresse)  sont  résumés  dans  cette  section.  Une  analyse  détaillée  est  présentée  dans  le 
document. 
Facteurs  climatiques  de  vulnérabilité  (météo  et  variabilité  climatique)  au  Tchad.  Des 
evaluation’s  récentes  indiquent  une  longue  histoire  de  crises  graves  au  Tchad,  les  principaux 
facteurs  climatiques  comprennent  les  événements  météorologiques  extrêmes  (inondations 
majeures, tempêtes, poussières et sécheresses entraînant une perte d'actifs et un handicap pour 
les  communautés)  ;  les  risques  liés  aux  conditions  météorologiques  ;  les  pertes  de  récoltes 
(interruption de la production due à des conditions météorologiques défavorables) ; et les chocs 
des prix alimentaires. Ces facteurs climatiques sont également la principale cause de la faible 
productivité  agricole,  de  l’insécurité  alimentaire  et  de  la  famine,  de  la  désertification,  de 
l’invasion acridienne, des problèmes de santé, des conflits et des migrations. 
Scénario de température moyenne et de réchauffement moyen 
3. 
Les projections sur la base des modèles globaux de l’expérience CMIP5 prévoient une hausse 
significative des températures de surface relativement à la période 1981 à 2010 qui avoisinerait 
+  1,5°C  à  +  2°C  à  l’horizon  2030  dans  la  partie  Nord  du  pays.  A  la  station  de  N’Djamena, 
l’évolution projetée des températures par rapport à la référence climatologique de 1981- 2010 
montre  un  accroissement  autour  de  +  1°C  en  2030  et  à  +  2°C  en  2100.  Les  projections  de 
précipitations indiquent des hausses généralisées sur l’ensemble du pays variant de 10 à 20 % 
avec des valeurs plus élevées dans les parties septentrionales (Stratégie nationale de lutte contre 
les CC au Tchad, 2017).  
111 
4. 
5. 
6. 
7. 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un futur proche, les zones exposées à la 
plus faible augmentation de température pendant la saison des pluies sont Barh Signaka dans le 
Guéra avec 1,00 ° C (confiance élevée), Bitkine dans le Guéra avec 1,00 ° C (confiance élevée) 
et Guéra dans le Guéra avec 1,01 ° C (confiance élevée). 
A  l'opposé,  Fitri  à  Batha  avec  1,20  °  C  (confiance  élevée),  Nokou  au  Kanem  avec  1,16  °  C 
(confiance élevée) et Mamdi in Lac avec 1,12 ° C (confiance élevée) pourraient observer une 
augmentation  plus  rapide  des  températures  moyennes.  Pendant  la  saison  sèche,  la  région  qui 
devrait devenir la plus touchée par le réchauffement est Batha Est à Batha avec 1,20 ° C (degré 
de confiance élevé). 
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus faible augmentation du nombre de jours sont 
Baguirmi  à  Chari-Baguirmi  avec  1,80°C  (degré  de  confiance  élevé),  Loug  Chari  à  Chari-
Baguirmi  avec  1,80°C  (degré  de  confiance  élevé)  et  Guéra  à  Guéra  avec  1,90°C  (degré  de 
confiance élevé).  
Au milieu du siècle, les régions suivantes seraient confrontées à la plus forte augmentation du 
réchauffement : Batha Est à Batha avec 2,20°C (degré de confiance élevé), Fitri à Batha avec 
2,20°C (degré de confiance élevé) et Nokou au Kanem avec 2,10°C (degré de confiance élevé) 
confiance). Pendant la saison sèche, la région exposée au réchauffement le plus élevé serait Batha 
Est à Batha avec 1,20°C (degré de confiance élevé). L'augmentation de la température pourrait 
entraîner une baisse de la productivité humaine, animale et agricole.  
Températures extrêmes et scénario de mi-réchauffement 
8. 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un proche avenir, les zones exposées à la 
moindre augmentation du nombre de jours avec des températures presque sans précédent dans la 
période historique sont Baguirmi à Chari-Baguirmi avec 1.0 jour (s) (confiance élevée), Loug 
Chari à Chari-Baguirmi avec 1,1 jour (s) (confiance élevée) et Guéra à Guéra avec 1,4 jour (s) 
(confiance élevée). De l'autre côté, Fitri à Batha avec 6,8 jours (s) (confiance élevée), Kanem au 
Kanem avec 5,2 jours (s) (confiance élevée) et Nokou au Kanem avec 4,5 jours (s) (confiance 
élevée) pourraient connaître une augmentation dans la fréquence de ces événements. Au milieu 
du siècle, les zones exposées à la plus faible augmentation du nombre de jours sont Baguirmi à 
ChariBaguirmi avec 3,4 jour (s) (degré de confiance élevé), Loug Chari à Chari-Baguirmi avec 
3,8 jour (s) (degré de confiance élevé) et Guéra en Guéra avec 4,9 jour (s) (niveau de confiance 
élevé). 
112 
9. 
De l'autre côté du spectre, Fitri à Batha avec 21,2 jour (s) (confiance élevée), Kanem au Kanem 
avec 16,0 jour (s) (confiance élevée) et Nokou au Kanem avec 13,1 jour (s) (confiance élevée) 
pourraient  connaissent  une  augmentation  du  nombre  de  jours  chauds  qui  pourraient 
potentiellement affecter le bétail et la productivité agricole. 
113 
Scénario de précipitations saisonnières et de réchauffement moyen 
10. 
Le climat du Tchad, comme dans les autres pays de l’espace sahélien, a connu au cours de ces 
dernières décennies des ruptures marquant des phases bien  distinctes. Avant les années 70, la 
région  a  traversé  une  succession  d’années  humides,  puis  a  été  sévèrement  affecté  par  deux 
décennies de sécheresse (1970-80). À partir des années 1990, la pluviométrie s’est globalement 
améliorée mais elle est caractérisée par de fortes irrégularités. Il a par ailleurs été constaté des 
variations dans le zonage bioclimatique du fait de la migration vers le sud des isohyètes relatives 
à la pluviométrie annuelle. Ce glissement est particulièrement significatif sur les décennies 1971-
1980 et 1981-1990. Les projections des variations pluviométriques pour les décennies à venir 
présentent des contradictions d’un document à l’autre. L’IRAM (2013) en conclut qu’« « Il n’est 
donc  pas  possible  de  définir  un  scénario climatique relativement  consistant  pour  le Tchad,  et 
encore moins à des échelles régionales ou locales. ». 
11. 
12. 
13. 
D'ici  le  milieu  du  siècle,  pour  le  scénario  de  réchauffement  moyen  (RCP4.5),  dans  35%  des 
régions, les  précipitations devraient  diminuer (degré de  confiance  élevé  à  moyen)  tandis  que, 
dans les 6% restants des régions, les précipitations devraient augmentation (confiance élevée à 
moyenne).  Cependant,  dans  59%  des  régions,  les  précipitations  pourraient  faire  face  à  une 
incertitude élevée. 
Dans le scénario de réchauffement moyen (RCP4.5), dans un proche avenir, les zones exposées 
à la plus forte diminution des précipitations pendant la saison des pluies sont Fitri à Batha avec -
2,1% (confiance faible), N'Djamena à ChariBaguirmi avec - 1,9% (confiance faible) et Dababa à 
Hadjer-Lamis avec -1,5% (confiance faible).  
À l'opposé, Mangalmé dans le Guéra avec 3,0% (confiance faible), Dagana à Hadjer-Lamis avec 
1,8%  (confiance  faible)  et  Nokou  dans  le  Kanem  avec  1,7%  (confiance  faible)  pourraient 
connaître une augmentation relative des précipitations moyennes pendant la saison de pluie. 
114 
14. 
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus forte diminution des précipitations également 
pendant la saison des pluies  sont  Batha  Est  à  Batha  avec  -5,3%  (degré  de  confiance  moyen), 
Batha  Oues  à  Batha  avec  -4,1%  (degré  de  confiance  moyen)  et  Fitri  à  Batha  avec  -4,1% 
(confiance  moyenne).  De  l'autre  côté  du  spectre,  Guéra  dans  le  Guéra  avec  4,6%  (confiance 
moyenne), Nokou dans le Kanem avec 2,8% (confiance faible) et Mamdi dans Lac avec 2,5% 
(confiance faible) pourraient connaître une augmentation relative des précipitations moyennes au 
cours de la saison des pluies. 
Événements extrêmement humides et scénario de mi-réchauffement 
15. 
16. 
17. 
D'ici le milieu du siècle, pour le scénario de réchauffement moyen (RCP4.5), dans 100,0% des 
régions,  le  nombre  de  jours  exposés  à  des  événements  humides  extrêmes  devrait  augmenter 
(degré de confiance élevé à moyen). 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un proche avenir, les zones exposées à la 
plus forte diminution du nombre de jours avec des épisodes de pluies extrêmes sont le Kanem au 
Kanem  avec  -0,1  jour  (degré  de  confiance  élevé),  Nokou  au  Kanem  avec  0  jour  (degré  de 
confiance élevé) et Mamdi à Lac avec 0 jour (degré de confiance élevé). A l'opposé, Loug Chari 
à Chari-Baguirmi avec 0,3 jour (confiance élevée), Mangalmé à Guéra avec 0,2 jour (confiance 
élevée) et Haraze Al Biar à Hadjer-Lamis avec 0,2 jour (confiance élevée) pourraient connaître 
une augmentation de la fréquence de ces événements.  
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus forte diminution du nombre de jours avec des 
événements humides extrêmes sont Batha Est à Batha avec -0,1 jour (degré de confiance élevé), 
Kanem au Kanem avec 0 jour (degré de confiance élevé) et Nokou au Kanem avec 0 jour (degré 
de  confiance  élevé).  De  l'autre  côté  du  spectre,  Loug  Chari  à  Chari-Baguirmi  avec  0,4  jour 
(confiance élevée), Dagana à Hadjer-Lamis avec 0,3 jour (confiance élevée) et Haraze Al Biar à 
HadjerLamis avec 0,3 jour (confiance élevée) pourraient connaître un dans le nombre de jours 
avec des événements extrêmement humides qui pourraient potentiellement conduire à davantage 
d'inondations  et  de  glissements  de  terrain,  en  particulier  dans  les  zones  vallonnées  et 
montagneuses. 
115 
Périodes de sécheresse et scénario de mi-réchauffement 
18. 
19. 
Dans le scénario de mi-réchauffement (RCP4.5), dans un futur proche, les zones exposées à la 
moindre augmentation du nombre de jours avec des précipitations inférieures à 1 mm pendant la 
saison des pluies sont N'Djaména à Chari-Baguirmi avec -0,6 jours (confiance élevée), Bitkine à 
Guéra avec 0,2 jour (confiance moyenne) et Dababa à Hadjer-Lamis avec 0,4 jour (confiance 
moyenne). De l'autre côté, Batha Est à Batha avec 2 jours (confiance moyenne), Fitri à Batha 
avec 2 jours (confiance moyenne) et Haraze Al Biar à HadjerLamis avec 1,9 jours (confiance 
moyenne) pourraient connaître une augmentation de la fréquence de ces événements.  
Au milieu du siècle, les zones exposées à la plus faible augmentation du nombre de jours sont 
Nokou au Kanem avec 1,4 jour (degré de confiance moyen), Mamdi in Lac avec 1,9 jour (degré 
de confiance moyen) et Wayi in Lac avec 1,9 jour (degré de confiance moyen). De l'autre côté 
du spectre, Batha Est à Batha avec 4,3 jours (confiance moyenne), Batha Oues à Batha avec 4,2 
jours (confiance moyenne) et Haraze Al Biar à Hadjer-Lamis avec 4,2 jours (confiance moyenne) 
pourraient connaître une augmentation en nombre de jours secs qui pourraient potentiellement 
conduire à une baisse de la productivité agricole. 
116 
117 
Impacts du changement climatique sur les rendements agricoles 
20. 
 Impacts  du  changement  climatique  sur  les  rendements  agricoles.  En  utilisant  l’outil  CARD 
(Climate Adaptation in Rural Development), on remarque, qu’en raison des risques climatiques, 
les  rendements  de  plusieurs  spéculations  sont  sujets  à  des  baisses  significatives  selon  les 
simulations du model ISIMIP sous le scénario de projections climatiques de fort réchauffement 
RCP8.5. Les cultures pluviales les plus impactées seraient l’arachide, le manioc, les pois et le riz 
qui pourraient avoir des baisses de rendements allant de 3 à 5% d’ici 2030. 
2%
1%
0%
-1%
-2%
-3%
-4%
-5%
-6%
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
Manioc
Pois
Arachide
Riz
Maïs
Sorgho
Mil
Canne à sucre
Figure 2: Impacts du changement climatique sur les rendements des cultures pluviales au Tchad 
(sources : CARD) 
21. 
22. 
23. 
24. 
Le  choix des  filières  à cibler  dans  le  cadre  des interventions  du  FIDA  au Tchad  doit  prendre 
compte de ces projections et des mesures d’adaptation doivent être envisagées afin d’assurer la 
résilience de ces cultures aux multiples impacts du changement climatique. 
Pertes,  dommages  engendrés  par  les  changements  climatiques.  Selon  OCHA  (2015)  des 
catastrophes naturelles récurrentes, principalement des sécheresses et inondations, affectent et 
rendent plus vulnérables les populations du Tchad vivant déjà dans l’insécurité alimentaire et la 
malnutrition. En 2014, 39% de la population s’est déclarée touchée par un choc, dont 15% par la 
sécheresse (772 000 personnes), et 9% par les inondations (206 000 personnes). 
Le rapport intitulé Profil des urgences au Tchad/FAO, a relevé que les situations nécessitant une 
potentielle intervention d’urgence concernent essentiellement les aléas climatiques, les conflits 
et la malnutrition. D’autres situations telles que les invasions acridiennes, les maladies animales 
transfrontalières  (fièvre aphteuse,  peste  porcine  africaine,  grippe  aviaire, etc.), la  flambée  des 
prix,  les  feux  de  brousse  et  les  conditions  environnementales  (dégradation  des  sols, 
désertification, etc.) font l’objet de projets spécifiques, souvent régionaux.  
Par exemple en 2012, 255 000 ha emblavés ont été inondés, 100 000 ménages agricoles affectés 
et 161 562 hectares de cultures totalement détruites. Le déficit céréalier était estimé à 455 000 
tonnes,  soit  30%  des  besoins  nationaux  (Profil  des  urgences  au  Tchad/FAO  (2012).  Cette 
situation a amené 1 180 300 personnes en insécurité alimentaire sévère (famine) et 2 441 900 en 
insécurité alimentaire modérée (disette)26.  L’UNICEF a mentionné que l’ensemble de la bande 
sahélienne  présente  une  prévalence de  la  malnutrition  chronique  (retard  de  croissance  surtout 
chez les enfants de moins de 5ans), soit 18% des ménages pour le Tchad et 32,9% dans la bande 
sahélienne27. 
26 Profil des urgences au Tchad/FAO, 2012 
27 UNICEF, 2012 
118 
25. 
En quatre ans, les pertes et dommages liés au climat pour la filière halieutique ont fait chuter la 
production  de  près  de  20%  entre  2002  et  2006  (Atlas  des  cartes  de  végétation  du  Tchad, 
Observatoire du Sahara et du Sahel, 2015). 
Additional Annex  Additional Climate Analysis ( CHAD )  
Weather 
Current climate situation in Chad 
Effects 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
The evolution of the climate has effects on all of the country's natural resources. The climate 
impacts are significant on the major hydrographic systems that are the basins of Lake Chad and 
Niger, the natural, agro- sylvo- pastoral, fishery and human systems. 
In recent decades, the Saharan and Sahelian climatic zones of Chad have progressed south by 
150 km. This has resulted in a reduction in agricultural and pastoral areas, causing herders and 
farmers  to  move  to  areas  more  conducive  to  their  activities  and  generally  reinforce  the 
inequalities and discriminations of the populations. 
In relation to water resources, climate change has impacted the volume of surface water which 
has seriously reduced, like Lake Chad whose volume increased from 44 billion m 3 in 1963 to 
18 billion in 1992. Its area has been reduced from 25,000 km 2 to about 2,000 km 2 (NASA). 
rain-fed, 
is  essentially 
Chadian  agriculture 
itinerant  agriculture  on  clearing  and 
burning. Significant  reductions  in  agricultural  production  have  been  observed  in  recent  years 
during the dry period, due to the lack of rainfall, the late onset of the rainy seasons or their early 
cessation. In wet periods, too much precipitation also led to a drop in production. In 2010 and 
2012, overflows of rivers caused floods over almost the whole country. Increased rainfall and 
high temperatures have also favored the development of diseases and the spread of pests. 
The  sharp  decline  in  pastoral  areas,  due  to  anthropogenic  pressure  and  reduced  rainfall,  has 
greatly reduced pasture areas and consequently impacted animal production. Climate change is 
also affecting livestock with significant effects on milk production, reproduction, as well as the 
increase in livestock diseases such as trypanosomiasis. 
Due to the very wide variability of the climate, fish production has decreased significantly in 
recent years, due to drought resulting in a reduction of water bodies. The increase in the number 
of fishermen, the widespread use of small mesh nets has also contributed to the scarcity of certain 
species and the increase in the catch of juveniles. 
Forest  resources  have  also  declined  over the  past several  decades. According  to  FAO's  forest 
area has been  estimated  at  21.7  million  in  2005  down  from  23.1  million  ha  in  1990.  Climate 
variability is however not the only cause, the other reason being the abusive and anachronistic 
exploitation of forest resources. In the Saharan zone, the plant formations found in the lowlands, 
the spreading plains and the outcrop areas are often made more vulnerable to climate change due 
to anthropogenic pressures due to demography. 
119 
33. 
34. 
Climate  change,  due  to  its  impact  on  natural  resources,  has  also  forced  many  populations  to 
migrate. This was the case, for example, in 1984, a period of great drought, when the populations 
of Guéra and Batha had  to  move  to  other  regions  with  milder  climates. Currently,  the  whole 
country  is  affected  by  the  migratory  phenomenon  linked  to  climate  change,  with  the 
consequences  of  pressures  on  the  natural  resources  of  the  host  regions,  leading  to  numerous 
conflicts between breeders and farmers. 
The  vulnerability  study  of  agro-pastoral  systems28  of  CIRAD,  through  the  analysis  of  the 
variation in rainfall averages from 1990 to 2015 as presented in the maps below, demonstrates 
that the evolution of rainfall was very random in the project area, either in the regions of Kanem, 
Bahr  el  Ghazel, Batha, Guéra and Hadjer-Lamis . This  situation  has  resulted  in  greater 
vulnerability of the populations due to the variability of the available biomass. 
Figure 1 : Average rainfall for 1982-1990 
Figure 2 : Average rainfall for 1991-2000 
Figure 2 : Average rainfall 2001-2010 
Figure 4 : Average rainfall for 2011-2015 
Source: CIRAD 
Climate projections for 2035 and 2050 
28 CIRAD, 21 mars 2017; Analyse de la vulnérabilité climatique et environnementale des systèmes agro-pastoraux dans le centre 
ouest du Tchad, Rapport de mi-parcours 
120 
35. 
36. 
Taking up the results of the work of AGHRYMET / CILSS and the IPCC the National Strategy 
to fight climate change in Chad29, currently in project, develops, in its provisional version of 
March 1, 2017, the situation of climate variability and change in Chad, and its medium and long-
term projections. According to this report, temperatures in sub-Saharan Africa have evolved a 
little faster than the world average, with increases ranging from 0.5 to 0.8 ° C since the late 1970s. 
It is very likely that temperatures in Africa will increase during the 21st century by 3 to 4 ° C on 
average, 1.5 times more than the global average. 
In  Chad,  different  climatic  scenarios  bring  out  by  202030  an  increase  in  the  average  annual 
temperature of 0.8 ° C in the South, 1.2 ° C in the Center and 1.3 ° C in the North compared to 
the period 1981-201031. This is why Chad is considered one of the hotspots of climate change 
in the world (CSAO, 2010). As for precipitation, projections indicate general increases over the 
whole country, ranging from 10 to 20 percent for the northern parts of the country32, as shown 
in the figures below. 
Figure 3 : Air temperature (° C) (below) in JJAS and precipitation rate ( percent ) at (top) over 
the JJAS season simulated by 29 global models by 2030 compared to the 1981 reference period 
-2010 and for the optimistic scenario (RCP4.5 above) and the pessimistic scenario (RCP8.5 
below) in Chad (source, AGRHYMET, 2015) 
37. 
This evolution of the climate will have foreseeable consequences on the living conditions of rural 
populations. According to the IPCC, “climate change could have significant short and long term 
impacts  in  rural  areas  by  influencing  the  availability  and  supply  of  water,  food  security  and 
29 Ministère de l’Environnement et de la Pêche, Stratégie Nationale de lutte contre les Changements Climatiques au Tchad 
(SNCC), draft 1er mars 2017 
30 La Stratégie Pays du Programme de Micro-financement du Fonds pour l’Environnement Mondial (SP/PM/FEM, 2010) 
31 PANA Tchad, p. 9 
32 SNCC 
121 
agricultural incomes, notably by causing movement of food and non-food crop production areas 
around the world (high level of confidence) "33. 
38. 
It is therefore recommended to develop new adaptation measures for agriculture, water, forestry 
and  biodiversity  through  policies  that  take  into  account  rural  decision-making  contexts. In 
summary, the IPCC has summarized in the table below the main risks, problems and prospects 
for adaptation for the African continent, and therefore for Chad. 
Table 2: determinants of climate-related impacts-Africa 
National priorities in terms of adaptation to climate change 
45.  The INDC has synthesized Chad's priorities for adaptation to climate change by 2030 as shown 
in the table below : 
33 GIEC 2014, Changements climatiques 2014 - Incidences, adaptation et vulnérabilité, 5ème rapport d’évaluation 
122 
Table 3: Priorities for adaptation to climate change34 
34 CPDN 
123 
Annexe 8 
LISTE D'EXCLUSION  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Le programme ne construira pas de barrages de plus de 15 m de hauteur  
Le programme ne construira pas de routes de desserte dépassant 10 km par emplacement 
Le programme ne développera pas plus de 25 ha par site 
Le  programme  n'entraînera  aucun  déplacement  physique  et  économique  involontaire  y  compris  sur  les 
ressources hydriques (lacs, plan d’eau) 
Le programme ne développera aucune activité avec un impact négatif sur les cours d’eau 
Le programme ne développera pas d'autres utilisations des terres sur les sites du patrimoine culturel, et ne 
développera aucune activité dans les aires protégées et/ou les parcs nationaux 
Le programme ne développera aucune activité avec un impact sur les espèces menacées, d’animaux ou de 
plantes en danger de disparition 
Le  programme  ne  développera  pas  d'autres  utilisations  des  terres  dans  les  zones  protégées,  les  zones 
humides, les terres vierges et les forêts qui ont été identifiées grâce à la sélection d'entreprises compatibles 
avec les écosystèmes 
Le programme ne s'engagera pas dans le travail des enfants d'une manière qui contrevient à la législation 
nationale spécifique ainsi qu'aux stipulations de la convention de l'OIT 
10.  Le programme ne s'engagera pas dans des activités de catégorie A tel que définies dans le PESEC du FIDA 
11.  Le projet sera mise en œuvre seulement dans des sites sécurisés et les zones sujettes aux conflits seront 
évitées
124 
Bibliographie  
BAD, 2020. Perspectives économique au Tchad. Disponible en ligne : 
https://www.afdb.org/fr/countries/central-africa/chad/chad-economic-
outlook#:~:text=Le%20taux%20de%20ch%C3%B4mage%20est,suite%20de%20la%20r%C3%A9ces
sion%20%C3%A9conomique.&text=Les%20perspectives%20sont%20bonnes%20avec,4%2C9%20
%25%20pour%202021 
CIRAD, 21 mars 2017. Analyse de la vulnérabilité climatique et environnementale des systèmes agro-pastoraux 
dans le centre ouest du Tchad, Rapport de mi-parcours 
FAO, décembre 2016. Cadre de Programmation Pays de la République du Tchad 2017-2021 
GIEC 2014, Changements climatiques 2014. Incidences, adaptation et vulnérabilité, 5ème rapport 
d’évaluation 
INSEED, 2009. Deuxième Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH2), 
Principales conclusions. Disponible en ligne : 
https://www.inseed.td/index.php/thematiques/statistique-demographique/population 
INSEED, Juin 2013. L’emploi au Tchad en 2011, Troisième Enquête sur la Consommation et le 
Secteur Informel au Tchad (ECOSIT3), Rapport final 
Ministère de l’Économie et du Plan, 2010. Enquête par grappes à indicateurs multiples, Rapport 
Final, Mai 2011. Disponible en ligne au :, https://mics-surveys-
prod.s3.amazonaws.com/MICS4/West%20and%20Central%20Africa/Chad/2010/Final/Chad%20201
0%20MICS_French.pdf 
Ministère de l’Economie et la Planification du Développement, mars 2017. Plan National de 
Développement 2017-2021 
Ministère de l’Environnement et de l’Eau, 18 juin 2003. Programme d’Action National de Lutte 
125 
Contre la Désertification 
Ministère de l’Environnement, de l’Eau et de la Pêche, 2017. Stratégie Nationale de Lutte Contre les 
Changements Climatiques au Tchad. Disponible en ligne : 
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/Cha186306.pdf 
Ministère de l’Environnement, de l’Eau et des Ressources halieutiques, février 2010.Progrmme 
d’Adaptation aux Changements Climatiques (PANA-TCHAD) 
Ministère de l’Environnement et des Ressources Halieutiques, 2013. Stratégie Nationale et Plan 
d’Action pour la mise en œuvre de l’Initiative de la grande Muraille Verte au Tchad  
Ministère de la Santé Publique, 2018. Enquête nationale de nutrition et de mortalité rétrospective 
chez les enfants et la population générale, Rapport final. Disponible en ligne : 
https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/TCHAD-RAPPORT-FINAL-ENQUETE-
SMART-2018.pdf 
Nations Unies, 2017. Plan cadre des Nations Unies d’Assistance au Développement (UNDAF) 2017-
2021 
Nations Unies, Août 2020. Tchad : plus de 360 000 personnes déplacées par les inondations et 
l’insécurité (OIM). Disponible en ligne : https://news.un.org/fr/story/2020/08/1076012 
PDDAA, 26 mai 2014. Plan National d’Investissement du Secteur Rural du Tchad, PNISR, 2014-
2020, Version 2 
République du Tchad, novembre 2013. Politique Nationale de Nutrition et d’Alimentation 2014 – 
2025 
République du Tchad, septembre 2015. Contribution Prévue Déterminée au niveau National (CPDN) 
de la République du Tchad 
World Bank, 2021. Tchad - Vue d'ensemble. Disponible en ligne: 
<https://www.banquemondiale.org/fr/country/chad/overview>  
World Bank, 2020. Tchad – Note sur la situation de l’économie et de la pauvreté au temps de la 
COVID-19, Printemps 2020. Disponible en ligne: 
http://documents1.worldbank.org/curated/en/119591601470297018/pdf/Chad-Economic-and-Poverty-
Update-under-COVID-19.pdf 
126 
Tchad
Rapport de conception
Annexee: Chad Renfort Secap Compliance Post Qag Desk Review Stage 260721
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
SECAP Compliance Review at QAG Desk Review Stage 
Project title: 
Strengthen Innovation in Youth and Women Agro-pastoral Entrepreneurship in 
Chad (RENFORT) 
Chad 
Date of Review: 
19/07/2021 
Country:  
Justification of the final project category and classification 
Final environmental and social category proposed by PDT:  A  ☐ B  ☒  C☐ 
Category validated by OPR: Yes ☒  No  ☐ 
The DRM for the Chad RENFORT project took place on 17 June 2021 and agreed that the PDR and 
PIM would be revisited to address the outcome of the ESMF, as well as the comments from OPR on 
the ESMF before validation of the environmental and social risk category.  For the final desk review, 
OPR hired an external consultant to undertake an impartial review of the revised documents. This 
consultant confirmed that the comments regarding SECAP Compliance  made by OPR  between 9 
June and 21 June have been somewhat addressed in the current ESMF and PIM, but a number of 
issues still require keen attention to ensure risks are adequately identified and mitigated. Based on 
these issues as highlighted below, OPR is not able to validate the project as a Category B 
project.  
1. 
‘Category A’ activities: the revised ESMF still does not distinguish or list out the types of 
projects that RENFORT should not support in order to remain a Category B project. While 
the ESMF mentions activities such as ‘>10km roads’ and ‘>100 ha irrigation’ will be excluded, 
and refers to the SECAP screening questions for subprojects, it does not preclude activities 
that may result in physical and economic displacement of less than 20 persons, or that may 
affect the environmental flow in rivers.  
Answer. In the section on IFAD standards, the ESMF clearly mentions that any investment that will 
lead to the displacement of people, is excluded. Para 112 states : Réinstallation involontaire  : La 
réinstallation n'est pas prévue car il n'y a pas de plan de déplacement d'individus et, par conséquent, 
les  activités  soutenues  dans  le  cadre  de  ce  programme  ne  sont  pas  attendues,  y  compris  le 
déplacement physique et économique. In addition, an Annex 8 (‘exclusion list’) has been added and 
lists the complete exclusion of any activities that may result in involuntary physical and/or economic 
displacement or that may affect the environmental flow in rivers.  
2.  Environmental risks: since 1970, Lake Chad has lost 90 percent of its original surface area 
to  unsustainable  water  management  and  climate  change1.  This  is  a  serious  issue  that 
attracted  much  global  concern,  yet  the  ESMF  does  not  flag  any  risks  where  the  Lake’s 
dynamics may affect the project activities (e.g. reduced quantities of water in the lake and 
increased salinization of the lake would affect e.g. fishing or irrigation), or where the project 
activities may specifically impact the lake’s environment (the ESMF mentions that in general 
pollution could be an issue). As mentioned in previous comments, there is still need to further 
analyse the risks of aquaculture on the wider ecosystem. It is recommended that the project 
activities focus on existing fishing or irrigation activities to ensure they do not further impact 
on the lake environment, and on activities that would not affect the lake at all (indirectly and 
directly). This also applies to other lakes that may be similarly stressed (Logone, Chari and 
Iro).  
Answer/Clarification: An analysis of the lake and rivers (Lake region, Djamena, Logone, Chari 
and Iro) and environmental trends and risks have been included under paragraphs 57-58; 
paragraphs 66 and para 74 as well as under section 6 on Risks analysis (para 136 to 138). It is 
described key risks and solutions. Under the ESMP, activities proposed on aquaculture and risks 
(medium) have a set of mitigation measures. Additionally, para 145 to 153 discussed all climate 
risks around targeted risks. Only activities not directly or indirectly affecting the lakes/rivers are 
currently proposed under the ESMP. Table 2 (Synthèses des risques préliminaires 
environnementaux et sociaux des futurs sous projets de  RENFORT) presents the activities 
proposed under the potential sub-projects and their related risks and mitigation measures, which 
comprise aquaculture (production de poisson, fumage/séchage de poisson) and irrigation 
(production maraichère, agriculture), and include considerations of how to avoid any negative 
1 https://reliefweb.int/report/chad/how-stop-decline-lake-chad  
impacts on the wider ecosystem. Paragraph 139 describes all measures to avoid any cumulative 
impacts on these ecosystems 
3.  Protected  areas:  the  project  area  includes  some  protected  areas,  national  parks  and 
harbours some endangered species. The description of the project area, nor the ESMF does 
however include any information or analysis on these sites and potential risks.  
Answer: The description of protected areas is under paragraph 112, 132-133. Further details have 
been  included  on  protected  areas  and  cumulative  effects.  The  sites  are  well  known  to  the  IFAD 
country  programme  and  it  is  mentioned  that  no  activities  will  take  place  in  those  areas.  Which  is 
something that is also mentioned in the exclusion list in Annex 8. 
4. 
Integration in PIM: the revised PIM only makes minimal references to the ESMF, but does 
not  include  essential  sections  or  key  elements  of  the  ESMF  that  would  support  the 
implementation  of  the  ESMF.  In  particular,  the  PIM  lacks  guidance  on  how  to  screen  out 
‘category  A’  projects  and  how  to  prepare  ESMPs  (or  equivalent  documents  in  national 
terminology) in line with national and IFAD requirements.  
Answer: Guidance on how to screen out Category A projects has been included in the PIM (at the 
end of Chapter V, Component 3). As mentioned in that context, no Category A sub-project will be 
eligible for funding under the project. 
5.  ESC capacity: building on previous comments, it is still not clear from the revised documents 
whether the PMU has any environmental, climate or social staff to ensure ESC issues are 
addressed in the subprojects. It is only mentioned that contractors need to have such staff, 
but there is no information on who will supervise this at PMU level. The ESMF mentions that 
the  PMU  will  have  a  project  coordinator  and  an  M&E  specialist,  but  it  is  unclear  if  these 
persons have sufficient knowledge of ESC issues. Furthermore, the project does not seem 
to have clear reporting lines from field activities to the PMU on ESC issues.  
Answer:  The  PMU  has  a  specialist  on  Infrastructure  and  environment  in  addition  to  the  project 
coordinator and the M&E specialist. Under table 7, the infrastructure and environment specialist is in 
charge of all ESC issues. This position is budgeted already in the COSTAB and included under the 
management of the program, see para 170. The job profile of this PMU position will include adequate 
knowledge  of  ESC  issues  as  a  prerequisite;  the  successful  candidate  will  report  directly  to  the 
Country Programme Coordinator. 
6. 
Indigenous  Peoples:  the  project  will  work  with  pastoral  communities  who  identify 
themselves as indigenous peoples, despite being recognized as such by the government of 
Chad  (ESMF  #112).  While  the  ESMF  includes  general  information  on  FPIC,  it  lacks 
information on who these groups are, where they are and what they do in order to understand 
whether and how the project will involve them and how they might be impacted.   
Answer: Communities defined as transhumant pastoralists are: the Toubous  or  peulhs, also called 
Mbororo. The Toubous are mainly located in Kanem and lake region ( on the border between Chad 
and  Niger)    while  the  Mbororo  (also  called  Fulani)  are  mainly  located  in  the  lake  region,  Chari 
Bagurimi, Salamat, Logone, Mayo Kebbi, Guera; see para 112. There are relatively few transhumant 
(nomadic, or, increasingly, semi-nomadic, practising some subsistence agriculture too) communities 
in the project area and the project will apply FPIC as well as best practice in terms of extensive and 
implies  community  and  community  sub-group 
inclusive  stakeholder  engagement  (which 
consultations and FGDs that will be scheduled to take into account the possible absence of heads 
of household due to trashumance activities). As part of its IEC campaigns and regular stakeholder 
consultation/KM  activities,  the  project  will,  inter  alia,  engage  with  the  Pastoral  Platform  of  Chad 
(http://bit.ly/2N6dxEt). 
SECAP studies required 
Final Climate Risk Classification proposed by PDT: High  ☐  Moderate  ☐   Low ☐ 
Classification validated by OPR: Yes  ☐ No  ☐ 
Assessment of compliance with SECAP requirements (includes reason(s) for classification revision, 
if applicable):  
Climate risk analysis submitted In-depth ☐ Basic ☐ 
Cleared by OPR Director: Yes ☐  No ☐ 
Tchad
Rapport de conception
Annexee: Dem Plus Chad Desk Review Updated 21 July21
Dates de mission:
15/06/2021 to 28/06/2021
Date du document:
27/07/2021
Identifiant du projet
2000003305
Numéro du rapport:
5755-TD
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Development Effectiveness Matrix plus (DEM+) 
Country:  Chad  Project Name & ID:  Project to Strengthen Innovation and Youth and Women Agro-Pastoral Entrepreneurship (RENFORT): 2000003305 
OSC Date: 
September 2021 
Review areas DEM+ 
11 June 2021 
DRM 
27 January 2021 
QAG DR date: 
DRM Date: 
15/7/2021 
EB Date: 
Response 
QAG desk review 
Key issues 
Score 
6 
Score 
QAG: 
6 
QAG: 
4.5 
1.  Project approach 
Key issues 
RENFORT  is  aligned  with  the  national  development 
priorities as set out in the National Investment Plan in 
the Rural Sector, the National Youth Policy and National 
Gender Plan as well as the National policy on Food and 
Nutrition.  It  is  fully  consistent  with  the  first  strategic 
objective  of  Chad’s  UNDAF  and  will  contribute  to  the 
achievement  of  the  Sustainable  Development  Goals, 
namely SDG 1, SDG 2, SDG 5, SDG 8 and SDG 13.  
RENFORT  is  fully  aligned  with  IFAD’s  three  strategic 
objectives and with the two strategic objectives of the 
Chad COSOP 2020-2026.  
I. 
Component I 
Exploring  the  possibility  of  including  target  group 
representatives  as  observers  in  the  decision-making 
committees.  Provincial  decision-making  committees 
(comité  de  sélection  provincial)  will  be  set-up  for  the 
selection of the agripreneurs that will either participate 
in the acceleration or the incubation activities foreseen 
under component 1. In order to reinsure candidates of 
the  transparency  of  the  decision-making  process  and 
seeing  the  low  ranking  of  Chad  in  the  international 
corruption  index  (scoring  21/100  in  the  Corruption 
Perceptions Index, thus considered highly corrupt), the 
participation  of  their  representatives  as  observers 
during  the  final  selection  process  could  support  this 
transparency, build trust in the national institutions and 
strengthen  the  role  of  the  agripreneurs  as  essential 
partners in the realization of RENFORT’s objectives. This 
approach was applied successfully in Burkina Faso’s first 
and  successful  pro-poor  agricultural  value  chain 
development project, PROFIL.  
1.1 
Strategic 
alignment 
1.2 
Effectiveness 
1 
The PIM has  further elaborated mechanisms 
to ensure active participation of targeted 
women and youth in the selection process, 
monitoring and evaluation, and equip them 
with the necessary tools and capacities to build 
trust and ensure transparency. In addition, 
RENFORT will put in place effective feedback 
and grievance redress mechanisms providing 
women and the youth with avenues to report 
any grievance and provide feedback to 
different stakeholder groups.  
Agreed: The PIM will further 
elaborate mechanisms to 
ensure active participation of 
targeted women and  youth in 
the selection process, 
monitoring and evaluation, and 
equip them with the necessary 
tools and capacities to build 
trust and ensure transparency. 
In addition, RENFORT will put in 
place effective feedback and 
grievance redress mechanisms 
providing women and the 
youth with avenues to report 
any grievance and provide 
feedback to different 
stakeholder groups.  
The PDR and the PIM have now better clarified 
this issue.  
The clarification stands.   
Addressing  the  issue  of  lack/cost  of  the  necessary 
hardware  to  enable  accessing  digital  solutions.  Sub-
component  1.2 
is  centred  on  the  promotion  of 
adequate digital solutions. It is in line with Government 
policy  and  actually  helps  to  implement  its  proposed 
activities  on  the  ground.  In  addressing  the  delivery  of 
digital solutions, the project has clearly identified the a 
priori  need  to  educate  target  group  members  on 
various aspects such as how to use the internet, how to 
download  and  use  smart-phone  applications,  how  to 
create simple web-sites, etc. in addition to literacy and 
numeracy.  Currently  in  Chad  the  penetration  rate  of 
mobile  phones  is  less  than  50%  (with  smart  phones 
likely being much less than this). Besides the necessary, 
large-scale  investments  in  3G/4G  networks,  smart-
phones and mobile cellular subscriptions are often not 
affordable  for  IFAD’s  target  group  and  without  these, 
the  proposed  digitalization  activities  may  have 
difficulties in being realized. Could the project foresee 
any interventions to enable the access to smart-phones, 
computers and mobile telephone subscriptions for the 
target group? 
Supporting coherent and feasible agricultural financial 
services. The project foresees the attribution of one off, 
start-up  capital  grants 
for  the  development  of 
promising  small  and  medium  enterprises.  This  grant-
funding  scheme  will  be  managed  by  a  national 
microfinance  institution.  In  coherence  with  similar 
activities currently ongoing under the PARSAT project, 
RENFORT  would  provide  85%  of 
the  required 
investment  through  a  grant  whilst  the  agripreneur(s) 
would  provide  the  remaining  15%.  We  have  two 
observations: 
a. 
Under PARSAT, at the project’s mid-term 
review,  almost  50%  of  the  matching 
grant  scheme’s  potential  beneficiaries 
had  not  been  able  to  mobilize  the  15% 
required  funds,  meaning  that  the  85% 
Clarified. Several interventions 
of the Project make provisions 
to enable access to ICT 
equipment (smart phones, 
tablets, computers, radio, 
mobile phones subscription 
ect.) either as business tools 
purchased by women and 
young agripreneurs as part of 
their business plans; or as tools 
for effective implementation of 
some activities, including: (i) 
Promotion of digital 
technologies, (ii) Direct 
financing and Green financing; 
(iii) promotion of nutrition 
smart products; (iv) functional 
literary; (v) institutional 
support, (v) land mapping; (vi) 
Participatory Monitoring and 
evaluation; and e-Extension, 
etc; 
Clarified. RENFORT recognizes 
this challenge and will put in 
place differentiated targeting 
to increase the number of 
women and youth who will be 
able to mobilize their 
contribution in order to benefit 
from matching grant, including:  
(i) targeting women and youth 
who are already active in the 
selected value chains and 
therefore with income to make 
their cash contributions. These 
are youth and women’s 
cooperatives and group having 
already initiated informal for-
profit activities (or income-
2 
b. 
grant  could  not  be  accorded  and  the 
relevant  activity  could  not  initiate.  If 
indeed  this  is  the  case,  then  could  not 
there  be  a  risk  within  RENFORT  that  a 
similar  situation  could  present  itself? 
Would it therefore not be best that the 
beneficiary contribution be reduced to a 
value  commensurate  to  their  income 
levels? 
PARSAT  is  also  providing  support  to 
Union  of  Savings  and  Credit  “Banks” 
(Union  des  caisses  d’épargne  et  crédit) 
of  the  Guéra  region,  by  helping  it  to 
recover the large amounts of credits not 
reimbursed  and  thus  hampering  the 
long-term  sustainability  of  the  Union. 
Could  not  the  fact  that  grant  schemes 
are  put  in  place  at  the  same  time  as 
microfinance 
in 
schemes 
confusion amongst project beneficiaries 
as to whether reimbursement is indeed 
required? 
result 
generating activities), young 
people and women running 
informal microenterprises, 
young people and women 
managing formal small 
enterprises;  
(ii) Targeting of short cycle 
value chains with better market 
opportunities and low capital 
requirements;  
(iii) Savings generated during 
the incubation process from 
the sales of prototype 
products;  
(iv) recruitment of Business 
Development Service Providers 
to support women and youth 
to develop business plans; to 
take credit for micro-finance 
institutions for their 
counterpart financing.  
About two thirds of the target 
groups are marginalized young 
people and adult women 
engaging in income generating 
activities mainly to generate a 
source of personal subsistence 
income, with the project 
(without MFI/FI) providing 80% 
of the required investment. Of 
these 60 percent will be given 
to group loans. 
The project will conduct an 
assessment of beneficiaries’ 
capacity and demand for 
financial services to gain more 
clarity about the degree to 
which final 
products/mechanisms respond 
to the demand of youth of 
3 
The clarification has been further strengthened 
in the PIM.  
Confirmation  of  a-priori  value  chain  analysis.  Under 
sub-component  1.2  it  is  foreseen  that  the  project  will 
actualize past value chain analyses undertaken  by the 
African  Management  Services  Company  (no  date 
provided)  in  order  to,  inter  alia,  identify  the  most 
promising  value  chains  that  offer  the  best  growth 
opportunities for the young agripreneurs. RENFORT has 
already selected the short cycle value chains on which 
it will be concentrating its activities and these include 
market  gardening,  fish,  fish  farming,  small  livestock, 
agricultural seeds and inputs and the transformation of 
agricultural  products.  It  would  be  helpful  to  know  if 
indeed these selected value chains were included in the 
value chain studies previously undertaken and if some 
summary  of  the  results  of  these  studies  could  be 
provided in support of the selection made.  
Component II 
different ages, both male and 
female, which will shed light on 
whether there is scope to 
develop specific 
products/approaches/financial 
and non-financial products for 
sub-groups within the youth 
category 
Clarified. There are several 
value chain studies conducted 
by a number of organizations in 
Chad, including African 
Management Services 
Company on vegetable, 
poultry, meat, fisheries and 
aquaculture, sesame, 
groundnuts … The National 
Agency for Export and 
Investment has also conducted 
studies on some export crops. 
FAO has conducted studies on 
spirulina, milk and meat. Other 
development partners (World 
Bank, AFD, Swiss Development 
Cooperation, European Union, 
etc) have also commissioned 
several value chain studies in 
the respective projects. The 
Ministries of agriculture, and 
Livestock and fisheries and the 
University of Ndjamena also 
have a rich database on value 
chain studies that will be 
actualized.  Finally, RePER is 
also conducting some value 
chain studies in its geographic 
zone.  
4 
Timelines  for  negotiated  land  access.  Under  sub-
component  2.1,  negotiated  land  access  activities  in 
support of land security for IFAD’s target group will be 
undertaken,  in  view  of  the  foreseen  investments 
foreseen  in  hydro-agricultural  schemes.  Experience 
shows that negotiations with local authorities on land 
access  rights  can  be  long  and  difficult.  Assuming  that 
the  negotiations  and  the  land  access  rights  be  settled 
(including through payment) before investments in the 
hydroagricultural  schemes,  has  any  time-span  been 
foreseen as to when it is expected that the negotiations 
are finalized and that investments can begin? Is there 
any  experience  from  the  PARSAT  and  RePER  projects 
that  can  be  provided  here  as  demonstration  of  the 
timelines that can be foreseen?  
Innovative  scheme  for  Infrastructure  Management. 
The  project  design  has  clearly  foreseen  the  need  to 
ensure infrastructure management (and maintenance) 
which  is  crucial  in  view  of  the  future  exit  strategy.  In 
terms  of  the  medium-sized  markets  that  will  be 
constructed  under 
innovative 
management scheme is proposed, with the creation of 
a  limited  liability  company  as  responsible  for  the 
infrastructure.  Given  the  innovative  nature  of  what  is 
being  proposed,  it  would  be  helpful  to  have  any 
information of similar schemes operating either in Chad 
or elsewhere in the region.  
the  project,  an 
Component III 
Including  the  Project-Level  Women’s  Empowerment 
Index  in  the  M&E  scheme.  In  paragraph  16  of  the 
RENFORT main report, we were excited to learn that the 
tools  of  the  Project-Level  Women’s  Empowerment 
Index  (ProWEIA)  will  be  applied  by  Project’s  M&E 
system. We don’t seem to find any reference to this in 
the relevant section on M&E in the PIM. The ProWEIA 
would truly support the gender transformative agenda 
Clarified. Negotiation and 
securing land tenure rights will 
begin early on from the first 
year of the project learning 
from social engineering 
approaches used in PARSAT 
and RePER. RENFORT will build 
synergies with the ongoing 
World Bank project on agro-
pastoral land tenure reforms.   
Clarified: RENFORT makes 
provision for SSTC with IFAD 
funded projects in Niger 
(PRODAF and PRECIS) and 
Guinea on the management of 
semi-wholesale markets. There 
are also lessons to be learned 
from the World Bank regional 
project PRAPS in Chad that 
invested in market 
infrastructures.  
Agreed. A dedicated budget 
will be provided and the PIM 
will provide more details on the 
use of ProWEIA as part of the 
M&E system, including 
ensuring  that adequate budget 
is allocated for relevant 
ProWEIA activities in order to 
avoid adjustment costs 
The PDR has been amended to further clarify 
this issue.    
The PDR and PIM have further clarified this 
issue.  
A dedicated budget has now been provided 
and the PIM provides more details on the use 
of ProWEIA as part of the M&E system.  
5 
Agreed: The PIM will further 
elaborate on participatory 
monitoring and evaluation 
systems using empowering 
approaches that allow 
beneficiary to define their 
indicators and build their 
capacities for data collection, 
analysis, reporting and decision 
making. Beneficiaries will be 
equipped with digital tools to 
facilitate the PM&E process.  
Agreed. The recommendation 
is welcome and will further 
reinforce activities foreseen for 
SSTC with similar projects in 
Cameroon, Mali, and Senegal. 
The PIM now further describes the 
participatory M&E approaches and indicates 
that the M&E manual will elaborate on 
participatory monitoring and evaluation 
systems using empowering approaches that 
allow beneficiary to define their indicators and 
build their capacities for data collection, 
analysis, reporting and decision making. 
Beneficiaries will be equipped with digital tools 
to facilitate the PM&E process. 
The PIM has been modified to include that 
SSTC activities will be undertaken with similar 
projects in Cameroon, Mali, and Senegal.  
of this project and we look forward to having it included 
in the M&E system. 
Piloting  participatory  M&E.  The  project  intends  to 
undertake participatory self-evaluations as described in 
the PIM which of course is excellent. We do know that 
at  times  M&E  does  not  achieve  the  intended  results, 
and  one  of  the  reasons  is  that  it  can  be  felt  as  an 
imposition  from  the  donors.  In  light  of  this,  we  were 
wondering  if this project would  not be willing to pilot 
with having the beneficiaries themselves define a small 
number of indicators which they will be themselves be 
responsible  for  monitoring  and  which  will  be  utilized 
during  the  participatory  self-evaluations  by  project 
beneficiaries. 
Knowledge management: Developing a community of 
practice  on  2nd  generation  rural  enterprise  projects. 
This project is amongst various rural enterprise projects 
currently being designed in IFAD with similar modalities 
and  targeting  youth  (i.e.  Burundi,  India…).  We  would 
thus  suggest  that  amongst  the  KM  activities  a 
community of practice amongst  these similar  projects 
be created to share lessons learned and best practices 
amongst themselves,  but also to the IFAD community 
and elsewhere. 
RENFORT’s  targeting  strategy  foresees:  (i)  geographic 
targeting  focusing  on  the  concentration  of  poverty  as 
well  as  potentials  for  value-chain  development;  (ii) 
direct targeting of youth and women along pre-defined 
criteria;  (iii)  self-targeting  through  information  and 
communication  campaigns  on  the  project  and  its 
objectives,  including  a  specific  focus  on  persons  with 
disabilities (PWDs). The project will specifically support 
the participation of women and people with disabilities 
through  addressing  the  constraints  linked  to  their 
(i.e. 
(eventual)  participation  to  project  activities 
childcare  facilities  for  women  participating  in  training 
QAG: 
5 
1.3 
Targeting 
6 
QAG: 
5 
QAG: 
6 
in 
courses, organizing training events close to the homes 
of PWDs, etc.) 
In response to inequalities in access to resources based 
on gender, age and social status, RENFORT will establish 
a  gender  strategy  aimed  at:  i)  removing  the  specific 
constraints that hinder the integration of young people 
and women in selected value chains; including access to 
factors  of  production  and 
improved  technologies 
reducing arduous work and better time management; 
ii)  support  women  and  young  people 
the 
development of their economic initiatives, (iii) facilitate 
the access of women and young people to quality skills 
and  knowledge  for  their  professionalization,  (iv)  work 
for the economic empowerment of women and young 
people by facilitating their access to quality goods and 
services 
income-
for  the  development  of  their 
generating  activities,  as  well  as  the  strengthening  of 
their control over resources and income. RENFORT will 
promote  inclusive  participatory  approaches,  including 
household-based  methodologies,  the  Gender  Action 
Learning System as well as the Project-Level Women’s 
Empowerment in Agriculture Index (ProWEIA) tools for 
monitoring and evaluating the project. It aims to reach 
60  percent  of  women  among  its  direct  beneficiaries, 
including 30 percent of young women (15-35 years old) 
and 30 percent of adult women (36-50 years old). 
RENFORT  focuses  on  issues  relating  to  young  people. 
The Chadian population is among the youngest in the 
world (80.9 percent of the population is under the age 
of 30. It is estimated that nearly 4 million young people 
(three quarters of whom are rural) will enter the labor 
market  by  2025,  putting  increased  pressure  on  cities. 
Young people are facing major challenges in rural areas, 
where  they  have  poor  access  to  land  and  productive 
resources  such  as  quality 
technologies, 
information and finance. RENFORT places these young 
rural women and men at the heart of its interventions 
by offering them opportunities for the development of 
micro, small and medium-sized agricultural enterprises 
integration  and  to 
to  promote  their  economic 
inputs, 
1.4 
Gender 
1.5 
Youth (if relevant) 
7 
for 
long-term 
into  rural 
integration 
reduction  of 
encourage 
jobs. 
RENFORT’s  approach  to  create  viable  businesses  and 
sustainable jobs through/for young people and women 
in the selected agro-pastoral and fishing sectors, offers 
an  opportunity 
youth 
the 
unemployment and wealth creation in rural areas.  
  Malnutrition remains an endemic problem in Chad. The 
main  underlying  causes  of  malnutrition  are  food 
scarcity,  inadequate  feeding  practices  and  care,  high 
prevalence  of  disease  and  poor  access  to  health  and 
water  services,  sanitation  and  hygiene.  By  adopting  a 
transformative  food  systems  approach,  RENFORT  will 
impact  household  nutrition  through  (i)  the  promotion 
of  nutrition-sensitive  value  chains,  (ii)  developing 
technical itineraries for food diversification in order to 
increase  the  amount  of  nutritious  food  available  at 
household level and in markets; (iii) increased income 
under  the  control  of  women;  and  (iv)  strengthening 
functional  skills  and  literacy  integrating  nutritional 
for  women.  Through  these  activities, 
education 
RENFORT will  be  supporting  the  Chadian  Government 
to  implement  its  National  Nutrition  and  Food  Policy 
which  focuses  on  (i)  ensuring  Chadians  sustainably 
access  quality  and  sufficient  food,  in  particular  the 
poorest  and  (ii)  promoting  adequate  dietary  and 
nutritional behaviors.  
Chad  is  characterized  by  high  vulnerability  to  climate 
change. The very high annual rainfall variability causes 
environmental degradation and a reduction in natural 
resources  (water  availability,  decrease  in  soil  fertility, 
reduction  in  pasture)  and  leads  to  a  decrease  in 
agricultural  production  as  well  as  the  availability  of 
fodder  for  livestock  feed.  The  project  will  provide 
technical 
itineraries  on  climate-smart  agricultural 
techniques,  build  climate-resilient  infrastructure  and 
promote  digital  solutions  for  the  dissemination  of 
climate  information.  RENFORT  expects  to  set-up  a 
climate 
green-financing  mechanism 
adaptation  practices  and  use  of  sustainable  energies 
through  financing  from  the  GCF  under  the  IGREENFIN 
support 
to 
QAG: 
5 
The clarification stands.  
QAG: 
4 
Clarified. While the specific 
date of GCF approval of 
IGREENFIN project is not 
indicated, the project activities 
and budget are phased taking 
into consideration possible 
startup of IGREENFIN project in 
2023.  
1.6 
Nutrition (if 
relevant) 
1.7 
Environment and 
Climate 
8 
regional project. According to the design report, the CN 
for this project has not yet been approved by the GCF. 
The full design is expected to be approved by the GCF in 
2022  (no  specific  date  provided)  which  could  bring 
delays in implementation of the proposed activities.  
Policy  engagement  forms  a  structural  part  of  this 
design,  and  has  been  taken  into  account  under  the 
project’s second component, where the expected result 
is  that  policy,  regulatory  and 
to  be  measured 
institutional 
agricultural 
frameworks  promoting 
entrepreneurship  of  young  people  and  women  are 
effectively supported through: (i) the application of the 
relevant  policies’  frameworks  and  regulations  and  (ii) 
the institutional strengthening of the relevant support 
structures for agro-pastoral entrepreneurship. 
RENFORT 
foresees  various  partnerships  during 
implementation.  Amongst  them  we  can  highlight  the 
ILO  on  enterprise  development,  FAO  on  nutritional 
activities  and  IITA  on  research  and  development  on 
agribusiness hubs.  
As mentioned under section 1.7, RENFORT is expected 
to be co-financed by the GCF under the IGREENFIN 
regional project, although the relative CN has not yet 
been approved by the GCF and the approval of the full-
scale design is foreseen in 2022 (no date).  
  QAG: 
The risk and the mitigation strategy are clearly defined 
and spelled-out. 
OPR: 
The PDT did an excellent work revising the risks, in line 
with the OSC comments, in a more consistently 
manner taking into account country realities. More 
detailed mitigation measures have been provided. Risk 
are realistic and do take into account the uncertainty 
of the current context, that might affect project 
implementation such as ratification delays. The risk 
QAG: 
5 
QAG: 
4.5 
QAG: 
5 
OPR: 
5 
AVG: 
5 
Clarified in 1.7 above. There is 
a very high probability for 
IGREEFIN funding by GCF in 
2023.  
Agreed. The risk matrix will be 
revised accordingly.  
1.8 
Policy 
engagement 
1.9 
Co-financing & 
Partnerships 
1.10 
Risks & mitigation 
strategy 
9 
the 
full-funding  proposal 
The GCF approved the IGREENFIN concept note 
and project preparation facility (PPF) request on 
5  February,  2021;  (ii)  the  PPF  funds  for  the 
design  of 
for 
Ivory 
IGREENFIN-1  (covering  Burkina  Faso, 
Coast, Ghana, Mali and Senegal) have reached 
IFAD and (iii) the PPF funds for the full-funding 
proposal  for 
IGREENFIN-2  (covering  Chad, 
Djibouti, Eritrea,  Ethiopia, Mauritania, Nigeria, 
Sudan)  are  also  expected  soon.    According  to 
the  GCF  website,  the  relevant  full-funding 
proposal  is  tentatively  scheduled  for  the  GCF 
Board in June 2022.   
dashboard at project level is well appreciated as a 
mean to closely monitor the risks, including timeline 
and responsibilities. However, given the challenging 
institutional capacities, related risks rated 
Moderate/low still seem overoptimistic especially in 
light of the information provided in the PDR section on 
risks. 
See Annex 9 attached, in 
particular the following 
sections:  
- 
- 
-  Modalité d’execution;  
- 
Dispositif de S/E; 
- 
Cadre legal et 
réglementaire; 
Capacités en matière 
de Passation des 
marchés publics; 
Consevation de la 
biodiversité ; 
Utilisation efficiente 
des ressources … ; 
Genre ; 
Peuples 
autochtones ; 
Participation et 
coordination des 
parties prenantes ; 
Plaintes des parties 
prenantes  
- 
- 
- 
- 
- 
QAG: 
4.5 
OPR: 
4 
AVG:  
4.3 
  QAG: 
The logframe is aligned with the theory of change. The 
indicators  are  aligned  EFA  and  project  costs 
assumptions. 
OPR:  
• 
The theory of change is well formulated and 
it is well reflected in the LF. Nevertheless, the significant 
number of outcome-level indicators included in the LF 
shows  a  level  of  ambition  that  may  be  difficult  to 
achieve given the fragile context of Chad. The team may 
need  to  better  articulate  the  underlying  assumptions 
and risks in the ToC and  eventually consider to revise 
the  balance  between  output-level  and  outcome-level 
including  project-specific  output 
indicators  by 
indicators in the LF. This way, the PMU will be able to 
better  monitor  the  implementation  of  activities  in  an 
Agreed. Project Theory of 
Change and Logframe will be 
revised to ensure better 
articulation of risks, and a 
better balance between 
outcome and output indicators.  
Given the restriction on the 
number of indicators in the 
Logframe, IFAD core indicators 
were privileged in the Logframe 
to ensure alignment and 
reporting in ORMS while 
1.11 
Log-frame & 
quality of 
indicators 
10 
The inclusion of the two mandatory stakeholder 
indicators  has  been  made,  bringing  the  total 
number of LF indicators to 22. 
efficient and timely manner and take adequate action 
when needed. 
• 
The  project  seems  to  meet  all  the  Logframe 
requirements  –  both  in  terms  of  mandatory  Core 
Indicators  and  mandatory  disaggregation,  to  be 
classified as NS, GT, YS and Climate funded. Given also 
the  specific  focus  on  these  4  mainstreaming  areas 
clearly stated in the PDOs, the description of activities 
and the ToC, If possible and if ECG considers the project 
to  be 
in  alignment  with  the  other  criteria  for 
determining  a  project  as  nutrition  sensitive,  youth 
sensitive, gender transformative and climate financed, 
the  project  could  be  classified  as  such  in  order  to 
include  it  among  the  projects  that  will  be  in  IFAD’s 
reporting sample for the mainstreaming themes. 
• 
We invite the project Team to include in the 
LF the two Stakeholders Feedback Indicators, SF.2.1 and 
S.F. 2.2, as they are mandatory for all projects approved 
in December 2020 onwards. 
We recommend the Team to include in ORMS 
• 
mid and end-targets for all the indicators and relevant 
multipliers. 
• 
We  kindly  remind  that  –as  per  corporate 
guidelines, all projects that conduct a baseline survey in 
2020  onwards  are  mandatorily  required  to  adopt  the 
COI  Measurement  Guidelines  for  monitoring  and 
evaluating CIs at the outcome level. We invite the Team 
to  include  clear  reference  to  the  COI  Measurement 
Guidelines in the core text of the PDR and in the LF. In 
the  latter,  please  ensure  that  in  the  “source”  and 
“frequency”  for  Core  Indicators  at  the  outcome  level 
state  “COI  survey”  and  “Baseline,  Mid-Term  and 
Completion”, respectively; 
project specific indicators will 
be developed by the project 
team and local stakeholders to 
ensure ownership and 
participation.  
(See théorie du changement, 
page 28 DCP extrait de ORMS) 
Agreed: PDT notes that the 
inclusion of the two mandatory 
stakeholder indicators will 
bring the total number of LF 
indicators to 22.  
LF upgraded in ORMS 
Agreed: PDT notes that the 
inclusion of the two mandatory 
stakeholder indicators will 
bring the total number of LF 
indicators to 22.  
Agreed: The PDR, LF and PIM 
will be revised accordingly to 
reflect compliance with the COI 
Measurement Guidelines.  
see PDR page 41 (Système de 
S/E) (DCP_extract from ORMS 
and comply with DEM+ on 
19July);  
LF updated on 19 July, see 
word version in Annex 1 
11 
attached (will be updated in 
ORMS); 
PIM updated, see parag 412 
page  129  [Conformément 
aux  procédures  actuelles  de 
S/E  en  vigueur,  le  projet 
RENFORT  devra  adopter  les 
nouvelles 
de 
mesure 
suivi-
évaluation des indicateurs de 
base au niveau des résultats 
(effets)].  
directives 
pour 
le 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
The  EFA  is  in  line  with  standard  practice.  The  Design 
Report contains a specific annex (13) which adequately 
addresses  in  detail  issues  on  the  EFA  which  were 
provided at CN stage. 
The  exit  strategy  focuses  on  sustainability  to  be 
achieved  at  4  levels:  (i)  economic  sustainability;  (ii) 
social sustainability; (iii) institutional sustainability and 
(iv) physical and environmental sustainability. The mid-
term  review  mission  should  foresee  in  its  ToRs  that  a 
detailed exit strategy is drafted and then monitored by 
the PMU until the completion of the project. 
QAG: 
Yes 
QAG: 
4 
Agreed.  
The PIM has been modified accordingly.  
for 
(SECAP 
The draft ESMF has not been submitted with the DRM 
documentation 
compliance 
review 
recommendation  at  OSC)  and  the  extent  of  potential 
social  and  environmental  risks  and  adequacy  of 
mitigation  measures  is  unclear  in  the  project  design. 
Although  the  SECAP  Review  Note  mentions  that  the 
ESMF will be submitted during early implementation, it 
is difficult to validate the E&S Category B at this stage 
without  the  ESMF  and  the  DRM  Secretariat  may 
therefore wish to postpone the DRM meeting pending 
availability of the draft ESMF. 
The project design is accompanied with a full PRM 
(Pillar A and B) that offers a deep assessment and 
realistic mitigation measures. The context is extremely 
OPR: 
2 
Clarified. The draft ESMF has 
been finalized and is attached. 
Given the limitations of virtual 
design missions, the ESMF will 
be finalized during the 
inception phase of the project.  
OPR: 
Yes 
Agreed. PDT recommends an 
early implementation support 
mission during the inception 
1.12 
EFA 
1.13 
Exit strategy 
2.  Compliance 
2.1 
SECAP 
2.2 
Procurement 
Y
e
s
12 
Yes/N
o 
Yes/N
o 
/
N
o 
challenging in terms of transparency and we would 
appreciate additional detail in the PIM on bidding 
documents and on the extent to which the national 
procurement framework can be used. We highlight the 
need for close supervision and support during 
implementation to overcome the severe challenges 
the context poses. 
Country PFM: Chad is a fragile state with high country 
context FM risk and high level of perceived corruption. 
The review notes that perceived index slightly improved 
from  20  to  21  over  100  between  2019  and  2020.  The 
PDR  refers  to  2020  TI  index  and  ranking,  however 
appendix 7 still refers to 2019 TI index and ranking. The 
PDR refers to the last PEFA report dated October 2018 
and  it  would  be  more  complete  if  it  includes  more 
detailed data extracted from the PEFA report, such as 
the rating of accounting standards and external audit, 
both rated D. 
Risks: The Executive Summary text shows the fiduciary 
inherent risk as “Substantial” mitigated to “moderate”.  
Financial  Management  Arrangements:  The  control 
environment at project level is well described with the 
PDR  proposing  numerous  internal  controls  (Extended 
FM team, internal audit, external auditor TOR subject to 
IFAD no objection, quarterly cash forecast and budget 
execution  monitoring,  use  of 
ICP,  purchase  of 
accounting software with budgetary control). However, 
we  note  the  following  aspects  that  require  further 
attention: 
-       The PDR indicates that specific Green Climate Fund 
is 
disbursement  procedures  will  be  applicable.  It 
recommended  to  harmonize  the  different  donors 
procedures. 
-       The PDR refers to ASAP and FEM financing, however 
the COSTAB refers only to IFAD loan (table 4, para 126). 
-              Generic  staffing  and  organization  mitigation 
team 
measures,  which  does  not  outline 
the 
phase of the project, and 
regular close supervision.  
FMD: 
4 
Agreed: Reference in annex 7 
(PPM) to CPI score 2019 will be 
updated to reflect 2020 score. 
Reference in annex 7 (PPM) to CPI score 2019 
was updated to reflect the 2020 score.   
Agreed: More details on the 
country level FM risk 
assessment are provided in the 
annex 8 (PIM). They will be 
reflected in the PDR as well. 
More  details  on  the  country  level  FM  risk 
assessment are now provided in the PIM. 
Agreed: The PDR indicates that 
GCF disbursement procedures 
will be defined in the dedicated 
Financial Agreement. It will be 
made clear in the PDR that 
procedures will need to be 
harmonized among financiers. 
see PDR page 32 / 
Decaissement (DCP_extract 
from ORMS and comply with 
DEM+ on 19July attached) 
References to ASAP and FEM grants have been 
deleted.  
2.3 
Financial 
Management 
13 
composition / the regional finance team that will work 
on the project as detailed on other sections of the PDR. 
-       The special commitment is identified as a possible 
disbursement method under flow of funds (para 487). 
This paragraph refers also to other donors (AFDB, AFD, 
OIT) while they are not financing the project. 
-       The PIM refers to ASAP and FEM while those are 
not financing the project. 
Costs:  The  review  notes  that  the  total  component  3 
represents  13.5%  of  total  project  costs,  below  the 
threshold of 15%. On the other hand, the review notes 
that the financing gap is expected to cover 50% of the 
salaries,  amounting  to  2.8  MEUR.  The  PDR  indicates 
that the identified gap might be potentially covered by 
IFAD  12  allocation,  which  might  lead  to  a  situation 
where such costs are financed by IFAD at 98%. 
Anticorruption:  Anticorruption  arrangements  need  to 
be  enhanced  to  further  emphasize  on  IFAD  and 
recipient responsibilities AS described in Section D (iii) 
of the IFAD Policy on Preventing Fraud and Corruption 
in its Activities and Operation (2018). 
In terms of editing, the project name is RENFORT and 
not RENFOR as stated in several paragraphs in the 
report (i.e.paras 152, 153, 164…). 
Agreed: references to ASAP and 
FEM grants will be deleted. 
Agreed: This will be corrected. 
See PIM updated, paragraph 
500-501. 
sum  of 
Agreed and clarified: This will 
be corrected . 
salaries  and 
 The 
represents 
costs 
operating 
13.6% of IFAD financing for the 
first  financing  cycle  and  12.8% 
for  the  financing  GAP.  In  case 
the full amount of the financing 
GAP had to be covered by IFAD, 
the  %  of  recurrent  costs  over 
the  total  IFAD  financing  would 
be 13.2%. 
The COSTAB will be reviewed 
when filling the GAP 
Agreed: A specific 
anticorruption paragraph will 
be added to the PIM. 
See parag 458 PIM updated  
n
/
a 
n
/
a 
OPR: 
The  PBAS  and  instrument  section  of  this  CN  is  well 
developed and in line with the country’s allocation for 
IFAD11. A comment regards a phrase in pag 7 of the PDF 
(or page 2 of the résumé) which states: Component 1 – 
n/a 
2.4 
PBAS & 
instruments 
14 
Agreed: This will be corrected. 
see parag 155-156 – 164 PIM 
updated  
n/a 
n/a 
n/a 
Development  of  profitable  and 
resilient  agro-
enterprises: EUR 9 million (USD 51.4 million), i.e. 52.5% 
of total base cost. There is a mistake in the euro amount 
here. 
The design report has complied with the OSC and now 
qualifies  as  nutrition  sensitive  and  the  climate 
adaptation  activities  included.  Co-financing  has  now 
been  foreseen  with  the  GCF.  In  terms  of  complexity, 
experienced  partners  will  support  implementation  of 
certain 
enterprise 
development  and  the  development  of  agribusiness 
hubs). The emergency readiness and crisis response is 
no longer included in the design.  
(nutrition, 
activities 
key 
Institutional  capacities  seem  to  exist  in  Chad,  as 
demonstrated  by  the  satisfactory  management  of  the 
ongoing portfolio. The partners that will be supporting 
the project in implementation (FAO, IITA and ILO), have 
proven  track  records  in  their  respective  fields  of 
competence. But we do not have much information on 
other  service  providers  or  the  capacities  of  farmer 
organizations.  Of  course  (and  this  is  currently  not  a 
requirement),  providing  a  more  detailed  institutional 
assessment  (i.e.  the  “old”  key  files)  of  the  strengths, 
weaknesses,  opportunities  and  threats  of  the  various 
institutions 
the  management  and 
implementation  of  this  project  would  help  to  better 
grasp  the  country’s  institutional  capacities.  This  is  of 
course essential when preparing the exit strategy. 
A start-up plan is available, so is the first AWPB and 
procurement plan.  
involved 
in 
QAG: 
The M&E system is clear and well-defined. It is based on 
four  main  pillars:  (i)  the  COSOP  results  framework 
which  allows  the  project  to  be  aligned  with  the 
objectives  of  the  national  rural  sector  investment 
programme and the SDGs; (ii) the logical framework and 
the results framework; (iii) the AWPB which represents 
the main tool for planning of results activities; and (iv) 
Corrected. 
QAG: 
4.5 
n/a 
QAG: 
4.5 
Agreed.  A  more  detailed 
institutional assessment will be 
conducted  during the first year 
of  the  project  as  part  of  FIPS 
requested  by  the  Government 
of Chad.  
A more detailed institutional assessment will be 
conducted during the first year of the project as 
part  of  FIPS  requested  by  the  Government  of 
Chad. 
5 
QAG: 
4.5 
OPR: 
4 
AVG: 
4.3 
It is agreed to earmark an 
adequate M&E budget for the 
three-wave household survey 
Measures will be taken at 
start-up.  
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
2.5 
Compliance with 
OSC/DRM 
3.  Operational Aspects 
3.1 
Institutional 
Capacities 
3.2 
Readiness & start-
up plan 
3.3  M&E system 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
15 
the  monitoring  and  evaluation  manual  which  defines 
the  operational  details  in  terms  of  processes,  tools, 
methodologies,  approaches  and  responsibilities.  The 
RENFORT  monitoring  and  evaluation  system  will  be 
based on results-based management. 
The 
PIM  provides 
OPR: 
• 
In  general  terms,  the  PDR  narrative  and  the 
PIM  clearly  establish  roles  and  responsibilities  of  the 
implementation  partner  and  for  the  project’s  M&E 
system. 
• 
We  compliment  the  initiative  to  have  a 
digitalised project’s MIS that will allow the M&E unit to 
collect and monitor results in a timely and efficient way. 
At the same time, we also welcome that the PIM clearly 
mentions  ORMS  as  the  main  reporting  tool  for  the 
indicators included in the Logframe. 
• 
a  well-structured 
evaluation  plan  and  foresees  baseline,  Mid  Term  and 
Completion evaluation analysis using random sampling 
and  quasi-experimental  approaches.  Although  this  is 
very  welcome  and  in  line  with  the  COI  Measurement 
Guidelines, there is no mention neither in the PDR nor 
in the PIM of the use of the official IFAD Guidelines. The 
project team  is  invited to clarify how the reporting at 
IFAD  corporate 
the  outcome 
requirements  expressed 
in  the  COI  Measurement 
Guidelines.  The  PDR  document  should  reflect  in  its 
narrative and in the LF that results at the outcome level 
at Baselines, MT and Completion will be gathered using 
the COI Questionnaire and in line with the Guidelines. 
Additionally to the COI survey, the project may foresee 
to  complement  the  monitoring  and  evaluation  at  the 
outcome  level  also  with  Annual  Outcome  Surveys. 
Given 
in 
implementing  a  three-wave  survey  at  the  household 
level in a Fragile Country, we recommend the Team to 
ensure  that  adequate  M&E  budget  is  set  accordingly.
the  significant  costs  and  challenges 
level  will 
fulfil 
16 
Yes-
No 
Yes-
No 
3.4 
AWP&B 
3.5 
PIM 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
n
/
a 
3.6 
Knowledge 
Management Plan 
4.  Overall Quality of 
Design 
17 
A detailed AWPB for the first year of project 
implementation has been provided. 
Yes 
A detailed and high quality PIM has been provided. 
Yes 
QAG: 
4.5 
4,6 
In  terms  of  KM,  the  project  aims  to  capitalize  on  its 
experience  to  support  the  rapid  scale-up  of  good 
practices  and  successes,  share  experiences  with 
different  stakeholders,  and  contribute  to  reflections 
and policy dialogue on all relevant aspects concerning 
entrepreneurship  and  the  economic  integration  of 
young  people  and  women. 
It  will  develop  a 
communication  plan  and  support  capacity-building  in 
knowledge management and communication. The KM 
tools and activities will be pooled amongst the various 
active  projects  to  further  facilitate  the  exchange  and 
capitalization  of  experiences.  In  line  with  the  SSTC 
strategy,  the  project  will  expand  opportunities  for 
knowledge exchange with other programs and relevant 
IFAD initiatives in the region and globally. A specialized 
service provider will be recruited to support the project 
in  its  KM  activities.  The  KM  strategy  has  been  duly 
budgeted under component 3.  
The  PDT  and  its  national  partners  in  Chad  should  be 
commended  for  the  coherent  and  comprehensive 
design report. Through a fragility lens the DR addresses 
the  main  poverty  constraints  of  rural  communities  in 
the  central  regions  of  Chad,  focusing  on  youth  and 
women, providing a perspective for future generations. 
The  design  builds  on  lessons  learned  from  the  IFAD 
portfolio  and  elsewhere,  develops  partnerships  with 
experienced  agencies  for  technical  implementation 
(ILO,  FAO  and  IITA,  for  example)  and  foresees  policy 
engagement  initiatives  in  support  of  rural  enterprise 
development,  which  is  the  main  focus  of  this  project. 
The components are coherent and mutually reinforcing. 
The  project 
is  very  ambitious-however,  project 
management  has  scored  quite  well  in  the  ongoing 
portfolio,  meaning  that  the  capacities  and  experience 
do  exist  in-country  to  manage  RENFORT,  whilst  the 
pooling of certain activities in one central PMU covering 
all 
IFAD  projects  allows  for  continuity.  Providing 
clarifications to the issues highlighted under section 1.2 
above would ensure that some potentially problematic 
aspects which could delay implementation (in particular 
the  land  aspects  and  the  start-up  capital  issues)  are 
resolved.  The  PDT  is  also  invited  to  provide  the  draft 
ESMF (as mentioned in SECAP review). 
5.  ADDITIONAL 
COMMENTS FROM 
QAG (not rated) 
18 
