Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles 
familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Rapport principal et appendices 
Date du document:  03/08/2016 
No. du Projet:  2000001157 
No. du rapport:  4091-KM 
Division Afrique orientale et australe 
Département gestion des programmes 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Table des matières 
Equivalents en monnaie 
Poids et mesures 
Sigles et acronymes 
Carte de la zone du projet 
Résumé 
Cadre logique 
I. 
Contexte stratégique et justification 
II.  Description du Projet 
A. 
Zone d'intervention et groupe cible du projet 
B.  Objectifs de développement et indicateurs d’impact 
C.  Composantes et Résultats Attendus 
D. 
Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
III.  Exécution du Projet 
A.  Démarche 
B.  Cadre organisationnel 
C. 
Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
D.  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
E. 
F. 
Supervision 
Risques et mesures d'atténuation 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
No table of figures entries found.Liste des Illustrations 
[Cliquer ici et insérer la liste des illustrations] 
Liste des Tableaux 
[Cliquer ici et insérer la liste des tableaux] 
Liste des Tableaux 
iii 
iii 
iv 
vii 
ix 
xii 
1 
8 
8 
10 
11 
21 
23 
23 
24 
25 
27 
30 
30 
31 
Tableau 1: Résumé de coût du projet par composante  
Tableau 2: Coût du projet par composante et par financier 
Tableau 3: Coût du projet par catégorie de décaissement et par financier 
Tableau 4: Modèles financiers d’exploitation type 
Tableau 5: Résultats financiers des exploitations type 
Tableau 6: Analyse de la sensibilité  
32 
33 
33 
35 
36 
37 
i 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendices 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 8: Passation des marchés 
Appendice 9: Coût et financement du Projet 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
38 
46 
63 
66 
92 
103 
105 
125 
129 
161 
Appendice:11 Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 174 
ii 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Equivalents en monnaie 
Unité monétaire 
1,0 USD 
Poids et mesures 
1 kilogramme 
1 000 kg 
1 kilomètre (km) 
1 mètre  
1 mètre carré 
1 acre 
1 hectare 
= 
=  
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
400 KMF 
1 000 g 
2,204 livres 
0,62 mille 
1,09 yards 
10.76 pieds carrés 
0.,405 hectare 
2,47 acres 
iii 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Sigles et acronymes 
AA 
ACDE 
ACTIV 
AFD 
AGR 
APSA 
ARAT 
AUE 
AVD 
BID 
BIT 
BTP 
CEP 
CEPF 
CGP 
CNP 
Animateur Agricole 
Association comorienne pour le développement de l’élevage 
Association comorienne des techniciens et infirmiers vétérinaires 
Agence française de développement 
Activités génératrices de revenus 
Association des professionnels de santé animale 
Assistance régionale d’appui technique 
Association d'Usagers de l'Eau 
Association de développement villageois 
Banque islamique de développement 
Bureau international du travail 
Bâtiments et travaux publics 
 Champ école paysans 
Fonds de conservation pour les écosystèmes critiques 
Commissariat général au plan 
Comité national de pilotage 
CRCCA 
Renforcement des capacités d’adaptation et de résilience du secteur agricole aux 
CRDE 
CRP 
DGEF 
DNSAE 
DSCRP 
EAF 
FADC 
FAO 
FEDER 
FIDA 
FMI 
FNAC 
changements climatiques aux Comores 
Centres ruraux de développement économiques 
Comité régional de pilotage 
Direction générale de l’environnement et des forêts 
Direction nationale de la stratégie agricole et de l’élevage 
Document de la stratégie de croissance et de réduction de la pauvreté 
Exploitations Agricoles  
Fonds d’appui au développement communautaire 
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture) 
Fonds européens de développement régional 
Fonds international de développement agricole 
Fonds monétaire international 
Fédération nationale des agriculteurs comoriens 
FNAC-FA 
Fédération nationale des agriculteurs comoriens – femmes agricultrices 
GDT 
GEF 
GIEC 
HIMO 
Gestion Durable des Terres 
Global environment fund (Fonds pour l’environnement mondial) 
Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat 
Haute intensité de main d’œuvre 
iv 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
IDVPA 
Projet d’intensification, de diversification et de valorisation des productions agricoles 
IFD 
IITA 
IMF 
Institutions financières décentralisées 
Institut international d’agriculture tropicale 
Institutions de microfinance 
INRAPE 
Institut national de recherche pour l’agriculture, la pêche et l’environnement 
IPPTE 
KMF 
MECK 
Initiative des pays pauvres très endettés 
Franc comorien 
Mutuelle d’épargne et de crédit ya Komor 
MAPEATU 
Ministère de l’Agriculture, de la Pêche, de l’Environnement, de l’Aménagement du 
territoire et de l’Urbanisme 
MPEEIA  
Ministère de la production, de l’environnement, de l’énergie, de l’industrie et de 
NEPAD 
OCB 
OCDE 
ODD 
OMD 
ONG 
OP 
OPA 
PIB 
PREFER 
PNDHD 
PNUD 
RGPH 
SANDUK 
SCA2D 
SCRP 
S&E 
SNAC 
UCCIA 
UCGP 
l’artisanat 
Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique 
Organisation communautaire de base 
Organisation de coopération et de développement économiques 
Objectifs de développement durable 
Objectifs du millénaire pour le développement 
Organisation non gouvernementale 
Organisation paysanne 
Organisation professionnelle agricole 
Produit intérieur brut 
Projet Productivité des exploitations agricoles familiales et résilience 
Projet national de développement humain durable 
Programme des Nations Unies pour le développement 
Recensement général de la population et de l’habitat 
Caisses de microfinance 
Stratégie de croissance accélérée et de développement durable 
Stratégie de croissance et de réduction de la pauvreté 
Suivi-évaluation 
Syndicat national des agriculteurs comoriens 
Union des chambres pour le commerce, l’industrie et l’agriculture 
Unité de coordination et de gestion du Projet 
ULANGA 
Association de protection de l’environnement 
USD  
United States Dollar 
ZANA ZEMA  
Organisation pour les intrants et équipements 
v 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
vi 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Carte de la zone du projet 
vii 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
viii 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Résumé1 
L’Union des Comores est un petit état insulaire de l’Océan Indien composée des îles 
1. 
autonomes de Mwali (Mohéli), Maoré (Mayotte), Ndzuwani (Anjouan), N'gazidja (Grande 
Comore)  couvrant une superficie totale de 1862 km². Mayotte, la quatrième île de l’archipel des 
Comores, est restée sous administration française et fait l’objet de revendications par les autorités 
comoriennes depuis l’indépendance en 1975. La population comorienne est estimée à environ 752 
288 habitants. Cinquante-trois pour cent (53%) de la population est âgée de moins de 20 ans. La 
situation sociopolitique de l’Union des Comores a été caractérisée par de périodes longues 
d’instabilité politique marquée par plusieurs coups d’État. Ces différentes crises sociopolitiques ont 
fait de l’Union des Comores un état fragile, caractérisé par «la faible capacité du gouvernement et des 
instances étatiques à assurer la sécurité et la protection des citoyens, à gérer efficacement les 
affaires publiques et à lutter contre la pauvreté au sein de la population»2.  
Après plusieurs années de stagnation, la croissance économique se situe en moyenne à 
2. 
hauteur 3% depuis 2011 avec la reprise des financements extérieurs. Mais avec un taux 
d’accroissement démographique de 2,4% par an, la performance historique de l’économie 
comorienne est insuffisante pour avoir un impact significatif sur la pauvreté et l’amélioration du niveau 
de vies des Comoriens. La performance de l’économie de l’Union des Comores est étroitement liée à 
celle du secteur agricole qui représente à 49% du PIB de l’Union des Comores, 57% des emplois et 
90% des recettes d’exportation, mais qui est caractérisé par une faible productivité. L’agriculture de 
rente concerne sur un nombre restreint de produits le girofle, l’ylang–ylang et la vanille, qui ont 
enregistré plusieurs années de prix bas sur le marché international poussant les producteurs à 
délaisser ces cultures et à se reporter sur les cultures vivrières (banane, manioc, pomme de terre, 
taro, patate douce, etc.) moins risquées, rémunératrices et pour lesquelles il existe une demande 
soutenue sur les marchés locaux. 
3. 
Toutefois, la performance des productions vivrières reste en déca des attentes du fait 
notamment de l’accès limité aux techniques et technologies améliorées, la taille réduite des 
exploitations agricoles, la faible organisation de producteurs  et des filières locales, la dégradation des 
sols et de l’environnement, exacerbée par la pression démographique et les effets du changement 
climatique. En conséquence, les quantités produites ne permettent de couvrir que 60% des besoins 
alimentaires des Comoriens. Avec l’insularité du pays et l’étroitesse de son marché, les coûts de 
transaction pour l’accès au marché international sont élevés. La dépendance du pays aux 
importations de denrées alimentaires accentue donc sa vulnérabilité aux fluctuations des prix des 
denrées alimentaires sur le marché international, mais explique en partie le niveau élevé d’insécurité 
alimentaire. En 2014, les Comores figurent parmi les quatre derniers pays qui ont un indice de la faim 
1 Les personnes suivantes ont participes aux missions de terrain pour la formulation de ce projet: Valantine Achancho, 
Chargé du programme du FIDA pour l’Union des Comores ; Ibrahima Bamba, Chargé de portefeuille, FIDA; Maria 
Hartl, Conseillère Technique Principale du FIDA pour la formulation du programme ; Juliane Friedrich, Conseillère 
Technique Principale en matière de nutrition, FIDA; Faten Bokri, Projet analyste du FIDA ; Bertrand Reysset, 
spécialiste en adaptation climatique, FIDA ; Rosalie Lehel, spécialiste Environnement et Climat, consultante; Jean 
Charles Heyd, Agronome et Spécialiste des organisations paysannes, consultant; Emmanuel Njukwe, Chercheur IITA, 
Spécialiste en matériel végétal et semences; Laurent Roy, Spécialiste des chaines de valeur et commercialisation, 
consultant; Philippe Luzietoso, Spécialiste en analyse économique et financière, consultant; Caroline Mwongera et 
Clement Bourgoin, Spécialistes en impact social, environnemental et climatique, CIAT; Godeffroy Ahlonsou, Spécialiste 
en gestion administrative, financière et comptable, consultant; Rose Harushimana, Nutritionniste, consultante; Salohy 
Rafanomezantsoa, Spécialiste ciblage et genre, consultante; Ali Mohamed Nobataine, Spécialiste en gestion des 
projets, institutions et partenariats, consultant et John Harivero Ramamonjisoa, spécialiste en passation des marches, 
consultant. Une équipe interministérielle mise en place par le gouvernement de l’union des Comores, constituée des 
spécialistes dans les divers domaines couverts par la mission a été étroitement associée  aux deux missions tant au 
niveau central que dans les différentes îles 
2 OECD, 2008 
ix 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
le plus enlevé au monde3.  Un enfant  de moins 5 ans sur trois souffre de la malnutrition avec une 
prévalence de la malnutrition chronique (retard de croissance) chez les des enfants moins de 5  ans 
de 32%.  
Hormis le riz qui est la denrée alimentaire  la plus consommée, mais pour lequel le potentiel de 
4. 
développement est limité4, il existe de larges marges de progression en matière de gain en 
productivité pour les cultures vivrières, en particulier pour les produits alimentaires de grande 
consommation tels que la banane, le manioc et l’oignon. Pour pallier la situation alarmante de 
l’insécurité alimentaire et la forte prévalence de la pauvreté,  la relance de la production vivrière 
nationale à travers une amélioration de la productivité des petites exploitations familiales demeure 
une préoccupation majeure des stratégies et politiques de développement agricole et rurale des 
Comores.  
Sur la base des leçons apprises et des acquis projets financés par le FIDA (APPN, PNDHD) 
5. 
aux Comores, le présent projet utilisera comme point de départ la sécurisation de la base productive 
et la gestion durable de l’exploitation à travers l’embocagement, qui est une technique d’amélioration 
de la fertilité des sols consistant à associer la plantation d’arbres (des haies de légumineuses), la 
polyculture de vivriers et maraichers, et l’élevage avec une vache au piquet mobile pendant la période 
de jachère. Cette technique particulièrement réussie aux Comores sera mise à l’échelle par le 
PREFER en mettant l’accent notamment sur l’appui à l’organisation des producteurs, l’accès aux 
semences améliorées et au matériel végétal de qualité et aux bonnes pratiques agricoles ainsi que 
l’accès aux marchés. Une des préoccupations constantes du projet déclinée sera de renforcer la 
capacité des populations ciblées à développer des actions collectives à travers leurs organisations.  
L’objectif de PREFER est d’améliorer la sécurité alimentaire,  nutritionnelle et les moyens 
6. 
d’existence des populations rurales pauvres.  A cet effet, le projet visera à accroitre durablement la 
disponibilité des produits locaux et les revenus agricoles des ménages appuyés.  De manière 
spécifique le projet aura pour effets: (i) améliorer la base productive, la résilience aux changements 
climatique et la structuration des petites exploitations agricoles; et (ii) accroitre la productivité agricole 
des ménages ruraux ciblés. Le projet PREFER sera articulé autour de trois composantes qui sont: (i) 
l’amélioration de la base productive et la structuration des petites exploitations agricoles; (ii) 
l’amélioration de la productivité agricole et de l'alimentation des ménages ruraux; et (iii) la 
coordination et gestion du projet.  
7. 
L’objectif visé dans la Composante I est d’améliorer durablement la base productive des 
exploitations familiales ciblées la préservation et l'amélioration du capital naturel des parcelles pour 
freiner les pertes de sol par érosion et renforcer la fertilité naturelle et structurer les producteurs 
autour de fonctions commençant par l'aménagement collectif de l'environnement naturel, et pouvant 
aller (au niveau de la composante 2) jusqu'à la valorisation de la production. A cette fin, la 
composante sera organisée autour de deux sous composantes: (i) la gestion durable du capital 
productif naturel; et (ii) le renforcement des capacités des organisations des producteurs. 
L’objectif de la composante II est d’augmenter durablement la production dans les spéculations 
8. 
ciblées: manioc,  banane et  cultures maraîchères (en particulier l'oignon la tomate et la carotte). La 
logique d’intervention du projet sera basée sur la promotion des techniques d'intensification des 
productions, la gestion optimale des facteurs de production accessibles aux exploitants et l'accès 
durable aux semences et plants améliorés. Dans ce cadre, cette composante sera organisée autour 
de quatre sous composantes: (i) l’appui - conseil aux producteurs; (ii) l’accès au matériel végétal 
amélioré5; (iii) la facilitation de l’accès au marché; et (iv) l’éducation et la promotion de bonnes 
pratiques nutritionnelles. Durant la conception de PREFER, un partenariat stratégique a été conclu 
avec l’Institut international d’agriculture tropicale (IITA) dans l’optique d’apporter une assistance 
technique in situ dans les activités de multiplication et de diffusion de semences améliorées et au 
3 Global Hunger Index (GHI) calculé par l’IFPRI sur la base des indicateurs de sous-alimentation, de malnutrition (insuffisance 
pondérale des enfants de moins de 5 ans), de mortalité infantile 
4 Les superficies potentiellement irrigables s’élèvent à  300 hectares. 
5L'accès aux intrants commerciaux étant assuré par des faitières (SNAC entre autres) et la CAPAC)  
x 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
matériel végétal de qualité de banane et de manioc sont déjà introduits6  et adaptés aux préférences 
des consommateurs et au milieu national y compris à la polyculture des petites exploitations agricoles 
des Comores.  
Le projet ciblera  environ 7 000 ménages particulièrement les groupes les plus vulnérables, à 
9. 
savoir les petits agro-éleveurs, soit 35 000 personnes dont 14 000 femmes (40%) et 5 250 jeunes 
(15%). Les interventions de PREFER se concentreront sur 48 villages. 
Le PREFER sera placé sous la tutelle du Ministère de l’Agriculture, de la Pêche, de 
10. 
l’Environnement, de l’Aménagement du territoire et de l’Urbanisme (MAPEATU) qui en sera le maître 
d’ouvrage. La concertation au niveau national sera assurée par un Comité de pilotage national (CNP) 
et par des Comités régionaux de pilotage (CRP) au niveau des trois îles. La coordination sera 
assurée par une Unité de coordination et de gestion de projet (UCGP) disposant de l’autonomie 
administrative et financière. Dans chaque île, la mise en œuvre sera cordonnée par une Unité 
régionale d’appui technique (URAT). Un arrêté du MAPEATU fixera le mandat et la composition du 
CNP, ainsi que le mandat de l’UCGP et de l’URAT. 
11. 
Le coût total du projet s’établit à 10,6 millions US$ (4,5 milliards KMF) sur une période de cinq 
(05) ans. Le coût de base s’élève à 10,2 millions US$ (4,4 milliards KMF). Les taxes correspondent à 
3,5% du coût total, soit un montant total de 0,39 million US$ (0,17 milliard de KMF). Les imprévus 
physiques sont estimés à 0,06 million de $US (28,3 millions de KMF), correspondant à 1% du coût de 
base. Les imprévus financiers représentent 3% du coût de base pour un montant de  0,31 million de 
$US (135,4 millions de KMF).  
Le coût d’investissement s’établit à 8,5 millions US$ (3,7 milliards de KMF), correspondant à 
12. 
84% du coût de base. Les composantes A, B et C représentent respectivement, 26%, 46% et 27% du 
coût de base. Le FIDA contribuera au financement du projet à hauteur de 3,00 millions d’USD 
(28,2%), soit 1,3 milliards de KMF, constitué d’un prêt FIDA de 1,50 million d’USD (14,1%) et d’un don 
FIDA de 1.50 million d’USD (14,1%); Cet apport se fera au titre de l’allocation SAFP 2016 – 2018. Le 
financement d’ASAP sera d’un million $US (430 millions de KMF) et concerna essentiellement la 
Composante A où 83,4% des ressources y seront investies. Le cofinancent de l’IITA est estimé 0,55 
million $US (236,8 millions de KMF), soit 5,2% du coût du projet. Les bénéficiaires apporteront au 
financement du projet, environ 2,63 millions US$ (1134,8 millions de KMF), soit 24,8 % du coût total. 
Ces ressources constituent leur participation au coût des embocagements et surtout en termes de 
contribution à la multiplication et la diffusion du matériel végétal amélioré (boutures de banane et 
rejets de manioc). La contribution du gouvernement au financement du PREFER est estimée 0,46 
million de $US (197,0 millions de KMF) soit 4,3% du coût total.  Il reste un déficit de financement de 
3,00 millions d’USD qui pourra être mobilisé lors du SAFP 2019-2021, sous réserve de l’approbation 
par le Conseil d’administration du FIDA. 
6 Les variétés les plus prisées introduites par l’IITA, il y a plus d’une dizaine d’années sont, la banane FIA3 ( nom local 
Barabay), banane FIA23 (nom local Contike) et la banane FIA 01  (nom local Charia) et deux variétés de manioc de 
bouche. Les plants de ces variétés s’échangent sur les marchés à plus de 5000 KMF (plus de 10 USD) 
xi 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Cadre logique 
Résumé descriptif 
Indicateurs clés 
(*:Sygri) 
But: Sécurité 
alimentaire, 
nutritionnelle et moyens 
d’existence des 
populations rurales 
pauvres améliorées 
-l’indice d’accumulation de 
biens 
- Prévalence de la 
malnutrition chronique 
chez les enfants de moins 
de 5 ans  
Objectif de 
développement: 
Disponibilité alimentaire 
et revenus agricoles 
durablement accrus au 
niveau des ménages 
appuyés 
Effet 1. La base 
productive et la 
structuration des petites 
exploitations agricoles 
sont améliorées 
Produit 1.1. Les 
superficies agricoles 
sont protégées de 
l’érosion 
-la quantité de produits par 
spéculation ciblée 
-Augmentation moyenne 
de 20% des revenus 
agricoles dans les 
ménages ciblés  
  Nombre d’exploitations 
familiales dont la 
résilience climatique est 
accrue8 (RIMS 1.8.6) 
  Nombre de ménages 
bénéficiaires dont 40% 
de femmes et 15% de 
jeunes touchés. 
  Superficies embocagées. 
  Superficies de forte 
pente/ padza protégée  
dont services 
écosystémiques 
restaurés (RIMS1.1.17) 
  Superficies bénéficiant 
de systèmes d'irrigation 
efficients en eau (proxy 
RIMS 1.2.11) 
Situation de référence7 
Mi-parcours 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Responsable 
Suppositions 
Augmentation de 
10% pour 50% des 
ménages ciblés 
Malnutrition 
chronique enfants 
de moins de 5 ans 
<20% 
banane: 9500 t 
manioc: 10000t 
Tomates : 28.4t; 
Oignons: 20.2t 
Carottes : 15t 
A déterminer par l’enquête 
de référence  
32% d’enfants de moins de 5 
ans en état de malnutrition 
chronique 
Malnutrition 
chronique des 
enfants de moins 
de 5 ans < 26% 
banane: 3700 t 
manioc: 4000 t 
Tomates: 0,7t; 
Oignons: 7t 
Carottes: 6.4t 
- Revenu (voir enquête de 
référence) 
A confirmer par l'enquête de 
référence 
460 ha 
60 OP 
1 380 ha 
135 OP 
0 
  3500 ménages  
  7 000 ménages  
467 ha embocagées par le 
PNDHD 
350 ha 
additionnels 
110 ha 
6 ha 
1 100 ha 
additionnels 
170 ha 
12 ha 
Etudes RIMS 
de base ; 
enquête  de 
référence et 
d’impact 
EDS- MICS 
Enquête 
annuelle 
Rapports de 
missions et 
d’activités 
Enquête 
annuelle 
Rapports de 
missions et 
d’activités 
Enquête 
annuelle 
Rapports de 
missions et 
d’activités 
Années 1 et 
5 
UCGP 
Stabilité politique; 
Annuelle 
UCGP 
Ministère en 
charge de la 
Production  
Bénéficiaires 
adoptent tes 
techniques et 
technologies 
adaptées. 
Annuelle 
UCGP 
Annuelle 
UCGP 
Les exploitants 
disposés à 
aménager de 
manière 
systématique et 
appropriée leur 
terroir.   
  Producteurs 
(trices) 
intéressés aux 
techniques GDT. 
  Matériel végétal 
disponible à 
temps; Contrats 
de solidarité 
respectés. 
7 La plupart des valeurs des indicateurs de référence seront fournis par les études spécifiques à réaliser au démarrage du projet  
8 Une exploitation familiale est considérée comme plus résiliente au climat si elle bénéficie d’au moins deux des actions suivantes : (i) parcelle embocagées et pratique anti érosive dans la 
parcelle, (ii) utilisation de variétés de manioc ou banane tolérantes aux maladies et au stress hydrique, (iii)  les terres de forte pente/padza en amont de leurs exploitations sont protégées 
contre l’érosion, (iv) exploitation d’une parcelle en irrigation efficiente en eau 
xii 
Indicateurs clés 
(*:Sygri) 
Nombre de personnes 
formées*. 
Situation de 
référence 
Mi-parcours 
Cible finale 
Source 
Fréquence 
Respons
able 
Suppositions 
0 
745 
1 080  
Annuelle 
UCGP 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Résumé descriptif 
Produit 1.2. Capacités 
organisationnelles des 
producteurs renforcées  
Effet 2. La productivité 
agricole et l'alimentation 
des ménages ruraux sont 
améliorés 
  Augmentation des 
rendements / ha par 
spéculation 
I.  Banane: 5,95 t/ha  
Manioc: 6,8 t /ha 
  Score de diversité alimentaire 
des ménages (SDAM)  
Tomate: 6 t/ha 
Oignon: 4 t/ha 
II.  Banane: 10,2 t/ha; 
Manioc: 11,9 t/ha; 
Tomate: 11,25 t/ha; 
Oignon: 6,4 t/ha; 
Carotte: 5,9 /ha 
III.  Banane: 12,75 t/ha ; 
Manioc: 14,45 t/ha 
Tomate: 13,5 t/ha 
Carotte: 3,6 t/ha  
Négligeable 
Oignon: 9,6 t /ha; 
Carotte: 7,2 tg/ha 
70% 
Produit 2.1. Les 
producteurs ont accès à 
du matériel végétal 
amélioré  
% des ménages ciblés qui  
parviennent à satisfaire leurs 
besoins matériel végétal 
amélioré 
Produit 2.2. Les 
producteurs maitrisent les 
techniques de production 
durables 
  Nombre de personnes ayant 
reçu une formation : de base ; 
spécialisée. 
  Nombre de personnes ayant 
participé à une visite-
échange. 
Produit 2.3. Les 
producteurs ont un accès 
facilité au marché 
  % des produits 
commercialisés au niveau des 
exploitations. 
  Quantité de cossettes de 
manioc produites/an. 
0 
1 440 ; 225 
4 560 ; 450 
90 
270 
10 t additionnelles 
50% 
60 t additionnelles 
20% 
0 
Produit 2.4. Les ménages 
sont formés à la dimension 
nutritionnelle de 
l'alimentation 
Nombre de personnes formées  
aux bonnes pratiques 
nutritionnelles* 
A déterminer à la 
suite de l’enquête de 
référence 
Les indicateurs de personnes sont à désagréger par sexe et par âge quand cela est possible. La cible étant d’atteindre dont 40% de femmes et15% de jeunes.. 
xiii 
Annuelle 
UCGP 
Annuelle 
UCGP 
Annuelle 
UCGP 
Les producteurs 
s'impliquent dans 
tous les segments 
de la production 
Pas de 
catastrophes 
naturelles. 
IITA apportera 
appui technique en 
multiplication 
matériel végétal. 
  Matériel végétal 
amélioré 
disponible à 
temps et contrats 
de solidarité 
respectés. 
Annuelle 
UCGP 
  Opérateurs de 
marché intéressés 
de faire contrats 
d'approvisionnem
ent avec les 
producteurs. 
Annuelle 
UCGP 
Rapport 
d'activités du 
projet 
Rapport de 
supervision 
apport 
d'activités du 
projet 
Rapport 
d'activités du 
projet 
Rapport de 
supervision 
apport 
d'activités du 
projet 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
I.  Contexte stratégique et justification 
A.  Contexte national et développement rural 
Contexte macroéconomique 
L’archipel des Comores, situé dans l’Océan Indien est composé de quatre  îles : Mwali 
1. 
(Mohéli), Ndzuwani (Anjouan), N'gazidja (Grande Comore) et Maoré (Mayotte). La Grande Comore, 
Anjouan et Mohéli forment l’Union des Comores qui est un état indépendant depuis juillet 1975 avec 
une superficie totale de 1862 km². Mayotte, la quatrième île de l’archipel des Comores, est restée 
sous administration française et fait l’objet de revendications par les autorités comoriennes depuis 
l’indépendance du Pays. La population comorienne est estimée à environ 752 288 habitants. La 
densité de la population dans l’Union est élevée et se situe à environ 390 habitants au km2. 
Cinquante-trois pour cent (53%) de la population est âgée de moins de 20 ans9. La situation 
sociopolitique de l’Union des Comores est caractérisée par une longue période instabilité politique et 
institutionnelle marquée par plusieurs coups d’État. La constitution de 2001 a entériné la création de 
l’Union des Comores avec une autonomie considérable accordée à chacune des trois îles. Ces 
réformes institutionnelles ont permis l’établissement d’une structure de gouvernance plus 
représentative et d'un environnement politique plus stable10.  
2. 
Le retour à la stabilité institutionnelle a permis à l’Union des Comores de renouer avec la 
croissance économique, matérialisée par un taux de croissance annuel moyen de 3%11 depuis 2011 
et la reprise des financements extérieurs – multilatéraux et bilatéraux. Toutefois, ce taux de 
croissance reste insuffisant pour avoir un impact significatif sur les conditions de vie de la majorité 
des Comoriens. L’Union des Comores reste un état fragile, caractérisé par « la faible capacité du 
gouvernement et des instances étatiques à assurer la sécurité et la protection des citoyens, à gérer 
efficacement les affaires publiques et à lutter contre la pauvreté au sein de la population»12. De 
manière globale, l'économie comorienne reste fortement tributaire de l'aide publique au 
développement et des transferts de la diaspora. 
La composition sectorielle du produit intérieur brut (PIB)  en 2014 a été dominée par le secteur 
3. 
de l’agriculture, forêt et pêche (34,5%), suivi du secteur du commerce, y compris hôtels et restaurants 
(28.9%), et du secteur des administrations publiques (13,1%). Tandis que le secteur de la production 
(eau, électricité, construction et fabrication) n’a représenté que 11.0 % du PIB. Les principaux 
moteurs de la croissance sont les secteurs de l’agriculture (4,2%), du bâtiment et des travaux publics 
(5,2%), du commerce et de l’hôtellerie (4,9%), des administrations publiques (8,2%) et des autres 
services (8.3%)13. Selon l’OCDE, en 2014, le pays a connu une accumulation d’arriérés intérieurs 
(salaires, paiements aux fournisseurs, etc.) et extérieurs, avec pour résultat une détérioration des 
principaux soldes budgétaires. Le solde budgétaire global  base caisse est ainsi passé de 18.2% en 
2013 à -0.6% en 2014. Cette tendance devrait s’inverser en  2015, avec un solde de 1.5% en 2015. 
En outre, l’économie des Comores connaît une  grave crise énergétique marquée notamment par une 
offre incertaine et insuffisante de l’énergie électrique qui pénalise fortement les activités 
économiques. Le chômage reste une préoccupation majeure des autorités  avec un taux qui est 
passé de 14% en 2003 à 24% en 2012. Le chômage touche 52% des jeunes de 15 à 24 ans.  
4. 
Malgré des progrès significatifs en 2014 dans l’amélioration de l’environnement des affaires, 
les Comores ont baissé de trois places dans le classement du rapport 2015 de la Banque mondiale 
Doing Business, passant du 156e rang en 2014 au 159e rang (sur 189) en 2015. Le pays est en 
9 http://web.worldbank.org/wbsite/external/accueilextn/paysextn/africainfrenchext/comorosinfrench. 
10 World Bank. 2015. Programme Transitionnel de Démobilisation et Réintégration. 
11 http://www.africaneconomicoutlook.org/fr/ - Perspectives économiques en Afrique 2015. 
12 OCDE 2014. Rapport sur la fragilité des Etats   - OCDE /CAD, Concepts et dilemmes pour le renforcement de l’Etat dans les 
situations de fragilité, De la fragilité à la résilience, Paris, OCDE, 2008, p. 19. 
13 BAD, Département Statistique PEA. 
1 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
régression dans 5 indicateurs sur les 10 que compte le rapport : création d’entreprise, raccordement à 
l’électricité, transfert de propriété, obtention des prêts, paiement des taxes et impôts14.  
Agriculture 
5. 
Le secteur agricole occupe une place centrale dans l’économie comorienne. Il contribue pour 
34,5% au PIB, à 57% des emplois, et à près de 90% des recettes d’exportation. La population rurale 
représente 71,7% de la population totale et 52,2% de la main-d’œuvre agricole est féminine15. Les 
terres arables représentent 90 000 ha (41% de la superficie totale) dont 60 000 ha sont mis en culture 
de manière permanente16. En Grande Comore et à Mohéli, la proportion des terres cultivées par 
rapport au potentiel est de 70%, alors qu’à Anjouan ce rapport s’élève à 80-90%. Sur les trois îles, les 
cultures vivrières occupent près de 30% des superficies. La superficie irriguée totale en maîtrise 
totale est d’environ 130 hectares17 tandis que le potentiel est estimé à 300 hectares (FAO, 2012).  
L’ensemble de l’archipel, et surtout Anjouan, a été soumis à des activités agricoles de plus en 
6. 
plus intenses au cours des dernières décennies. La quasi-totalité des forêts de plaines côtières et 
d’altitude a été défrichée au profit de l’agriculture. Le système de production agricole est organisé 
autour de deux axes: (i) des cultures d’exportations, dominées par le girofle, l’ylang–ylang et la vanille 
qui génèrent l’essentiel des devises du pays et représente environ 15% du PIB primaire; et (ii) les 
cultures vivrières traditionnelles, essentiellement destinées à l’autoconsommation familiale 
représentant 80% de la production agricole.  
7. 
L’organisation du secteur agricole reste source de vulnérabilité du fait de sous-investissement 
dans ce secteur. Les cultures de rente sont focalisées sur un nombre restreint de produits, dont les 
recettes sont soumises à de fortes variations des cours sur le marché international. Plusieurs années 
de prix bas sur le marché international ont poussé les producteurs à délaisser cette culture de rente 
traditionnelle et à se reporter  vers les cultures vivrières (banane, manioc, pomme de terre, taro, 
patate douce, etc.) plus rémunératrices et pour lesquelles il existe une demande soutenue au niveau 
domestique  
8. 
La performance des productions vivrières reste faible du fait de l’accès limité aux techniques et 
technologies améliorées, de la taille réduite des exploitations agricoles, de la dégradation des sols et 
de l’environnement, exacerbée par la pression démographique et les effets du changement climatique 
lié à l’augmentation des températures et de l’intensité des cyclones, à la prolongation de la durée des 
sècheresses et les inondations  dues aux pluies intenses. En conséquence, les quantités produites 
ne permettent pas de satisfaire les besoins alimentaires du pays.  La rentabilité au niveau des 
exploitations familiales  étant faible l’essentielle de la production locale (80%) est autoconsommée. 
Les importations des produits alimentaires de base sont en augmentation constante croissante. 
Les principales productions vivrières et maraichères (banane, manioc, patate douce, le taro, 
9. 
pomme de terre et tomates) sont conduites dans les exploitations familiales caractérisées par de très 
petites superficies de moins 0,1 ha. Les techniques de production sont extensives avec peu ou pas 
d’utilisation d’engrais et de matériel végétal  amélioré. En conséquence, les rendements obtenus sont 
faibles.  
Le développement des filières agricoles vivrières est également contraint par la perte de fertilité 
10. 
des sols suite à leur dégradation par l’érosion et les pratiques agricoles inadaptées, la pression 
foncière élevée, le faible niveau de transformation et de commercialisation, la concurrence des 
produits alimentaires importés, et la faible capacité d’investissement de l’Etat dans le secteur agricole 
caractérisé par une faiblesse du système d’appui-conseil des agriculteurs et des moyens octroyés à 
14http://francais.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/~/media/giawb/doing%20business/documents/profiles/country/COM.
pdf 
15 FAOStat. 2014 
16 FAOStat. 2014 
17 Dont 65,4%, 3,8% et 30,8% des superficies, respectivement à Moheli, Grande Comore et Anjouan.  
2 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
la recherche agricole demeurent insuffisants. Le milieu rural souffre également d’un déficit en 
infrastructures notamment les routes et les infrastructures de stockage. Les performances du secteur 
de l’élevage, notamment les bovins et les caprins, sont aussi limitées par la faible qualité des races 
animales, le faible niveau d’encadrement des éleveurs et les problèmes sanitaires liés à une absence 
de politique de quarantaine pour les animaux importés sur pieds. Quant au secteur de la pêche dont 
dépendent près du 1/5eme des populations pour leurs revenus, il souffre du manque de logistique, de 
formation plus large des pécheurs artisanaux, d’infrastructures de conservation et de transformation, 
et de structuration de la commercialisation des produits. 
Sécurité nutritionnelle et alimentaire 
11.  Bien que les Comores aient un potentiel agricole réel, le pays est largement déficitaire en 
vivres et importe environ 40% de ses besoins alimentaires, notamment le manioc, la banane et les 
produits maraichers. L’indice global de la faim dans l’Union des Comores reste parmi les plus élevés 
au monde, avec un score de 29,5 en 2014, correspondant à une situation de la faim alarmante 
(IFPRI, 2014). Plus de 60 % de la population en situation de sous-alimentation. 
12. 
Les indicateurs de nutrition révèlent une situation préoccupante  caractérisée par une forte 
prévalence de la malnutrition chronique (retard de croissance) affecte 32% des enfants moins de 
5 ans. Il est également noté que 10,3% des femmes donnent naissance à un enfant avant l'âge de 
18 ans et l'anémie est présente chez 31% des femmes. Environ 20% de la population adulte est en 
surpoids18. Cette situation peut être expliquée par un régime alimentaire constitué essentiellement de 
féculents, riches en glucides, mais pauvre en protéines et en micronutriments. Les enfants de moins 
de 5 ans sont les plus affectés, car leurs besoins en éléments nutritifs ne sont pas entièrement 
couverts. Les problèmes nutritionnels aux Comores sont liés à plusieurs facteurs, dont  la  faible 
diversité alimentaire, aux habitudes alimentaires inappropriées , aux connaissances insuffisantes des 
populations en matière  de  nutrition, à l’éducation de la mère, à l’environnement sanitaire et aux 
conditions de vie des ménages. La forte prévalence de la malnutrition chronique entraine non 
seulement une morbidité élevée chez les enfants mais affecte aussi leur développement physique et 
intellectuel  et a des conséquences néfastes irréversibles sur leur productivité  à l’âge adulte. Ainsi, la 
malnutrition infantile a une répercussion  négative sur les efforts visant à lutter contre la pauvreté. 
Environnement et changements climatiques 
13. 
L'archipel des Comores possède une riche biodiversité qui comprend environ 2.000 plantes 
indigènes dont environ 33% sont considérées comme endémiques19. Il dispose d'un écosystème 
varié, mais fragile qui est sérieusement menacé. Le Plan stratégique national de l’Union des 
Comores20 de réduction de risques de catastrophe souligne qu’en matière environnementale et 
climatique, les Comores sont vulnérables aux aléas de type hydrométéorologiques (tempêtes 
tropicales, inondations, montées des eaux océaniques),  géophysiques  (éruptions volcaniques, 
séismes, glissements de terrain); et  biologiques (épidémies de choléra, paludisme, fièvre typhoïde, 
etc.). Les sols, principalement volcaniques, se caractérisent par une grande fertilité malgré des 
carences signalées en phosphore. Toutefois, ils sont très vulnérables à l’érosion hydrique par 
décapage ou mouvement de masse due aux pluies intenses, aux saisons sèches marquées et aux 
températures élevées qui provoquent des fentes de retrait et des éboulements.  
14.  Au plan climatique, l’Union des Comores jouit d’un climat subtropical humide caractérisé par 
deux saisons: une saison chaude et humide entre novembre et mai; et une saison sèche et fraîche 
entre mai/juin et octobre. Les précipitations moyennes annuelles varient de 1296 mm à la Grande 
Comore, 1926 mm à Anjouan et 1263 mm à Mohéli. Les données météorologiques et climatiques 
18 http://scalingupnutrition.org/sun-countries/comoros 
19 Terminal Evaluation Report GEF 3363 Project. Integrated Ecological Planning and Sustainable Land Management in Coastal 
Ecosystems in the Comoros, in the three islands of Grand Comore, Anjouan, and Moheli 
20 Plan Stratégique National 2010-2014 : Changements climatiques, Environnement naturel, Réduction des risques 
3 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
étalées sur une longue période sont très rares aux Comores. Toutefois, les observations faites ces 
dernières années sur quelques stations font apparaitre une diminution continue des précipitations par 
rapport à la normale pluviométrique (300 mm) enregistrée sur 30 ans, de 1971 à 2000. Cette 
diminution des précipitations est plus marquée sur les îles du nord des Comores21. En outre, le pays 
fait face à un raccourcissement de la saison des pluies de six à deux ou trois mois. Au cours des 20 
dernières années, la plupart des plages ont disparu le long du littoral de la Grande Comore et 
d’Anjouan, ce qui a augmenté la vulnérabilité de l’ile à l’élévation du niveau de la mer22.  Les réserves 
d’eau douce représentent aussi un problème réel pour le pays. La Grande Comore fera bientôt face à 
l’impact de l'intrusion d'eau salée dans les aquifères côtiers; tandis que dans les  îles d’Anjouan et 
Mohéli, la qualité de la masse d'eau sera compromise à cause du ruissellement accéléré des rivières 
qui constituent les seules sources d’eau douce. 
 On observe également une tendance à la hausse des moyennes thermiques annuelles sur la 
15. 
même période. Le rapport du GIEC indique que, dans le bassin Océan Indien, la température 
moyenne annuelle a augmenté de 0,9°C depuis 1960, et que "la zone des Comores devrait connaître 
en 2100 une augmentation de +1,4°C à +3,7°C". Selon le programme d’action nationale d’adaptation 
(PANA), les Comores ont enregistré une hausse moyenne des températures annuelles d’environ 1 
degré Celsius au cours des trente dernières années. 
16.  De manière générale, on  observe des niveaux élevés de dégradation de l'environnement qui 
affectent toutes les ressources naturelles et qui affaiblissent la base de production. Les principales 
causes de la dégradation de l'environnement sont la déforestation (due à la conversion des terres au 
profit de l'agriculture, la demande croissante du bois qui représente 70% de la source d’énergie des 
ménages, la distillerie de l’ylang-ylang et la construction des maisons), les pratiques de pêche non 
durables, l'extraction de sable et de corail.  
17.  Dans le cadre du nouveau Programme Forestier National, l’Etat comorien a initié depuis 2011 
une campagne nationale de reboisement sous le thème «un Comorien, un arbre»  avec l’appui du 
Fonds Mondial pour l’Environnement, sous l’exécution technique du PNUD, le Programme des 
Nations Unies pour l’Environnement (PNUE) et les ONG locales. Des foyers améliorés ont également 
été promus par des projets sur FEM et AFD pour réduire la consommation du bois.  De manière 
générale, l'archipel des Comores est donc aujourd'hui confronté à un certain nombre de défis 
environnementaux, en particulier en termes d'adaptation au changement climatique; de la 
préservation de la biodiversité; de la sécurité biologique; de la gestion intégrée des zones côtières; de 
l'accès à l'assainissement de base et des services de gestion de l'environnement urbain; de la gestion 
durable des ressources naturelles; et de la préparation, la prévention et la réponse face aux risques 
naturels.  
18. 
Les effets du changement climatique incluent une réduction de la production agricole et 
halieutique, la contamination des nappes phréatiques côtières avec l'eau de mer, et le déplacement 
de la population côtière. Dans l’ensemble, les changements et la variabilité du climat présentent un 
certain nombre de risques pour le développement de l’agriculture aux Comores et les pratiques et 
techniques agricoles des petits agriculteurs et, contribuent à augmenter leur vulnérabilité. Les 
conséquences sont entre autres: (i) la perturbation des calendriers culturaux et des activités dans les 
zones de production agricoles; (ii) le retard de maturation des fruits; et (iii) une coïncidence des 
calendriers de la reproduction des organismes nuisibles et de la période des récoltes entraînant des 
pertes de récoltes importantes. Le fait que l’agriculture comorienne soit essentiellement dépendante 
des pluies expose les productions agricoles aux sècheresses. Les services d’appui à l’agriculture et 
les producteurs agricoles ont encore une faible connaissance des risques climatiques et des 
pratiques permettant de gérer ou de s’adapter à ces changements, ce qui réduit leur capacité de 
résilience aux changements climatiques et à la vulnérabilité climatique23. 
21 UNDP  Climate Change Country Profiles Comoros.   C. McSweeney, M. New and G. Lizcano    
22 www.theGEF.org 
23 Union des Comores - Plan Stratégique National 2010-2014 : Changements climatiques, Environnement naturel, Réduction 
des risques 
4 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
19. 
Le gouvernement est conscient que les populations les plus vulnérables au changement 
climatique sont les communautés rurales et les agriculteurs les plus pauvres qui manquent trop 
souvent de la capacité à pouvoir résister aux impacts24. La stratégie 2015-2019 sur la croissance 
accélérée et sur la réduction de la pauvreté25 compte parmi les priorités: i) les techniques 
d'adaptation de l'agriculture au changement climatique qui sont introduites et popularisées; ii) la 
gestion des ressources naturelles et le développement durable; iii) la conservation de la biodiversité 
et l'amélioration des services éco-systémiques; et iv) le développement et le renforcement de 
l'atténuation et l'adaptation au changement climatique. 
Politiques et stratégies nationales 
20.  Stratégie de Croissance Accélérée et de Développement Durable (SCA2D). Pour faire face au 
défi de développement rural intégrant une réduction de la pauvreté et une gestion des ressources 
naturelles durable, les autorités Comoriennes ont développé une nouvelle stratégie de croissance 
accélérée et de développement durable (SCA2D) couvrant la période 2015-19. La SCA2D s’inscrit 
dans une vision à moyen terme du gouvernement dont le but est de  faire des Comores un pays 
émergent d’ici 2040 en capitalisant 4 axes stratégiques: (i) l’accélération, diversification et durabilité 
de la croissance; (ii) le développement des infrastructures de soutien à la croissance;(iii) le 
renforcement de l’accès aux services sociaux de base et à la résilience des ménages; et (iv) le 
renforcement de la gouvernance et des capacités de résilience institutionnelle et humaine.  
21.  Stratégie agricole.  Conformément à l’importance du secteur agricole  pour le développement 
du pays, le premier axe stratégique de la SCA2D est de «développer une agriculture écologiquement 
intensive afin d’augmenter durablement la production agricole, contribuer à la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle, à la création des emplois, à la distribution des revenus aux agriculteurs, aux recettes 
d’exportation à l’Etat, à préserver les milieux naturels et cultivés garants de sa durabilité et du 
développement des autres secteurs (tourisme, ressources en eau)». La priorité est accordée au 
développement des filières agricoles porteuses (notamment  les filières vivrières pour la sécurité 
alimentaire) et à la pêche. Un document de stratégie agricole dans le cadre du Programme détaillé 
pour le développement de l'agriculture africaine (PDDAA) du NEPAD est en cours d'élaboration et 
actualisera la Politique nationale de développement agricole (PNDA), élaborée en 1994. 
22.  Plan d’action national de lutte contre la désertification. Pour renforcer la mise en œuvre de la 
Convention des Nations Unies de lutte contre la désertification (CLD) ratifiée par l’Union des Comores 
en 1998, la conférence des parties a adopté en 2007 un Plan-cadre stratégique décennal couvrant la 
période 2008-2018. L’objectif de ce plan cadre est de «mettre en place un partenariat mondial visant 
à enrayer et à prévenir la désertification et la dégradation des terres et à atténuer les effets de la 
sécheresse dans les zones touchées afin de concourir à la réduction de la pauvreté et au respect 
durable de l’environnement». Afin de se conformer à cette vision stratégique, l’Union des Comores 
avec l’appui du PNUD/FEM a élaboré en 2013 le Plan d’action national de lutte contre la 
désertification26 pour s’assurer d’atteindre les objectifs opérationnels du plan-cadre stratégique 
décennal. 
Pauvreté rurale et genre 
23.  Pauvreté nationale. Le rapport mondial sur le développement humain 2014 classe l’Union des 
Comores au 159e rang sur 187 pays avec un indice de développement  humain. Le pays est 
également classé parmi les plus pauvres du monde avec un PIB par habitant estimé à USD 598.9 en 
24 Terminal Evaluation Report GEF 3363 Project. Integrated Ecological Planning and Sustainable Land Management in Coastal 
Ecosystems in the Comoros, in the three islands of Grand Comores, Anjouan, and Moheli 
25 Stratégie de Croissance et de Réduction de la Pauvreté (DSCRP) 
26 http://www.unccd.int/ActionProgrammes/Comores-fre-2013.pdf 
5 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
2013 et un taux de pauvreté de 45.6 % en 201227. L’incidence de la pauvreté est cependant très 
variable selon les  îles. L’île d’Anjouan connaît le plus fort taux de pauvreté (61% des ménages), 
suivie par celle de Mohéli (56%) et de la Grande Comore (34%). La pauvreté est plus prononcée en 
milieu rural avec une incidence de la pauvreté qui est d’environ 48,7 % contre 34,5 % en milieu 
urbain. Généralement les populations rurales souffrent de façon disproportionnée de différentes 
manifestations de la pauvreté avec des indicateurs beaucoup plus défavorables de malnutrition, 
d’insécurité alimentaire, de santé, d’accès au capital social, technique et humain ainsi qu’aux 
marchés et institutions publiques et privées. Une étude du PNUD, publiée en 2000, indique que les 
disparités  économiques sont fortement liées à l’accès aux niveaux d’éducation secondaire et 
supérieure, aux revenus de l’agriculture, aux transferts monétaires venus de l’étranger (ces transferts 
sont très importants en Grande Comore) et, enfin, aux gains du secteur informel. 
Les conditions de vie de nombreux ménages sont tributaires des transferts financiers réalisés 
24. 
par la diaspora. Le secteur privé, pour sa part, se voit de plus en plus fragilisé par la détérioration 
persistante de l’économie et l’accumulation des arriérés de l’État, la faiblesse des revenus et 
l’endettement des ménages. Les populations de Grande Comore et de plus en plus celles d’Anjouan, 
bénéficient de transferts de fonds importants des travailleurs comoriens en France et à Mayotte. Les 
transferts de fonds des émigrés ont atteint 23% du PIB en 2011. L’émigration est une manifestation 
importante du phénomène de pauvreté. 
25.  Situation des femmes. Les femmes aux Comores sont les principales actrices des productions 
agricoles vivrières contribuant au bien-être familial. Les femmes comoriennes restent peu intégrées 
aux sphères de décisions communautaires. En ce qui concerne leur représentation au niveau 
politique, selon le PNUD28, seulement 3 % des femmes exercent une fonction politique au niveau 
national. Toutefois, la proportion de femmes chefs de ménage est élevée en raison de la migration 
des maris vers d’autres pays compte tenu des faibles opportunités d’emplois aux Comores. Les 
femmes sont les plus touchées par la pauvreté notamment celles qui vivent en milieu rural (plus de 
70% de la population). L’analyse des revenus par tête d'habitant selon le genre révèle une disparité 
des revenus en faveur des hommes qui s'explique en partie par le taux d'activité plus faible et un taux 
de chômage plus élevé chez les femmes. En effet, 25% seulement des femmes sont actives contre 
46% pour les hommes et seulement 15% d'entre elles ont un emploi contre 37% pour les hommes29. 
Le marché du travail aux Comores est caractérisé par une féminisation de l’emploi précaire, de 
26. 
l’informel et du chômage: c’est le secteur agricole qui emploie le plus de femmes (66,9%). Dans le 
secteur informel non agricole (commerçants, micro entrepreneurs et indépendants inclus), 19,5% des 
emplois sont occupés par des femmes. Toutefois, le travail indépendant occupe plus de femmes 
(56,1%) que d’hommes (47,5%). Le taux de participation des femmes à l’activité économique est 
estimé à 17.4% contre 32.8% pour les hommes30. En général, le faible niveau d’instruction et 
l’analphabétisme constituent une contrainte majeure à insertion des  femmes dans la vie économique 
et sociale des Comores. En effet, près de 40% des jeunes sont sans scolarisation primaire complète. 
27.  Situation des jeunes. La population comorienne est jeune avec une moyenne d’âge de 24 ans 
pour l’ensemble des habitants. Le taux de chômage des moins de 25 ans atteint 44,5% (42,4% pour 
les hommes et 46,1% pour les femmes), ce qui  est quatre fois plus élevé que celui des adultes de 
30-49 ans31. La sous-occupation est estimée à 50% dans le pays et les jeunes, privés de la capacité 
de réaliser leur potentiel productif, sont contraints de travailler dans le secteur informel caractérisé par 
des revenus bas ou irréguliers, de mauvaises conditions de travail et l’inexistence de la protection 
sociale. Cette situation est la résultante de la crise de l’emploi en raison des effets de la crise 
financière mondiale et des crises politiques internes répétées. 
27 Banque Mondiale 
28 PNUD. 2013. Rapports thématiques OMD3 pour les Comores : Promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation des 
femmes. 
29 Recensement RGPH 2003 
30 RGPH 2003 
31 BIT. 2012. Projet Appui à la Pérennisation de la paix par la promotion de l’emploi des jeunes et des femmes aux Comores (APROJEC) – 
Evaluation Finale. 
6 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
28. 
Les offres limitées du système d’enseignement et de formation professionnelle ne permettent 
pas toujours d’acquérir des qualifications et compétences professionnelles susceptibles de répondre 
aux besoins du marché du travail. Bien que l’agriculture dispose d’une réserve de productivité 
importante et d’opportunités d’emplois pour les jeunes, leur intérêt pour le secteur agricole est faible 
par rapport à d’autres secteurs d’activités économiques. Ce désintérêt des jeunes pour l’agriculture 
est accentué par la chute du cours des cultures traditionnelles de rente et par la faible valorisation de 
l’image de l’agriculture et de ces métiers. Avec l’augmentation de l’âge moyen des agriculteurs, attirer 
les jeunes dans les métiers de l’agriculture devient une préoccupation majeure pour les autorités et 
les acteurs du secteur. 
B.  Justification 
29.  Disponibilité alimentaire et amélioration des revenus. L’agriculture constitue la principale 
source de revenu et d’approvisionnement alimentaire des  populations rurales dans l’Union des 
Comores. Toutefois, la forte dépendance du pays aux importations y compris des produits vivriers 
comme la banane, le manioc et les produits maraichers pour lesquels le pays recèle des potentiels 
réels d’accélération de la productivité et de relance de la production locale la rend vulnérable aux 
chocs extérieurs et hypothèque sa sécurité alimentaire et nutritionnelle. Pour remédier à cette 
situation, les autorités comoriennes ont pour objectif de stimuler le développement de la production 
vivrière locale afin de: (i) améliorer la sécurité alimentaire et nutritionnelle des ménages agricoles, (ii) 
et dégager des surplus pour approvisionner le marché national tout en générant des revenus pour les 
petits producteurs.  
30.  Améliorer la sécurité alimentaire et nutritionnelle des ménages agricoles. La  banane et le 
tubercule de manioc constituent comptent parmi les aliments de base, à forte valeur énergétique, des 
comoriens. Ces produits présentent un fort potentiel de contribution à la sécurité alimentaire et de 
commercialisation car la demande est loin d’être satisfaite. La tomate, l’oignon et la carotte jouent 
également un rôle clé dans l’alimentation des Comoriens en tant que principaux légumes riches en 
vitamines. Tandis que le manioc et la banane ont une teneur limitée en nutriments, la tomate, l’oignon 
et la carotte apportent des quantités substantielles de micronutriments indispensables pour la qualité 
nutritionnelle des repas consommés. Les feuilles de manioc sont également riches en éléments 
nutritifs (protéine, vitamines et minéraux). La production de ces produits vivriers et maraichers est 
particulièrement adaptée aux divers bioclimats comoriens et les paquets technologiques nécessaires 
au développement de ces cultures (fertilisation organique, variétés productives et résistantes aux 
maladies, techniques de transformation) sont disponibles. Toutefois, l’accès des producteurs à ces 
techniques est limité par: (i) la faible capacité d’appui-conseil agricole; (ii) le manque de formation 
technique et d’organisation des producteurs; (iii) le manque de moyens financiers des agriculteurs 
pour investir dans les équipements et les autres infrastructures de production ou de transformation; et 
(iv) la faible organisation des acteurs et du marché. En général, les systèmes de production paysans 
intègrent des productions maraichères dans une optique de diversification des sources de revenus 
monétaires avec pour principaux produits: la tomate, l’oignon et les carottes. Le nouveau projet 
s’inscrira dans cette logique.  
31.  Dégager des surplus pour approvisionner le marché national et générer des revenus pour les 
petits producteurs. A cause du caractère insulaire du pays, les échanges des produits alimentaires de 
base entre les îles autonomes et vers les autres pays sont limités. Le projet favorisera l’intensification 
des productions agricoles visées permettant de dégager des surplus pour approvisionner le marché 
national. Pour les filières ciblées, il existe des opportunités commerciales  inter-îles en termes de 
sous-produits transformés. Le PREFER contribuera à offrir aux petits producteurs ciblés, et en 
particulier les femmes et les jeunes, des appuis techniques, organisationnels et matériels le long des 
chaines de valeur pour une augmentation durable de la production et de la productivité des produits 
agricoles ciblés, la gestion post-récolte, la petite transformation et la commercialisation, la gestion 
durable de leur capital productif, et le renforcement des capacités d’adaptation et de résilience aux 
effets du changement climatique.  
7 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
32.  Durabilité des productions et résilience aux effets du changement climatique.  L’union 
des Comores, en tant que petit pays insulaire en développement, est particulièrement vulnérable au 
changement climatique. L’étude de vulnérabilité approfondie menée dans le cadre de la conception 
d’ASAP (CIAT, 2015) indique que la dynamique d’érosion va croitre sur l’archipel sous l’effet de la 
modification du régime de précipitations et de la hausse des températures. Cette évolution climatique 
va également avoir des effets variés sur les 3 productions ciblées par le PREFER: (i) extension en 
altitude des zones de culture propice pour le manioc (effet global positif); (ii) réduction en basse 
altitude des zones de culture propice à la production de la banane et la tomate   (effet global négatif); 
(iii) fréquence élevée des stress hydriques et sanitaires affectant la production de la banane, du 
manioc et de la tomate; pression accrue sur les massifs forestiers et donc l’érosion du fait de la 
remontée des zones propice à la production agricole. 
33.  Afin de garantir une durabilité des cultures sélectionnées et une meilleure résilience aux effets 
du changement climatique, il importe de: i) mettre en place des aménagements antiérosifs à l’échelle 
du bassin versant et des parcelles; ii) diffuser des variétés améliorées tolérantes aux stress hydriques 
et sanitaires; iii) favoriser des systèmes de culture durable permettant une meilleure intégration 
agriculture-élevage; iv) diversifier les revenus des plus vulnérables, notamment les femmes et les 
jeunes, dans un contexte de raréfaction des ressources en eau en période sèche. 
Le PREFER prévoit de: (i) mettre à l’échelle l’embocagement des parcelles cultivées en vue de 
34. 
la gestion de l’érosion et de la fertilité, en suivant une logique de gestion du bassin versant; (ii) 
diffuser des variétés de manioc et de banane tolérantes aux maladies et stress hydriques; (iii) 
diversifier les productions agricoles pour une meilleure sécurité alimentaire. Une subvention ASAP 
complètera ces actions en développant le maraichage économe en eau pour les femmes et les 
jeunes, en accroissant l’effort d’embocagement des parcelles cultivées, en aménageant les zones de 
forte pente ou dénudées (padza) pour maitriser l’érosion et les risques d’inondation sur l’ensemble 
des bassins versants ciblés, et enfin améliorera les connaissances quantitatives sur la séquestration 
de carbone et de protection des volumes de sols sur les zones d’intervention du PREFER. 
L’outil ExACT donne un potentiel d’atténuation de l’ordre de 70 000 teqCO2 pour le PREFER 
35. 
soit en moyenne 3 500 teqCO2 par an. Ceci représente 20 % des objectifs pour le secteur 
agroforestier du pays à horizon 2022 (INDC, 2015). Le PREFER contribuera ainsi non seulement à la 
lutte contre la pauvreté, résilience et sécurité alimentaire des exploitations familiales, mais également 
et très concrètement à la mise en œuvre des engagements climatiques internationaux de l’Union des 
Comores. 
II.  Description du Projet 
A.  Zone d'intervention et groupe cible du projet 
La stratégie de ciblage du PREFER sera inclusive et s’articulera autour d’un ciblage 
36. 
géographique; d’un auto-ciblage selon les activités et d’un ciblage direct des groupements de 
production en vue de favoriser l’inclusion des femmes et des jeunes. La stratégie de ciblage du projet 
visera à: (i) consolider les acquis des interventions précédentes financés par le FIDA (APPN, 
PNDHD); (ii) maximiser des synergies avec les autres projets de développement aux Comores; (iii) 
renforcer la lutte contre l’érosion et la dégradation de la fertilité des sols. Le projet mettra en œuvre 
des mécanismes de facilitation et d’autonomisation permettant aux groupes cibles de prendre 
pleinement part aux activités du projet et d’en tirer profit. 
Les critères de sélection des villages dans lesquels le PREFER interviendra sont notamment: 
37. 
(i) le potentiel de production agricole des zones; (ii) les besoins en aménagement antiérosifs des: 
bassins versants et bassins de production; (iii) l’existence d’une dynamique d’organisation des 
producteurs; (iv) le potentiel de mise en réseau (clustering); des villages et l’existence de marché 
local et inter-îles, y compris pour les produits transformés; (v) la rentabilité et la durabilité des 
aménagements. 
8 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
38.  Sur la base des critères ci-dessus mentionnés, le projet couvrira 48 villages32 répartis comme 
suit:  
  Grande  Comore.  Le  projet  se  déploiera  sur  10  villages  dans  les  zones  de  Mbadjini-Sud 
(Nkourani,  Famare,  Dzoidjou,  Tsinimoipanga,  Simboussa,  Nkouranimkanga,  Ngnouma  Milima, 
Inani, Darissalama, Bandamadji Lakouboini).  
  Anjouan.  Le  projet  couvrira   22  villages  situés  dans  les  zones  de  haut  et  Intermédiaire : 
Addaoueni, Bandra Kouni, Banda Ladjandza, Jandza, Dagi, Kangani, Komoni, Kiyo, Magnassini, 
M’Remani,  Mridjou,  Ongojou,  Trindrini),  et  de  la  presqu’ile  de  Bimbini  (Bimbini,  Boungoueni, 
Hassimpao, Kavani, Marahare, Milembeni, Mirongani, Mromouhouli, Sima) 
  Moheli. Le projet couvrira 16 villages dans les zones de Djando (Wanani, Siry-Ziroudani, Sanbia, 
Hamavouna, Itsamia, Hagnamoida, Nkangani et Mlabanda) et de Mledjele (Nioumachoi, 
Ndremeani, Wallah1, Wallah2, Ndrondroni, Miringoni, Barakani et Hamba).  
Le projet touchera environ 7 000 ménages particulièrement les groupes les plus vulnérables, à 
39. 
savoir les petits agro-éleveurs, touchant 35 000 personnes dont 14 000 femmes (40%) et 5 250 
jeunes (15%). 
Le groupe cible comprendra 3 catégories qui sont: (i) les petits exploitants agricoles familiaux 
40. 
dont les superficies sont de moins de 1 ha; (ii) les petites exploitations dirigées par des femmes-chefs 
de ménage; (iii) les jeunes (hommes ou femmes) actifs dans le secteur agricole (25 à 35 ans). 
41.  A travers sa stratégie de ciblage, le projet visera à (i) consolider les acquis des interventions 
précédentes du FIDA (APPN, PNDHD);  (ii) maximiser les synergies avec d’autres projets de 
développement aux Comores;   (iii) lutter contre la dégradation des terres tout en intensifiant la 
production agricole. 
42.  Ciblage social et genre. Le projet veillera à accorder aux groupes cibles un accès équitable 
aux ressources et activités. Dans les activités d’information et de sensibilisation, le projet ciblera 
spécifiquement les jeunes. Le projet fournira aux jeunes les appuis dont ils ont besoin pour le 
développement de leurs activités de production agricole et d’aménagement de parcelles de 
production. Au démarrage du projet,  sera développée une stratégie genre basée sur une approche 
transversale. 
43.  Concernant les femmes, elles constituent un tiers des chefs d’exploitations et elles sont très 
actives dans les activités de la production et la commercialisation des produits agricoles. Des 
groupements ou associations de femmes existent au niveau du village pour l’entraide dans la 
conduite des travaux et pour des initiatives de commercialisation groupée. La charge de travail des 
femmes est importante dans l’exécution des travaux agricoles notamment en ce qui concerne l’accès 
à l’eau. Pour favoriser  l’autonomisation  économique des femmes, le Projet favorisera la mise en 
place d’investissements permettant de collecter, stocker et gérer l’eau pour la production agricole afin 
d’alléger la charge de travail des femmes. Le projet appuiera l’acquisition des petits équipements de 
transformation gérés par les groupements de femmes et promouvra également le leadership des 
femmes dans les organisations paysannes. 
44.  En ce qui concerne les jeunes, on note un désintérêt pour le secteur agricole aux Comores, 
alors que 53% de la population à moins de 20 ans, l’âge moyen des chefs d’exploitation agricole étant 
de 54 ans en 2004. Le projet apportera des formations aux jeunes déjà impliqués dans les activités 
de production agricole  pour améliorer  leurs capacités techniques, rendement et participation et 
représentation au sein des organisations de producteurs. Les jeunes seront prioritairement ciblées 
par le PREFER pour les activités et services d’appui à la production et à la commercialisation qui 
seront promues ainsi que pour les activités relatives à la multiplication du matériel végétal, de 
traitement post récolte et de production maraichère. En collaboration avec d’autred partenaires, le 
32 Compte tenu des faibles distances entre les villages et leurs tailles relativement petites, les distances les plus 
grandes dans la zone de couverture de 30 villages peuvent être parcourues en moins de 30 minutes en moto. 
9 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
PREFER s’associera aux initiatives visant à sensibiliser les jeunes sur les métiers du monde rural et à 
améliorer l’image des agriculteurs. Le projet veillera à l’utilisation de quotas pour assurer une bonne 
représentation des femmes (40%) et les jeunes (15%)33 parmi les bénéficiaires y compris dans les 
groupements de producteurs et les microentreprises rurales. 
45.  En matière d’amélioration de la nutrition, on constate que les quantités produites ne 
permettent pas de satisfaire les besoins alimentaires du pays et que la population rurale n’a pas les 
connaissances d’une alimentation diversifiée.  Les importations des produits alimentaires de base 
sont en augmentation croissante.  Une très faible quantité des légumes et autres productions 
maraichères cultivées par producteurs ne sont pas autoconsommées, mais destinées parfois 
exclusivement à la vente pour obtenir des ressources monétaires permettant de faire face aux autres 
besoins courants des familles. Ainsi, des actions spécifiques d’information, d’éducation nutritionnelle 
et de sensibilisation sur l’importance de la diversification alimentaire seront menées afin de 
promouvoir l’adoption des bonnes pratiques nutritionnelles et d’hygiène alimentaire. Ces activités 
seront réalisées avec le concours d’un expert en nutrition.  
B.  Objectifs de développement et indicateurs d’impact 
L’objectif global du projet est d’améliorer la sécurité alimentaire, nutritionnelle et les moyens 
46. 
d’existence des populations rurales pauvres.  Dans ce cadre, le projet visera à accroitre durablement 
la disponibilité alimentaire et les revenus agricoles au niveau des ménages appuyés. De manière 
spécifique le projet aura pour effets: (i) améliorer la base productive, la résilience aux changements 
climatiques et la structuration des petites exploitations agricoles; et (ii) accroitre la productivité 
agricole des ménages ruraux ciblés. 
Le projet PREFER sera articulé autour de trois composantes qui sont: (i) l’amélioration de la 
47. 
base productive et la structuration des petites exploitations agricoles; (ii) l’amélioration de la 
productivité agricole et de l'alimentation des ménages ruraux; et (iii) la coordination et gestion du 
projet. 
48. 
Il importe de relever que la nutrition sera une thématique transversale qui est prise en compte 
dans l’ensemble des composantes techniques du projet selon trois axes: (i) le choix des productions 
agricoles promues à savoir le manioc et la banane pour assurer la disponibilité des aliments de base, 
les productions maraichères (tomates, oignon, carottes) et la diffusion d’arbustes de systèmes 
agroforestiers tels que le Moringa et les arbres fruitiers pour compléter l’alimentation en nutriments; 
(ii) l’aménagement des parcelles de production et la promotion des techniques agricoles adaptées au 
milieux naturel; (iii) la mise en œuvre des activités de spécifiques d’éducation et de promotion de 
bonnes pratiques nutritionnelles. 
33 Au moins 40% des bénéficiaires directs du projet seront des femmes. Le ciblage des jeunes (15% de l’ensemble des 
bénéficiaires) respectera également le système de quota visant l’atteinte d’au moins 40% de femmes   
10 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
C.  Composantes et Résultats Attendus 
Composante 1: Amélioration de la base productive et la structuration des petites exploitations 
agricoles 
49.  Cette composante vise à: (i) améliorer et sécuriser le capital naturel des EAF pour freiner les 
pertes de sol par érosion et renforcer la fertilité naturelle des parcelles; et (ii) structurer les 
producteurs autour de fonctions commençant par l'aménagement collectif de l'environnement naturel, 
et pouvant aller jusqu'à la valorisation de la production en passant par l'intensification des techniques 
de production (composante 2). Elle est organisée autour de deux sous composantes: (i) la gestion 
durable du capital productif naturel; et (ii) le renforcement des capacités des organisations de 
producteurs.  
Sous-composante 1.1.  Gestion durable du capital productif naturel 
L’objectif est de lutter contre la dégradation de l'environnement et des sols et de restaurer la 
50. 
fertilité des sols de manière coordonnée au niveau des bassins versants. Les activités porteront sur: 
(i) la conservation des eaux et du sol (CES) sur les terres en pente (banquettes, diguettes et 
plantations isohypses); (ii) l'embocagement avec des espèces multifonctions; et (iii) la mise en place 
d'infrastructures de captage des eaux de surface pour l'irrigation, en particulier des cultures 
maraîchères. Ces investissements seront coordonnés au niveau du bassin versant. 
51.  Au démarrage du Projet une planification participative sera réalisée sur la base d’images 
satellitaires en libre accès de type Google Earth pour définir les zones des interventions et les 
reporter sur la carte, grâce à un SIG. Tous les aménagements réalisés par la suite seront géo-
référencés sous le contrôle du responsable suivi-évaluation du Projet. 
(a)  Protection des terres en pente 
Il existe de nombreuses zones de padza34 ou en forte pente qui, suite à des pressions 
52. 
anthropiques ou des effets naturels, alimentent le transport solide dans les cours d’eau, accélèrent 
les écoulements et réduisent l’infiltration. Ils entrainent ainsi une érosion et  une perte d’éléments 
nutritifs à l’échelle du bassin, accroissent le risque d’inondation et dégradent la biodiversité côtière. 
53.  Sur les versants, le Projet appliquera les méthodes de plantation en courbe de niveau, afin de 
réduire l’érosion et les écoulements. Des espèces à vocation fourragères, telles que le Gliricidia 
(Gliricidia sepium) ou le Sandragon (Pterocarpus indicus), seront utilisées selon les caractéristiques 
locales et les possibilités d’approvisionnement en matériel végétal. Dans les zones de padza, des 
banquettes seront ajoutées quand la plantation directe en courbe de niveau ne sera plus possible. 
Elles permettront d’implanter des ligneux anti-érosif, si le statut foncier le permet. Les interlignes 
dégradées seront ensemencées avec des espèces rustiques à croissance rapide, peu appétées par 
les animaux. Ces travaux seront réalisés sous la forme de travaux à haute intensité de main-d’œuvre 
(HIMO). Le Projet fournira également le matériel végétal et l'outillage adapté, ainsi qu'une 
contrepartie en numéraire aux personnes exécutant les travaux. Les associations locales, 
organisations paysannes ou ONG présentes dans la zone pourront jouer un rôle dans la conduite des 
travaux (contrat d’objectif et de suivi). Les travaux sur forte pente et sur padza seront financés sur 
fonds ASAP. 
54.  Embocagement de parcelles. La technique de l'embocagement a fait ses preuves dans les 
précédents projets financés par le FIDA (APPN, PNDHD), à tel point qu'elle est adoptée aujourd'hui 
par tous les acteurs appuyant le développement agricole dans le pays. C’est une réponse adaptée au 
contexte de forte pression foncière et érosive, permettant une bonne intégration agriculture/élevage et 
la diversification des sources de revenus. L’embocagement permet de garder les bovins sous enclos, 
34 Cette technique peut être améliorée (augmentation de la productivité du système (vache/embocagement) en 
maintenant la vache, en particulier les races améliorées, en stabulation dans une étable à proximité des parcelles avec 
apport de fourrage et recueil des déjections en fosse fumière. 
11 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
ce qui contribue à réduire la pression sur le couvert forestier et sa régénération naturelle. Les feuilles 
de Glyricidia / Sandragon, plantes légumineuses constituant les haies vives, sont utilisées comme 
fourrage pour les animaux, tandis que les branches sont  utilisées pour le bois de chauffage, 
réduisant ainsi la pression sur la consommation du bois issue du couvert forestier. A travers 
l’augmentation de la disponibilité du fourrage, le système d’embocagement contribue aussi à la santé 
des bovins et la production laitière. L’embocagement représentera donc une porte d’entrée de 
l’intensification agricole et de mise à l’échelle des bonnes pratiques agricoles.  
L'embocagement est réalisée sur des parcelles de quelques dizaines d'ares (20 ares en 
55. 
général), selon les principes suivants: 
 
 installation de terrasses antiérosives selon les courbes de niveau et plantations haies vives 
de légumineuses (Gliricidia, Sandragon) servant de protection des parcelles et fournissant 
du fourrage;  
  maintien d'une vache au piquet dans la parcelle. La vache est déplacée au fur et à mesure 
dans  la  parcelle  pour  permettre  une  bonne  répartition  des  déjections  qui  vont  fertiliser  les 
sols dégradés35;  
  association traditionnelle riz-maïs-ambrévade est remplacée par une association banane  – 
ambrévade  –  tubercules  et  des  arbres  à  haute  valeur  ajoutée  sont  plantés  en  très  faible 
densité  dans  la  haie  vive  (Grevillea)  ou  au  sein  de  la  parcelle  (citrus,  avocat,  manguier, 
etc.);  
  entretien  des  haies  vives  par  taille  régulière  pour  limiter  l'ombrage  et  la  concurrence  avec 
les  cultures,  mais  également  pour  permettre  la  valorisation  de  la  biomasse  produite 
tuteurs,  etc.)  et  plantation  de  graminées 
(fourrage,  vente  de  boutures,  énergie, 
fourrage,  en  bandes 
(Penissetum,  Tripsacum,  etc.),  pouvant  également  servir  de 
antiérosives en bordure ou intra-parcellaires. 
56.  Chaîne de solidarité. Le PREFER financera les boutures de Gliricidia/Sandragon ou les éclats 
de Penissetum, Tripsacum ainsi qu'un lot de matériel pour un site comprenant 5 parcelles de 20 ares 
appartenant à 5 producteurs différents. Pour le matériel végétal reçu, on établira un système de 
chaîne de solidarité36 pour permettre à d'autres producteurs, n'ayant pas reçu de matériel végétal, 
d'en bénéficier. Les bénéficiaires de matériel végétal devront donner une quantité équivalente à 1,5 
fois le nombre de boutures/éclats de souche reçu. Cette redistribution doit s'effectuer dans un laps de 
2 ans, au plus 3 ans, avec le nom du prochain bénéficiaire dûment identifié au sein de la 
communauté. Le gros outillage (barre à mine, pic, pelle et niveau à eau) devra également être 
transféré aux nouveaux bénéficiaires dans le cadre de cette la chaîne de solidarité. Afin de garantir le 
fonctionnement de la chaîne de solidarité, les associations villageoises seront responsabilisées dans 
le suivi de la chaîne. Un contrat de solidarité sera signé entre le bénéficiaire initial du matériel, celui 
devant recevoir du bénéficiaire initial et le président de l'association villageoise. Le contrat de 
solidarité sera visé par le Projet. 
57.  Par effet cascade, il est attendu que l’investissement initial de matériel pour 692 ha permette 
au bout de 5 ans d’embocager au moins 326 ha supplémentaires. 
(b) Mobilisation des eaux de surface 
58.  Une meilleure utilisation des eaux de surface est indispensable pour améliorer la productivité 
de certaines cultures, notamment les cultures maraichères, grâce à des irrigations totales ou 
d'appoint  et de pallier ainsi au déficit hydrique. Compte tenu de ses ressources modestes, le Projet 
se concentrera sur deux types d'aménagements: 
35Cette technique peut être améliorée (augmentation de la productivité du système (vache/embocagement) en maintenant la 
vache, en particulier les races améliorées, en stabulation dans une étable à proximité des parcelles avec apport de fourrage et 
recueil des déjections en fosse fumière.  
36A la différence de l’approche de "banques de boutures" développée sans succès par le PNDHD, l’approche par chaine de 
solidarité s'établira directement, ex-ante, en année n+2 et tout au plus n+3. Cela est de nature à personnaliser la relation entre 
bénéficiaires et à faciliter le "respect" du contrat. 
12 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
  Captage  de  source.  Ce  type  d'infrastructure  peut  être  réalisé  dans  la  zone  des  plateaux  qui 
disposent de sources. Le PREFER financera: (i) la réalisation d'un ouvrage de captage de l'eau 
de source de petite échelle; (ii) d'une conduite amenant l'eau à un réservoir de stockage; (iii) la 
construction d'un réservoir d'eau pour l'irrigation des parcelles. Le système de distribution en aval 
du réservoir sera réalisé par les bénéficiaires avec le conseil technique du Projet. 
  Jarres  de  stockage  d'eau.  Dans  les  zones  côtières  (l'île  de  Ngazidja)  qui  ne  disposent  pas  de 
sources et  de rivières permanentes, le PREFER fera la promotion des jarres de stockage d'eau, 
fabriquées  localement  en  ciment,  et  expérimentées  avec  succès  par  le  PNDHD  dans  les 
périmètres maraîchers. 
59.  Afin d’implanter des technologies plus résilientes aux effets du changement climatique, en 
particulier l’allongement de la saison sèche, le Projet appuiera, sur fonds ASAP et à titre pilote, 10 ha 
par captage d’irrigation très économe en eau sur la base du modèle SCAMPIS (Scaling-up for Micro-
Irrigation System) développé à Madagascar. Ces équipements de micro-irrigation seront alloués par 
unité de 100 m² à des groupements féminins ou de jeunes. 
60. 
Le PREFER financera les infrastructures de captage en amont des réservoirs, la construction 
des réservoirs (citernes ou jarres), avec une contribution des bénéficiaires pour les travaux de fouille 
et la collecte de matériaux de construction évaluée à 20% du coût total de l'investissement. Les 
systèmes de répartition des eaux en aval des réservoirs seront à la charge des usagers, appuyés sur 
le plan technique et organisationnel par le Projet. 
Le Projet assurera aussi: (i) l'organisation des producteurs en association d'usagers de l'eau 
61. 
(AUE); (ii) l'élaboration en concertation avec les bénéficiaires du système de distribution de l'eau; (iii) 
la formation des responsables d'AUE à la gestion du système hydraulique; et (iv) la formation des 
usagers l'entretien des ouvrages et du système de distribution. 
(c)  Formation/sensibilisation  des  producteurs  et  opérateurs  d’appui  sur    les  risques 
climatiques  et la gestion de l'environnement   
62. 
Les connaissances du personnel d’appui des CRDE, des animateurs de projet, des techniciens 
agricoles  et  des  ONG  ainsi  que  les  producteurs  seront  renforcées  en  matière  de  gestion 
environnementale  et  de  gestion  des  risques  climatiques  affectant  les  activités  de  productions 
agricoles. Les formations / sensibilisations aborderont les thématiques telles que : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
les impacts présents et futurs du changement climatique sur les cultures principales du 
projet, utilisant en  particulier les cartographies réalisées dans le cadre de  l’instruction 
du projet (CIAT, 2016); 
l'impact  du  climat  et  des  mauvaises  pratiques  agricoles  sur  la  fertilité  des  sols,  les 
bonnes pratiques à encourager; 
la description et les caractéristiques des semences tolérantes aux stress hydriques et 
aux maladies; 
les  principaux  avantages  environnementaux  et  économiques  de  l'embocagement  et 
des plantes de couvertures associées aux tubercules; 
la description, explication et raison d'être de l'approche bassin versant; 
la promotion la diffusion et vulgarisation des bonnes pratiques; 
Mise en œuvre des activités 
Le spécialiste de gestion durable des terres du Projet aura la responsabilité de former, suivre et 
63. 
conseiller les équipes de terrain pour la bonne mise en œuvre des aménagements GDT et 
d'aménagements de parcelles. L'appui-conseil et le suivi technique de proximité seront apportés par 
les AA, qui organiseront des chantiers-écoles pour former et accompagner les bénéficiaires sur les 
principes et normes à respecter pour ce type de travaux. Les AA organiseront également par la suite 
13 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
des séances de formation-réflexion sur les travaux d'entretien à réaliser régulièrement afin que les 
aménagements soient exploités de manière optimale et produisent tous leurs effets. 
64.  Pour les aménagements de mobilisation des eaux de surface, le Projet fera appel de manière 
ponctuelle à des spécialistes en génie civil ou rural pour les études et le contrôle technique des 
infrastructures hydrauliques. Les AA assureront, dans le cadre des champs-écoles paysans (voir 
composante 2) la formation sur le tas et le conseil pour l'entretien et la gestion des aménagements 
antiérosifs, des haies vives et des infrastructures d'irrigation. 
65. 
Les formations sur les risques climatiques et la gestion environnementale seront assurées par 
un consultant national ou international, mobilisé sur une base compétitive.  Les bénéficiaires de ces 
formations pourront ainsi inclure cette dimension lors des séances de renforcement des capacités 
d’animation ou de planification auxquelles ils participent dans le cadre du PREFER ou d’autres 
activités. 
Produits attendus 
Le Projet financera: (i) l'expertise et l'appui-conseil pour la réalisation des aménagements GDT 
66. 
et le géo-référencement des aménagements sur 30 cartes de bassin versant (ASAP); (ii) 
l'aménagement (diguettes; plantation en courbe de niveau) de 180 ha de terres en pente; (iii) 
l'aménagement antiérosif de 170 ha de terres en forte pente (ASAP); (iv)  l'embocagement de 6 920 
parcelles correspondant à 692 ha et bénéficiant à 3 000 producteurs différents37; (v) le captage de 20 
sources et la construction de 20 citernes d'une contenance moyenne de 15-20 m3; (vi) l'installation de 
346 jarres sur des sites maraîchers; (vii) , l’équipement, à titre pilote, de 10 ha en irrigation goutte à 
goutte à faible coût (ASAP); (viii) un voyage d’apprentissage pour 24 producteurs dynamiques dans le 
maraîchage (ASAP (x) la formation d'au-moins 3 360 producteurs sur les techniques de CES et 
d'embocagement; (xi) l'organisation et la formation de 200 producteurs sur la gestion et l'entretien de 
réseaux d'irrigation et, (xii) l’organisation de 5 séances de formation aux risques climatiques et 
gestion de l'environnement.  
Sous-composante 1.2.  Renforcement des capacités des organisations des producteurs 
Le but de cette sous-composante est de renforcer l'organisation des producteurs en 
67. 
groupements de base, capables de développer une vision concertée sur la gestion et l'aménagement, 
voire d'assurer des fonctions économiques en matière d'accès au marché. Le renforcement des 
capacités institutionnelles et organisationnelles des organisations de producteurs est capital pour 
assurer la prise en charge de certains services d’appui à la production (approvisionnement en intrant, 
échanges de connaissances entre producteurs) et la gestion de l’interface avec l’Etat et les 
partenaires pour pérenniser les acquis une fois le projet sera clôturé. 
  Activités  prévues.  Le  PREFER  appuiera:  (i)  l'organisation  de  séances  d'information  et  de 
sensibilisation  des  producteurs  et  de  leurs  organisations  sur  les  objectifs,  l'approche  et  les 
opportunités  d'appui  offertes  par  le  Projet,  l'accès  à  des  informations  et  formations  nouvelles, 
l'aménagement de bassins versants, de systèmes d'irrigation, et de parcelles de production; (ii) la 
formation fonctionnelle sur les  associations  et  les OP, dispensée aux responsables et membres 
des OP, portera sur aspects suivants: rôles et fonctions des élus du bureau, rôles du comité de 
surveillance,  gestion  d'une  association  (bonne  tenue  des  cahiers,  gestion  de  la  trésorerie), 
planification  des  activités,  évaluation  des  résultats,  animation  des  réunions,  etc.  La  session  de 
formation sera effectuée pendant une durée de 2 jours en veillant à une participation diversifiée, 
afin  que  les  connaissances  soient  largement  diffusées  dans  la  communauté.  Les  thèmes  de 
recyclage devraient être définis avec les groupements afin de coller au plus près à leurs besoins. 
Ces formations seront assurées par des spécialistes nationaux. 
  L'appui-conseil aux OP pour combler certaines lacunes et aider les OP à améliorer la gestion de 
leurs  activités;  la  documentation  des  résultats;  l'évaluation  participative  des  résultats  et  la 
reprogrammation des activités au sein des OP. Les appuis porteront également sur la constitution 
37 Grâce à la chaîne de solidarité, il est attendu que l’investissement initial de matériel pour 600 ha permette au bout de 
5 ans d’embocager 500 ha supplémentaires, soit 1 100 ha au total. 
14 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
et  la  formalisation  des  organisations  selon  la  réglementation  en  vigueur  et  au  processus  de 
structuration  et  d'intégration  comme  groupe  d'acteurs  important  dans  les  filières.  Cet  appui-
conseil sera assuré par les AA. 
  L'organisation  des  visites-échanges  entre  groupements  de  producteurs  au  sein  des  îles  pour 
favoriser  le  partage  d'expériences  sur  le  plan  de  l'organisation  et  la  gestion  interne  des 
groupements,  les  opportunités  de  services  et  d'activités  à  développer,  les  complémentarités  et 
synergies  à  développer  entre  acteurs.  L'organisation  des  visites-échanges  sera  placée  sous  la 
responsabilité des Responsables d'antenne. 
Mise en œuvre des activités 
 Le Projet recrutera un consultant national pour préparer les outils d'accompagnement des OP 
68. 
et réaliser la formation des animateurs du Projet et des CRDE dans le domaine de l'animation et de 
l'appui organisationnel aux OP. Les AA assureront ensuite l'appui-conseil aux groupements lors de 
leur programme de visite dans les villages appuyés par le PREFER. 
Produits attendus  
Le PREFER organisera: (i) 45 réunions de sensibilisation et d'information pour 1 350 
69. 
personnes sur les activités du Projet et la nécessité de mettre en place des organisations plus 
efficaces en matière de gestion de l'environnement naturel et économique au niveau des sites; (ii) 43 
sessions de formation touchant 860 producteurs visant à renforcer leur organisation et les doter 
d'instruments de gestion et de suivi des activités efficaces; et (iii) 12 voyages de visite- échange intra-
îles pour permettre aux membres de bureau et à quelques autres membres des OP (180 au total) 
d'élargir leur horizon sur les activités et actions qui peuvent par des OP. Les résultats attendus sont 
une meilleure fonctionnalité des OP et l'amélioration des services rendus par les OP à leurs 
membres. 
Composante  2.  Amélioration  de  la  productivité  agricole  et  de  l'alimentation  des  ménages 
ruraux  
70. 
L'objectif de cette composante est d'accroître la productivité agricole et d'assurer la sécurité 
nutritionnelle des ménages bénéficiaires. Les systèmes de production des EAF aux Comores sont 
caractérisés par la polyculture qui intègre des productions vivrières et maraichères dans une optique 
de sécurisation de l'alimentation et de diversification des revenus. Le Projet s’inscrira dans cette 
logique et se focalisera sur les principaux produits de base (manioc et banane) largement produits et 
consommés par les populations locales et ayant une forte valeur énergétique. Les productions 
maraichères sont en général intégrées dans les systèmes de production paysans dans une optique 
de diversification des sources de revenus monétaires et de l'alimentation avec pour principaux 
produits: la tomate, l’oignon et la carotte. Leur production reste toutefois limitée compte tenu de 
l'étroitesse des marchés, du faible pouvoir d'achat de la population et des importations saisonnières 
de Madagascar ou de Tanzanie.  
La composante "Amélioration de la productivité agricole et de l'alimentation des ménages 
71. 
ruraux" est articulée autour de 4 sous-composantes: (i) Formation et appui-conseil aux producteurs; 
(ii) Accès au matériel végétal amélioré; (iii) Facilitation de l’accès au marché et; (iv) Education et 
promotion de bonnes pratiques nutritionnelles. 
Sous-composante 2.1. Formation et appui-conseil aux producteurs 
La formation et l'appui-conseil aux producteurs auront lieu  à travers: (i) les formations de base 
72. 
des producteurs sur les champs-écoles paysans (CEP); (ii) les formations spécialisées pour les 
producteurs plus avancés; et (iii) des visites-échanges entre producteurs. 
(a) Formation de base des producteurs 
Le PREFER utilisera la méthode des champs-écoles paysans (CEP) qui sera mis en place en 
73. 
milieu paysan avec le but de faciliter l'apprentissage de techniques agricoles plus performantes, 
15 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
appuyé par des méthodes d'animation et d'éducation pour adultes. Cette méthode est 
particulièrement indiquée pour la mise en œuvre de l'approche Gestion durable des terres (GDT)38. 
74.  Apprentissage. Le fil conducteur pour les apprentissages à mener sur les CEP sera comment 
améliorer la gestion et la conservation du sol et sa fertilité, de l'eau et du couvert végétal sur la 
parcelle. Les questions qui en découleront sur la gestion des bassins versants devront également 
être abordées afin d'améliorer les pratiques générales de la communauté. Les innovations proposées 
s'inscriront dans les approches de GDT et d'agriculture de conservation et les thèmes plus 
spécifiques qui seront traités dans les CEP seront: l'entretien des dispositifs antiérosifs et des haies 
vives, les associations et les rotations culturales, les assolements, le choix des variétés (plus 
performantes et adaptées au changement climatique) et la densité de plantation, l'entretien la lutte 
contre les ennemis des cultures, l'irrigation lorsque l'eau est disponible, le séchage et le 
conditionnement de la récolte, la gestion (simplifiée) de l'exploitation et des ressources disponibles, 
etc. Les thèmes discutés dans les CEP comprendront l’éducation nutritionnelle,  la contribution des 
produits de l’élevage à la sécurité alimentaire et nutritionnelle ainsi que la régénération de fourrage et 
pâturage. 
75. 
La mise en œuvre des CEP devra répondre aux principes suivants: 
 
 
 
les  bénéficiaires  principaux  des  CEP  seront  prioritairement  des  jeunes  (hommes  et 
femmes), de préférence alphabétisés; 
les participants au CEP devront disposer d'au moins une parcelle embocagée et d'une 
vache; 
les  activités  et  résultats  obtenus  sur  les  CEP  feront  l'objet  d'un  relevé  complet  des 
itinéraires  techniques  et  des  coûts  et  des  productions  (compte  d'exploitation)  sur  la 
parcelle. 
76.  Chaque CEP sera appuyé par une dotation en semences améliorées, intrants ou matériels 
agricoles pour: (i) permettre la réalisation du CEP; (ii) fournir à chaque participant un échantillon de 
matériel végétal amélioré à cultiver dans son exploitation. Les producteurs devront, après la première 
campagne, redistribuer à d'autres producteurs la quantité de semences/plants initialement reçus. 
Les CEP seront encadrés et animés par des animateurs agricoles (AA) formés préalablement 
77. 
en techniques d'animation et sur la conduite des cultures ciblées. Chaque AA encadrera, en année de 
croisière, environ 2 à 3 CEP par année, réunissant environ 20 producteurs par CEP. La forme 
d'organisation et les thématiques étudiées  dans le CEP doivent être souples et concertées avec les 
participants. 
78.  Appui-conseil de proximité. Après l'animation de séances de formation sur les CEP, l'AA 
passera chez les producteurs individuels pour vérifier le niveau de compréhension et d'application 
des techniques qui ont fait l'objet d'apprentissage sur le CEP et donner des conseils individualisés par 
rapport au système d'exploitation du producteur visité.  
(b) Formation spécialisée des producteurs 
 Le PREFER organisera des formations spécialisées s'adressant en priorité aux producteurs 
79. 
les plus entreprenants et innovants, qui pourront jouer un rôle de leader au niveau de leur 
groupement et de leur village. Ces formations ont pour but de renforcer les capacités techniques et 
d'analyse des participants et d'appuyer leur progression en matière d'innovations. 
80. 
Le choix des thèmes de formation devra être concerté avec les bénéficiaires, mais un accent 
particulier sera donné à la gestion durable des terres, les bonnes pratiques culturales, la gestion de 
l'exploitation familiale ainsi que le leadership et les capacités de négociation. Les formations 
spécialisées seront organisées en session d'une durée moyenne de 3 jours pour des groupes 
38 La GDT est "l'adoption de systèmes d'utilisation des terres qui, à travers des pratiques de gestion appropriées, permettent à 
ses utilisateurs de maximiser les avantages procurés par les terres, tout en préservant ou en renforçant leurs fonctions de 
soutien écologique" TerrAfrica 2005 
16 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
d'environ 15 producteurs par session. Les sessions seront réalisées entre la deuxième et sixième 
année du Projet. Les formations seront dispensées par des spécialistes privés (professionnels, 
consultants) ou publics selon leur niveau de compétences et d'expériences pratiques. 
(c) Visites-échanges 
81.  Parallèlement à la mise en œuvre des CEP et des autres formations, le Projet organisera des 
visites-échange entre producteurs et/ou entre OP pour faciliter un partage d'expériences plus large et 
permettre aux producteurs de s'approprier plus facilement des innovations pratiquées par d'autres 
producteurs ou OP très avancées dans un domaine donné. Au cours de ces visites, les producteurs 
visités présenteront et expliqueront aux visiteurs les techniques appliquées, l'organisation et les 
moyens mis en œuvre, les contraintes à maîtriser, ainsi que les résultats obtenus. A leur retour, les 
bénéficiaires des visites restitueront, au cours d'une séance organisée avec l'appui des AA, aux 
autres producteurs les innovations découvertes et les leçons à en tirer. Les bénéficiaires des visites 
seront choisis sur leur aptitude à s'intéresser et mettre en œuvre des innovations au niveau de leur 
exploitation (voir critères de sélection pour les formations spécialisées). 
Mise en œuvre des activités 
Le Projet recrutera et formera des AA, qui auront comme tâche d'assurer l'animation au sein 
82. 
des OP et CEP, la formation de base et l'accompagnement de proximité des producteurs. Les AA 
dépendront hiérarchiquement des responsables d'antennes, mais seront sous la tutelle technique des 
CRDE, avec lesquels ils interviendront sur le terrain en étroite concertation et collaboration. Chaque 
AA couvrira environ 4 à 5 villages. Il assurera l'animation des CEP et l'appui-conseil individuel aux 
producteurs. Les AA recevront une formation initiale spécialisée sur les filières appuyées par le Projet 
mais également en analyse de systèmes de production et en gestion des exploitations. Ils 
bénéficieront de recyclages réguliers afin qu'ils soient en mesure d'évaluer de manière approfondie 
les itinéraires pratiqués par les producteurs et apporter des conseils technico-économiques pertinents 
et adaptés au contexte des exploitations suivies. 
Produits attendus 
Le Projet financera: (i) la réalisation de 146 CEP vivriers et de 108 CEP maraîchers, soit au 
83. 
total 254 CEP qui permettront de former au total 5080 producteurs; (ii) la réalisation de 30 formations 
spécialisées qui devraient toucher 450 personnes; et (iii) la réalisation de 15 visites-échanges intra-
îles qui concerneront 225 personnes. 40% des personnes touchées devront être des femmes et 15% 
des jeunes. Les résultats attendus sont l'acquisition de nouvelles connaissances et pratiques par les 
producteurs et leur application sur leur exploitation se traduisant par une productivité accrue du sol et 
du travail. 
Sous-composante 2.2. Accès au matériel végétal amélioré 
L’objectif est de faciliter l’accès des producteurs au matériel végétal performant et sain.  Les 
84. 
activités du projet décrites ci-dessous:  
  La multiplication et la diffusion des boutures de manioc et des plants de variétés de bananes 
productives,  adaptées  au  goût  des  consommateurs  et  tolérantes  à  la  sècheresse  et  aux 
maladies.  Les  CRDE  et  les  opérateurs  privés  formés  seront  chargés  d’assurer  la 
multiplication et l’approvisionnement des agriculteurs en matériel végétal sain. Au regard des 
leçons apprises du PNDHD, l’IITA a signé une convention de partenariat avec l’INRAPE pour 
accompagner  techniquement  la  production  et  la  diffusion  de  matériel  végétal  sain  et 
performant. L’action de l’IITA portera sur la mise en place des parcs à bois de manioc et des 
pépinières  de  banane  sur  la  base  de  la  sélection  variétale  participative  (PVS)  du  matériel 
végétal sain existant  prélevé  et répertorié sur le terrain par l’IITA dans les différentes  zones 
d'intervention  du  projet.  Le  Projet  établira  avec  les  CRDE  et  les  pépiniéristes  privés  des 
contrats  de  fourniture  de  matériel  végétal  basés  sur  les  résultats.  Le  projet  apportera  aux 
CRDE et aux pépiniéristes l’appui technique et les moyens matériels initiaux nécessaires à  la 
mise en place initiale des  pépinières de banane et  des parcs à bois de manioc. Les jeunes 
seront encouragés à s’engager dans cette activité.  
17 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
  L’appui  à  la  mise  en  place  dans  les  sites  de  concentration  des  bénéficiaires,  le 
développement de réseaux des groupements de producteurs spécialisés dans la production 
de plants de bananiers et de boutures de manioc. Les AA des CRDE et ONG chargés de la 
mise  en  œuvre  du  projet  apporteront  le  conseil  technique  et  les  formations  spécifiques 
nécessaires  et mettront  à  la  disposition  des  producteurs  semenciers  du  matériel  végétal  de 
qualité  adapté  en  vue  de  leur  multiplication.  Le  projet  signera  avec  chaque  groupement  de 
producteurs  un  contrat  d’objectifs  de  production  de  boutures  et  de  plants  pour  assurer 
l’approvisionnement des petits exploitants agricoles.  
85.  En ce qui concerne l’accès aux semences maraîchères, le projet réalisera un inventaire des 
revendeurs de proximité d'intrants agricoles afin d'identifier les revendeurs motivés qui pourront être 
des partenaires privilégiés dans la fourniture des semences importés pour le maraichage. Le projet 
accompagnera également les OP à faciliter l'approvisionnement de leurs membres en intrants en 
facilitant la mise en relation avec les revendeurs professionnels. 
Modalités de mise en œuvre 
 L’appui du Projet aux producteurs se fera sur la base de plans de développement des 
86. 
productions présentés par des groupements de producteurs dans les cultures ciblées. Ces plans de 
développement des productions seront conditionnés à l’aménagement durable préalable des 
parcelles (embocagement, etc.) et incluront entre autres les techniques culturales adaptées, les 
plantations de matériel végétal performant et le renforcement des capacités des producteurs. Le 
Projet financera les mesures de renforcement des capacités à 100% et l'achat de matériel végétal 
amélioré à 50% pour le premier cycle de production.  
Produits attendus  
87. 
Le PREFER financera: (i) l’introduction de 6000 boutures de manioc et 3000 plants de bananier 
enracinés à partir de l’IITA; (ii) l’installation de 13 germoirs d’acclimatation du matériel végétal;  (iii) 20 
opérations d’évaluation participatives des variétés locales dans l’ensemble des trois  îles ; (iv) la 
collecte et l’achat de 300 boutures de manioc et 500 rejets de bananiers auprès des producteurs 
locaux en vue de la multiplication ; (v) l’organisation de 42 sessions de formation sur la multiplication 
rapide du matériel végétal de manioc et de banane à savoir (12 pour les ONG, 12 pour les agents des 
CRDE et les techniciens du projet et 18 pour les paysans) ; (vi) l’organisation de 9 sessions de 
formation des revendeurs des semences maraichers, produits phytosanitaires et engrais et (vii) la 
conduite de 6 opérations d’évaluation de l’incidence des maladies et des ravageurs. 
Sous-composante 2.3. Facilitation de l’accès au marché 
88.  Cette sous-composante vise à faciliter l'accès des producteurs au marché afin de permettre un 
écoulement régulier et rémunérateur des produits. Compte tenu des moyens limités du Projet et des 
contraintes structurelles très importantes, celui-ci agira surtout sur la formation et l'organisation des 
producteurs afin qu'ils puissent créer des relations plus fortes avec des opérateurs de marché 
(transporteurs, revendeurs). Les expériences passées de développement d’activités de 
transformation par les projets n’ont pas été pérennes: le manque de connaissance et visibilité du 
marché (aval et amont), l’utilisation de technologies difficiles à exploiter de manière viable dans le 
contexte local, l'étroitesse des marchés rendent toute initiative de transformation, même artisanale, 
très risquée. Le Projet se contentera donc de démarrer par une opération pilote sur la transformation 
des surplus de manioc, qui pourra être mise à l'échelle si les résultats sont probants. 
89. 
Le PREFER appuiera la réalisation d'une étude sur les opportunités de marché pour les 
produits ciblés (banane, manioc, oignon, tomate et carotte). Cette étude devra caractériser l’offre et la 
demande et leur saisonnalité, analyser la formation des prix, identifier les principaux acteurs et 
circuits de commercialisation pour ces produits, identifier les opportunités de marché et de petite 
transformation qui s'offrent aux groupes cibles du Projet et faire des propositions concrètes sur des 
opérations commerciales qui pourraient être montées avec les producteurs les mieux organisés. 
90. 
La formation des producteurs et des OP portera sur: (i) L'amélioration de la qualité des produits 
en respectant des normes et de pratiques culturales permettant d'obtenir des produits de bon calibre, 
18 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
sains et qui peuvent se conserver pendant quelques jours (les oignons). Les formations porteront 
également sur les techniques post-récolte, le séchage et le conditionnement des produits; (ii) 
l'adaptation de la production par rapport aux exigences et opportunités du marché. Sur la base des 
conclusions et recommandations de l'étude sur les opportunités de marché, les formations porteront 
sur: l'adaptation du calendrier cultural par rapport à la saisonnalité des marchés; l'introduction de 
cultures de contre-saison; les opérations commerciales. Ces formations s'adresseront à des 
producteurs ou des OP disposant d’une bonne capacité de production. 
91.  Des ateliers de rencontre entre OP et opérateurs de marchés seront organisés afin de faciliter 
la mise en relation commerciale et permettre aux producteurs d'approfondir avec des professionnels 
tous les aspects pratiques liés au montage d'opérations commerciales. Les membres comités de 
pilotage seront conviés à ces rencontres afin d’être mieux imprégnés des réalités et de contribuer au 
dialogue politique.   
La réalisation de pilotes de transformation de manioc en cossettes. Le Projet financera l'achat 
92. 
de lots d'équipement pour la production artisanale de cossettes de manioc par des groupements 
féminins, comprenant: une trancheuse manuelle de manioc, des bassines, des couteaux, des claies 
et des sacs. Les bénéficiaires seront formés par le Projet au processus  de production de cossettes 
de qualité. Cette expérience pilote sera évaluée lors de la 3éme année du Projet. Si l'évaluation se 
révèle positive, l'opération pourra être étendue à d'autres groupements féminins au cours des deux 
dernières années du Projet. 
L'organisation des visites-échanges intra et inter-îles sur les aspects exigence et organisation 
93. 
des marchés. Les visites échanges devront stimuler les échanges d'expérience, la découverte de 
nouveautés et l'introduction de nouvelles pratiques ou créneaux de production/transformation pour les 
produits agricoles.  
Mise en œuvre des activités 
L'étude de marché sera réalisée sur les 3 îles par un consultant national. Elle devra coller aux 
94. 
produits agricoles visés et aux capacités de mise en œuvre d'opérations commerciales des groupes 
cibles du Projet. Les formations seront assurées par des spécialistes et des professionnels nationaux, 
disposant d'une expérience pratique dans le domaine de la commercialisation des produits agricoles. 
Les AA seront également formés pour pouvoir accompagner efficacement les producteurs sur les 
aspects qualité et mise en marché des produits. Les visites-échanges seront réservées à des 
producteurs ayant initié des opérations de commercialisation. L'opération pilote de préparation de 
cossettes de manioc sera accompagnée par un consultant de la sous-région, ayant une bonne 
connaissance pratique de la transformation du manioc. Le consultant formera les AA dans 
l'accompagnement de ces ateliers de production. 
Produits attendus  
Le PREFER financera: (i) la réalisation d'une étude sur les opportunités de marché pour les 
95. 
produits ciblés; (ii) 24 sessions de formation sur l'amélioration de la qualité des produits qui 
toucheront 480 personnes; et (iii) 24 sessions de formation sur l'adaptation de la production par 
rapport aux exigences et opportunités du marché, qui toucheront 480 personnes; (iv) 18 ateliers de 
rencontre entre OP et opérateurs de marchés qui concerneront au moins 260 personnes; (v) 12 
trancheuses de cossettes qui pourront bénéficier à 180 femmes et si le pilote est concluant, 61 autres 
appareils qui pourront bénéficier à 915 autres femmes; (vi) 22 ateliers de formation sur la préparation 
des cossettes; (vi) 15 voyages de visite- échange intra-îles pour faciliter les échanges entre 225 
producteurs et des opérateurs de marchés; et (vii) 19 voyages de visite- échange inter-îles pour 
faciliter les échanges entre 285 producteurs et des opérateurs de marchés. 
Sous-composante 2.4: Education et promotion de bonnes pratiques nutritionnelles 
L’objectif est de promouvoir la consommation d’alimentation diversifiée par : (i) l’amélioration de 
96. 
la production maraichère sur les parcelles familiales et (ii) le renforcement des connaissances des 
bénéficiaires sur les pratiques à adopter au sein des ménages pour lutter contre la malnutrition. 
19 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
97.  Dans ce cadre, les activités du projet porteront sur: 
- 
- 
- 
La  promotion  des  produits  maraichers  (tomates,  oignon,  carottes)  cultivés  sur  les  parcelles 
familiales  et  la  diffusion  d’arbustes  de  systèmes  agroforestiers  tels  que  le  Moringa  et  les 
arbres fruitiers. 
 L’éducation  nutritionnelle  dans  le  but  de  l’adoption  des  pratiques  clés  familiales  par  la 
diversification  des  aliments  à  haute  valeur  nutritive  consommés  au  niveau  des  ménages. 
Cette  activité  sera  menée  à  travers  l’organisation  des  séances  d’éducation  parentale  pour 
promouvoir  les  comportements  favorables  à  une  alimentation  diversifiée.  Ces  activités 
viseront en particulier les mères en charge de l'alimentation des enfants, mais encourageront 
la  participation  des  hommes.  Les 
femmes  enceintes  participeront  à  des  réunions 
d'information sur l'alimentation du nourrisson et du jeune enfant. 
L’information et la sensibilisation des populations et les ménages de la zone du projet sur les 
bonnes  pratiques  nutritionnelles,  d’hygiène  alimentaire  et  l’importance  de  la  diversification 
alimentaire basée sur  la valorisation des aliments produits localement. A travers les radios 
communautaires, la télévision et d’autres outils de communication adaptés,  le projet mènera 
une campagne d’information, de sensibilisation et d’éducation de masse sur la nutrition. Le 
projet  saisira  également  les  opportunités  offertes  par  d’autres  évènements  tels  que  la 
semaine  santé  mère-enfant  pour  animer  des  séances  de  discussions  sur  la  nutrition  et  à 
travers les témoignages des bénéficiaires, informer les populations sur les résultats obtenus 
de  ses  interventions.  Divers  thèmes  d'importance  pourront  être  abordées  telles  que:  (i) 
l’allaitement maternel; (ii) alimentation complémentaire appropriée; (iii)  l’importance du suivi 
de la croissance des enfants; (iv) la nutrition des femmes enceintes et allaitantes; (v) la santé 
de la reproduction; (vi) l’hygiène et assainissement adéquats, etc. 
Mise en œuvre des activités. 
Le projet apportera une contribution financière pour mobiliser un consultant spécialiste en 
98. 
nutrition pour assurer la formation initiale des animateurs/animatrices des groupements, des CRDE et 
ONG sur la méthodologie d’accompagnement des ménages sur l’éducation et l’adoption des bonnes 
pratiques nutritionnelles.  
99.  A travers ses activités, le projet collaborera et contribuera à l’initiative collective SUN portée  
par les partenaires au développement pour augmenter l’accès de la population Comorienne à des 
aliments nutritifs à prix abordables, et à d’autres déterminants de l’état nutritionnel incluant entre 
autres l’éducation nutritionnelle, l’hygiène alimentaire, sur les bonnes pratiques nutritionnelles et la 
diversification alimentaire. 
Produits attendus 
100.  Le PREFER financera: (i) la réalisation de 51 évènements médiatiques (radio, TV, théâtres) en 
vue de sensibiliser les ménages sur les bonnes pratiques nutritionnelles et sur l’hygiène alimentaire; 
(ii) la participation des bénéficiaires du projet à 11 campagnes de masse sur la nutrition; (iii) 18 
sessions de formation des animateurs sur la nutrition; (iv)  118 sessions de formation des ménages 
en nutrition; (v) 4 sessions de formation des animatrices sur la méthodologie de nutrition. 
Composante 3: Coordination et gestion du projet 
101.  Unité de coordination et de gestion du projet (UCGP). La coordination du projet sera 
assurée par une unité légère. Elle sera localisée à Moroni. L’UCGP aura pour mission la coordination 
des activités du projet, l’élaboration des Programmes de Travail Annuels et Budgets, la gestion 
technique et financière des activités du projet, la maîtrise d’ouvrage des activités, l’administration des 
contrats et conventions, et le suivi et l’évaluation de la mise en œuvre. La coordination du projet 
comprendra le personnel suivant : coordonnateur national, responsable du suivi-évaluation, 
agronome polyvalent, responsable administratif et financier, comptable, secrétaire de direction et du 
personnel d'appui. 
20 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
102.  Le personnel de l’UCGP sera recruté de manière compétitive après publication d’appel à 
candidatures auprès des médias nationaux (presse, radio), selon des procédures définies dans 
l’accord de don. Leur nomination ou leur changement nécessitera l’avis du FIDA. Le recrutement et la 
gestion du personnel d’appui (secrétaires, chauffeurs, gardiens) seront également transparents et 
ouverts à la compétition. Tous les contrats seront à durée déterminée, d’un an renouvelable sur la 
base d’une évaluation de leur performance réalisée par la tutelle. 
103.  Unité régionale d’appui technique (URAT).  Trois URAT légères seront mise en place dans 
les îles pour assurer le suivi technique du projet. Elles seront gérées par des assistants techniques 
nationaux (ATN) recrutés par le projet et faisant office de chef d’antenne. Les ATN seront déployées 
dans chacune des îles d’Anjouan, de Mohéli et de Ngazidja. Ils  auront pour mission principale le suivi 
des activités du projet et l’appui aux CRDE dans la planification des activités de conseils techniques 
aux producteurs en matière de production, de conservation et de transformation. Outre le chef 
d’antenne, les antennes d’Anjouan et de Mohéli disposeront d’un comptable, une secrétaire, un 
chauffeur, un agent de surface et un agent de sécurité.  L’antenne de Ngazidja sera logée au sein de 
l’UCGP et elle bénéficiera du personnel de celle-ci pour les aspects fiduciaires et administratifs.  
D.  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
104.  Les principaux enseignements tirés des interventions passées et en particulier du PNDHD sont 
les présentés ci-dessous.  
105.  Concevoir des Projets adaptés aux capacités de pilotage du pays. La conception du 
PNDHN a été jugée complexe vu le grand nombre de domaines  couverts et l’étendue de son champ 
d’intervention. Une des leçons apprises est donc de concevoir des projets de développement adaptés 
aux capacités de pilotage du bénéficiaire afin de faire face à la fragilité institutionnelle du pays 
caractérisée par une faible capacité de pilotage des stratégies et projets de développement. L’appui 
du FIDA devrait être centré sur des projets centrés sur des secteurs d’activités clés telle que la 
production vivrière et sur un nombre limité de domaines d’intervention. 
106.  Organisation des producteurs. Les organisations de producteurs, même les plus 
dynamiques développent très peu d'initiatives économiques d'eux-mêmes. Ces faiblesses doivent 
être prises en compte dans la conception d'un nouveau projet, en mettant l'accent sur le renforcement 
des OP autour de services utiles qu'ils peuvent apporter à leurs membres et en évitant des activités 
trop complexes, trop ambitieuses ou trop novatrices, pour lesquelles les conditions de réussite et de 
pérennité ne sont pas réunies. 
107.  Préservation de l'environnement, gestion durable des ressources naturelles. La 
technique de l'embocagement, associée à l'élevage bovin qui permet d'assurer la fumure 
organique39, a démontré sa pertinence en matière de lutte contre l'érosion, de conservation de l'eau 
et la fertilité du sol, et partant d'impact sur la productivité de la parcelle. L'embocagement crée un 
microclimat favorable aux cultures et fournit du fourrage pour les animaux. Cette technique est 
également très appréciée par les producteurs, car elle permet d'augmenter la sécurité contre les vols 
d'animaux ou de produits dans les parcelles. La disponibilité de matériel végétal pour constituer les 
haies ne constitue plus une grande difficulté dans les zones qui ont adopté cette technique. La 
technique de l'embocagement peut donc facilement être reproduite à grande échelle (scaling-up) 
dans d'autres zones du pays, à commencer par les zones limitrophes. Elle devrait être à la base de 
tout système d'intensification agricole, en particulier sur les terres à forte pente. En outre, les projets 
de protection de l'environnement qui ne produisent pas des bénéfices directs et immédiats pour les 
populations des sites ont des résultats  faibles, car ils ne sont pas appropriés par les populations. Le 
choix des activités environnementales doit prendre en compte cette dimension socio-économique.  
39 Elle a été mise au point au cours d'un long processus d'essais, d'observations et d'adaptation en milieu paysan d'un 
ensemble de techniques introduites et vulgarisées par le Bureau pour le développement de la production agricole (BDPA) entre 
1958 et 1973, ensuite par le Projet de développement rural du Nyumakélé (PNUD/FAO) pendant les années 1980, puis à partir 
des années 1990, par le Projet d'appui aux petits producteurs du Nyumakélé (APPN) et le PHNDH du FIDA. 
21 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
108.  Développement des productions agricoles. L'intensification et le développement de la 
production agricole se sont heurtés au fait que la durabilité de l'accès aux intrants agricoles et la 
question de débouchés pour les produits n'ont été pris en compte que très tardivement dans la mise 
en œuvre du PNDHD. Compte tenu de la faiblesse des institutions de recherche et de vulgarisation 
comoriennes, la diffusion de matériel végétal performant doit s'appuyer également sur les capacités 
paysannes (paysans et/ou groupements semenciers) pour développer les prestations de 
multiplication et de diffusion de semences de proximité.  
109.  Amélioration de la fertilité des sols. Les producteurs interrogés ont tous confirmé que le 
système de la vache au piquet a une répercussion directe et importante sur la fertilité des sols, qui se 
traduit par une augmentation significative du rendement des cultures. Dans la situation des Comores 
où la pression démographique est forte, et où la fertilité des sols est faible, il est nécessaire de 
promouvoir l'association agriculture-élevage en liaison avec la gestion de la fertilité des sols.  
Intégration des femmes. Les résultats en termes d'objectifs de ciblage des femmes n’ont pas 
110. 
été atteints dans le PNDHD du fait que les coutumes et les habitudes sociales restent très 
défavorables aux femmes (faible accès aux ressources et rôles mineurs joués par les femmes dans 
les instances et processus de prise de décision). De manière globale, les résultats ont été mitigés. Si 
les groupements de production maraîchère continuent à enregistrer des succès, en revanche les 
groupements engagés dans des activités qui nécessitent des intrants importés (aviculture) n’ont pas 
survécu. L’appui aux cultures maraîchères et à l’intégration des femmes au sein des organisations 
paysannes constituent des moyens efficaces pour renforcer le pouvoir  d’action des  femmes. 
 Cadre institutionnel. D'une manière générale, le cadre institutionnel du secteur agricole 
111. 
présente des faiblesses. Les établissements publics de formation agricole ne sont plus fonctionnels. 
L'INRAPE dispose de peu de moyens et l'appui qui lui a été fourni dans le cadre du PNDHD a 
débouché sur très peu de résultats concrets. Les CRDE ont très peu de personnel et ne reçoivent pas 
de budget. Les CRDE fonctionnels sont ceux qui bénéficient d'appui de projets. Les interventions 
d'ONG dans le secteur de l'agriculture et de l'environnement sont limitées et leurs interventions 
dépendent largement des financements externes qu'ils arrivent à mobiliser. 
112.  SIDS. Le PREFER est conforme à l’approche stratégique du FIDA à l’égard de petits États 
insulaires en développement (Small Islands Developing States-SIDS). A l’instar des autres SIDS, les 
Comores sont caractérisées par un potentiel agricole relativement limité et un marché domestique 
étroit. Les SIDS sont également très vulnérables aux impacts du changement climatique qui 
provoquent, entre autres, une baisse de la fertilité des sols. Le PREFER tient compte de ces 
contraintes en mettant l’accent sur l’intensification durable et la gestion durable des ressources 
naturelles comme point de départ de la sécurisation de la base productive.  
113.  Stratégie du FIDA. L'approche de PREFER est alignée sur la note de stratégie de pays du 
FIDA élaborée  en 201640 qui met l’accent  sur la gestion durable des ressources naturelles et sur la 
résilience des systèmes de production agricoles dans un contexte de changement climatique. Le 
PREFER est conforme avec la stratégie de l'organisation pour les investissements dans les petits 
pays en développement de l'océan Indien. Le FIDA met l'accent sur l'apport des solutions spécifiques 
aux contraintes de l’agriculture familiale pour assurer leur sécurité alimentaire et nutritionnelle dans 
un contexte de vulnérabilité exacerbée par les effets des changements climatiques, la fragilité de 
l'environnement, l'isolement des territoires et l'étroitesse du marché41. En outre le FIDA requiert que 
les Projets dans ces pays soient basés sur une approche sur mesure, adaptée aux conditions 
spécifiques de chaque pays et du groupe cible. La stratégie du FIDA pour les états insulaires de 
l'océan Indien recommande de consolider et de renforcer les acquis des interventions antérieures en 
soutenant l'intensification durable dans une approche filière permettant de générer des emplois 
durables et l'accroissement des revenus. 
40 Il s’agit d’une ébauche qui est en cours d’approbation. 
41 IFAD. 2014. IFAD's approach in Small Island Developing States: A global response to island voices for food security. 
22 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
III.  Exécution du Projet 
A.  Démarche 
114.  Sur la base des leçons apprises et des acquis des précédents projets financés par le FIDA 
(APPN, PNDHD) aux Comores, les interventions du PREFER reprendront les approches" site" et 
"groupement" et s'inscriront clairement dans une approche de gestion durable des terres (GDT)42, 
particulièrement adaptée pour minimiser la dégradation des terres, réhabiliter les zones dégradées et 
assurer une utilisation optimale des ressources en terres pour les générations actuelles et futures. La 
GDT est basée sur quatre principes généraux: (i) partir des besoins des utilisateurs des terres et 
adopter une approche participative; (ii) intégrer l'utilisation des ressources naturelles au niveau des 
écosystèmes et des systèmes d'exploitation; (iii) promouvoir un engagement multi-niveaux et multi-
acteurs; (iv) cibler les politiques et le soutien institutionnel et élaborer des mécanismes d'incitation 
pour l'adoption de la GDT et la génération de revenus au niveau local. 
115.  Au niveau du PNDHD, l'intensification de la production s'appuyait sur les quatre étapes 
suivantes: (i) embocagement et/ou aménagements antiérosifs; (ii) fertilisation organique des 
parcelles; (iii) diffusion de variétés améliorées; et (iv) utilisation des engrais, des produits 
phytosanitaires. Cette démarche par étape a montré sa pertinence et a été adoptée aujourd'hui par 
de nombreux intervenants. Le Projet mettra cette démarche à l'échelle et adoptera une logique 
d'intervention similaire permettant de cibler plus finement les activités proposées selon le niveau 
d'intensification déjà atteint par les producteurs bénéficiaires des activités du Projet. La logique 
d'intervention du PREFER s'articulera autour des 3 étapes suivantes: 
  Etape 1: sécurisation de la base productive grâce à des opérations d'aménagements antiérosifs 
dans les bassins versants à forte pente, d'embocagement de parcelles, de plantation d'arbres à 
usage multiple (alimentation, fourrage, bois d'œuvre.  
  Etape 2: Intensification de la production par la fertilisation organique des parcelles, l'amélioration 
des  techniques  culturales  (cultures  en  buttes  ou  billons,  agroforesterie),  l'utilisation  de  matériel 
végétal (semence set plants) performant ou des techniques d'irrigation d'appoint pour les cultures 
maraîchères, l'amélioration à de l'accès aux intrants commerciaux.  
  Etape  3:  Amélioration  des  plus-values  tirées  des  produits  agricoles  en  améliorant  l'accès  des 
producteurs aux marchés, aux institutions de microfinance, en calant le calendrier de production 
sur  les  opportunités  de  marché,  améliorant  la  qualité  des  produits  et  en  favorisant  la  petite 
transformation. 
116.  Le PREFER visera en priorité à augmenter la superficie des zones agricoles aménagées mais 
sa démarche par étape permettra appuyer avec souplesse et de manière appropriée des producteurs 
ou des zones de production bénéficiant déjà de terres aménagées mais dont les parcelles sont 
cultivée avec des pratiques non résilientes ou sans variétés performantes, ou des producteurs 
nécessitant prioritairement des appuis liés à l'étape 3. 
117.  Principe du faire-faire avec contrats de prestation axés sur les résultats. La mise en 
œuvre des activités est basée sur le principe du "faire-faire". Le projet établira des protocoles 
d'accord avec différents prestataires de services, sélectionnés en fonction de critères techniques et 
d'expertise dans le domaine d'intervention recherché, mais également de fiabilité. Les prestations 
d'études, de formation ou de suivi très ciblées sur des domaines techniques pourront être fournies 
par des prestataires de services spécialisés. Trop souvent, les prestataires de mise en œuvre ne se 
sentent pas tenus dans le cadre de contrats de collaboration de fournir des résultats précis et alignés 
par rapport aux résultats et objectifs programmés par les projets, ni de rapporter de manière régulière 
des informations quantitatives et qualitatives sur les résultats atteints. Tous les contrats/protocoles 
42 La GDT est "l'adoption de systèmes d'utilisation des terres qui, à travers des pratiques de gestion appropriées, 
permettent à ses utilisateurs de maximiser les avantages procurés par les terres, tout en préservant ou en renforçant 
leurs fonctions de soutien écologique" TerrAfrica 2005. 
23 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
d'accord signés avec les partenaires ou prestataires de service seront établis sur la base d'objectifs, 
résultats et activités cohérents, accompagnés d'indicateurs objectivement vérifiables. La 
rémunération et le renouvellement des contrats/protocoles d'accord seront conditionnés par les 
résultats atteints. La fourniture d'informations sur l'avancement des activités et sur les produits 
obtenus feront partie intégrante des prestations à fournir.  
118.  Dispositif de terrain. Concernant l'accompagnement de proximité de producteurs et de leurs 
OP et fort de l'expérience de l’ex- PNDHD, 12 techniciens agricoles (TA) seront recrutés directement 
par le projet. Sur le plan technique, ils travailleront en étroite concertation et cordonneront leur 
programme de travail avec les CRDE. En tant que vulgarisateur et conseiller de proximité, ces TA ont 
pour attributions principales de: (i) préparer et animer les CEP; (ii) fournir un appui-conseil individuel 
aux bénéficiaires du Projet; (iii) identifier et accompagner les acteurs clés comme les paysans 
leaders; (iv) encadrer les groupements de producteurs en termes de formations techniques, d'appuis-
conseils et de sensibilisations environnementales; et (v) organiser sous le contrôle du Responsable 
d'antenne les sessions d'échange d'expériences. Ils relèveront et fourniront régulièrement à l'Unité de 
gestion du projet (UGP), via le responsable d'antenne, les données relatives à l'avancement des 
activités sur le terrain, selon un échéancier et des fiches de collecte établies par le responsable du 
suivi-évaluation du projet. 
B.  Cadre organisationnel 
119.  Montage institutionnel. Le PREFER sera exécuté sur une période de 5 ans. Il sera placé 
sous la tutelle du Ministère de l’Agriculture, de la Pêche, de l’Environnement, de l’Aménagement du 
territoire et de l’Urbanisme (MAPEATU) qui en sera le maître d’ouvrage. La concertation au niveau 
national sera assurée par un Comité de pilotage national (CNP) et par des Comités régionaux de 
pilotage (CRP) au niveau des trois îles. La coordination sera assurée par une Unité de coordination et 
de gestion de projet (UCGP) disposant de l’autonomie administrative et financière. Dans chaque île, 
la mise en œuvre sera cordonnée par une Unité régionale d’appui technique (URAT). Un arrêté du 
MAPEATU  fixera le mandat et la composition du CNP, ainsi que le mandat de l’UCGP et de l’URAT. 
120.  Comité national de pilotage (CNP). Le CNP sera présidé par le Secrétaire général du 
MAPEATU. La coordination du PREFER assurera le secrétariat permanent du CNP. Il 
comprendra entre autres: (i) deux représentants du  Ministère en charge de l’Agriculture; (ii) Un 
représentant du Ministère en charge des finances; (iii) un représentant du Commissariat général au 
plan; (iv) trois représentants des organisations paysannes à raison d’un par île ; (v) un représentant 
des autres opérateurs de marchés (commerçants, transporteurs. Le CNP se réunira une fois par an  
pour notamment valider les rapports d’activités semestriels et les PTBA et, veiller à la cohérence des 
activités du PREFER avec les stratégies et politiques du pays. Le Secrétariat du comité de pilotage 
sera assuré par le coordonnateur du projet. 
121.  Comités régionaux de pilotage (CRP). Placés sous la responsabilité du Commissariat en 
charge de la Production, les CRP réuniront des représentants des directions et services techniques 
régionaux concernés par les activités du projet. Outre les responsables de l’administration, les CRP 
comprendront par île, un représentant des organisations de producteurs par zone couverte par les 
CRDE, et un représentant des autres opérateurs de marchés (commerçants, transporteurs. Les 
responsables des projets intervenant dans les  îles seront invités à titre consultatif. Le secrétariat des 
CRP sera assuré par le chef d’antenne du projet. Le CRP aura pour mission de: (i) examiner les 
rapports semestriels du projet dans les  îles et donner des orientations aux antennes régionales pour 
la préparation des PTBA; (ii) de veiller à une cohérence, aux synergies et collaborations entre le 
projet et  les autres projets en cours dans l’Ile; et (iii) constituer un forum de dialogue politique, 
d’échanges sur les expériences et les actions à mener. Les CRP se réuniront une fois par an. 
Toutefois, ils seront conviés aux concertations organisées entre les producteurs, ainsi que les 
rencontres entre les opérateurs de marchés et les producteurs afin de mieux connaitre les réalités 
des acteurs économiques. 
24 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
122.  L’Unité de coordination et de gestion du projet (UCGP): la coordination du projet sera 
assurée par une unité légère. L’Unité de coordination et de gestion du projet (UCGP) sera 
responsable de la mise en œuvre du projet. Elle sera localisée à Moroni et sera dotée de l’autonomie 
administrative et financière. Les cadres (Coordinateur national, comptable, secrétaire de direction, 
responsable suivi-évaluation, spécialiste en GDT) de l’UCGP seront recrutés de manière compétitive 
après publication d’appel à candidatures auprès des médias nationaux (presse, radio), selon des 
procédures définies dans l’accord de don. Leur nomination ou leur changement nécessitera l’avis du 
FIDA. Le recrutement et la gestion du personnel d’appui (chauffeur, gardien, agent d’entretien) seront 
également transparents et ouverts à la compétition. Tous les contrats seront à durée déterminée, d’un 
an renouvelable en fonction des performances atteintes. 
123.  Les Unités régionales d’appui techniques (URAT) : trois URAT légères seront mises en 
place dans les îles pour assurer l’appui-conseil et le suivi technique du projet. Elles seront gérées par 
une assistante technique nationale (ATN) recrutée par le projet et faisant office de chef d’antenne. 
Les ATN seront déployées dans chacune des îles d’Anjouan, de Mohéli et de Ngazidja et elles ont 
pour mission principale le suivi des activités, mais aussi d’assister les CRDE afin qu’ils puissent 
apporter un appui-conseil technique aux producteurs dans la production des variétés vivrières 
améliorées, mais aussi dans l’amélioration de la conservation et la transformation de celles-ci. A part 
les deux antennes d’Anjouan et de Mohéli dont elles bénéficieront d’un personnel-cadre (Agronome 
polyvalent, comptable, secrétaire) et d’appui (chauffeur, agent d’entretien, gardien), l’ATN de Ngazidja 
sera logée au sein de l’UCGP et elle bénéficiera de toute l’assistance technique de celle-ci. 
C.  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
Planification 
124.  Chaque URAT préparera un plan de travail annuel sur la base des orientations définies par la 
coordination nationale du projet. Le plan de travail des antennes sera discuté en réunion de comité 
régional pour validation. Les plans de travail des  îles seront ensuite remontés à l’unité nationale de 
coordination et de gestion du projet basé à Moroni pour arbitrage, consolidation et soumission au 
comité national de pilotage.  
125.  Dès l’obtention de l’avis du FIDA, le PTBA sera décliné par chaque URAT en plans de travail 
semestriel qui feront l’objet de rapport semestriel. Le PTBA fournira le détail des activités, les coûts 
unitaires et globaux, et les indicateurs de suivi, ainsi que les modalités d’exécution. Une approche 
souple permettant des révisions régulières du PTBA en cours d’exercice budgétaire sera adoptée. Un 
dialogue permanent sera instauré entre le projet, les bénéficiaires, les prestataires et les partenaires. 
Suivi-évaluation 
126.  Le système de suivi-évaluation sera simple et léger. Il reposera sur un suivi interne permanent 
et des évaluations internes et externes périodiques. Des informations seront collectées et analysées 
sur: (i) l’avancement et les performances de tous les acteurs impliqués dans l’exécution des activités 
prévues aux PTBA; (ii) l’appréciation de la pertinence des approches et stratégies de mise en œuvre 
et des mécanismes particuliers de coordination et de suivi des diverses composantes et activités; (iii) 
l’articulation et l’alignement du système de S-E avec les indicateurs de suivi exigés par le Ministère 
de tutelle afin de permettre au Projet de jouer le rôle d’outil d’aide à la décision pour les autorités; (iv) 
l’appréciation de l’implication effective des bénéficiaires aux différents stades d’exécution; (v) la 
pertinence et l’efficacité du ciblage et l’attention accordée aux aspects genre; et (vi) l’impact des 
activités du projet sur les bénéficiaires.  
127.  Au démarrage du projet, un consultant international sera recruté pour assister l’UCGP dans la 
conception de l’application informatique du suivi-évaluation, la préparation du manuel d’exécution et 
de suivi-évaluation du projet. Le projet bénéficiera également dans le cadre de l’atelier de lancement 
de l’assistance technique nécessaire pour la finalisation du premier PTBA et l’appropriation des 
procédures du FIDA. 
25 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
128.  A sa première année de mise en œuvre, le projet réalisera les différentes études de base 
requises à savoir: (i) études SYGRI de base; (ii) étude des indicateurs de référence sur la production; 
(iii) étude de marché; et (iv) étude de caractérisation des organisations paysannes. Les données de 
base obtenues de ces études serviront à établir la situation de référence du projet. Le système de 
suivi-évaluation devra capter les informations essentielles permettant de produire des tableaux de 
bord périodiques  pour mesurer les avancements obtenus en termes de résultats et d’impact. Les 
principaux indicateurs porteront sur : le niveau d’adoption des techniques promues, les rendements 
des cultures, les volumes de production, la performance du dispositif d’appui-conseil agricole basé 
sur les CRDE, les capacités techniques et organisationnelles des groupements de producteurs, le 
niveau de revenu des producteurs, l’accès aux marchés.  
129.  La mesure de l’impact du projet en termes de réduction de la pauvreté sera basée sur 
l’amélioration de la  capacité de résilience des groupes cibles aux changements climatiques, leur 
niveau de sécurité alimentaire et nutritionnelle, et leurs conditions de vie. Le système de suivi 
évaluation assurera également la désagrégation des indicateurs selon le genre permettant de rendre 
compte des effets et de l’impact du projet sur les femmes et les jeunes.  
130.  Le projet préparera périodiquement des rapports semestriels et un rapport annuel et les 
soumettra à son administration de tutelle et au FIDA. Une revue du projet sera réalisée à mi-parcours 
de son exécution pour proposer les orientations utiles. A la dernière année de son exécution, l’UCGP 
réalisera une étude d’impact final et préparera un rapport d’achèvement selon la méthodologie et le 
format du FIDA. 
131.  Quantification des bénéfices antiérosifs et séquestration de carbone. L’érosion a été identifiée 
par la mission et l’étude de vulnérabilité du CIAT comme une contrainte majeure qui va être accélérée 
par les effets du changement climatique. Au niveau des parcelles agricoles, le choix technique s’est 
porté sur l’embocagement et la gestion de l’érosion au sein de la parcelle (composante 1). Cette 
approche a par ailleurs mis en exergue des co-bénéfices substantifs en termes de séquestration du 
carbone d’après les données génériques de l’outil ExAct de la FAO. A ce jour, il n’y a pas de données 
très spécifiques dans nos zones d’intervention pour quantifier: (i) l’effet réel en termes de 
ralentissement de l’érosion produit par l’embocagement et les meilleures pratiques agronomiques; (ii) 
l’effet précis de séquestration de carbone dans la biomasse aérienne et souterraine  des zones 
embocagées. 
132.  Afin d’améliorer le suivi des impacts du projet et de fournir des données utilisables à l’échelle 
de l’archipel, le projet appuiera  une étude pour quantifier la contribution de l’aménagement des 
parcelles en termes de sols conservés et d’atténuation des émissions de carbone. Pour mémoire, 
l’évaluation ExACT du projet PREFER estime que 70 000 teq CO2 seront atténuées par rapport au 
scénario de référence.  
133.  Mise en œuvre. Cette étude sera confiée à une expertise de haut niveau et pourra ouvrir la 
voie à des collaborations scientifiques Nord-Sud à l’image des travaux d’estimation des impacts 
environnementaux des filières haricots et vanille à Madagascar menés dans le cadre du 
PROSPERER. Des méthodologies de quantification de l’érosion ont par exemple déjà été 
développées à Mayotte43.  
134.  Produits attendus : 1) une étude quantifie la contribution des embocagements du PREFER en 
terme de volumes de terres conservées et d’atténuation de rejets de gaz à effet de serre, 2) des 
données innovantes sont disponibles pour l’évaluation d’impact du projet, pour renseigner un 
indicateur clé du fonds ASAP,  et pour les travaux climat dans l’ensemble de l’archipel. 
Apprentissage et gestion des savoirs 
135.  Le responsable en charge du suivi-évaluation du projet sera également chargé de la  
communication et la gestion des savoirs. A cet effet, il mettra en place un système global de collecte 
43 Voir notamment l’approche  de Ferret& Sarrailh, 2005. 
26 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
et de diffusion d’informations utiles aux différents acteurs, ainsi que la capitalisation des activités et 
méthodes mises en œuvre par le projet. En fonction des besoins, le projet mobilisera l’expertise 
ponctuelle requise pour produira, des manuels de capitalisation, des guides de bonnes pratiques, des 
fiches techniques, des posters, des vidéos, des émissions radio, et organisera des échanges 
d’expériences et de savoir-faire. 
136.  En plus des manuels de capitalisation, des guides de bonnes pratiques et des fiches 
techniques, le projet mobilisera de l’expertise ponctuelle pour mener des campagnes de 
sensibilisation (posters, vidéos, émissions radio, théâtre)  afin de partager les bonnes pratiques 
culturales et favoriser l'adoption de bonnes pratiques nutritionnelle. Des visites d’échange entre 
producteurs et OP tant au niveau régional que national sont également prévues pour faciliter le 
partage d'expériences et l'apprentissage mutuel. Le responsable mettra en place un site internet (une 
page Dropbox gratuite) contenant les documents principaux du projet ainsi que toutes les 
études réalisées. Le projet veillera à une communication adéquate des outils d'animation, 
sensibilisation et des études réalisées. Le suivi évaluation fera un usage des outils simples de type 
GoogleEarth pour la planification et le suivi. 
D.  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
Comptes du Projet et Décaissements 
137.  Compte désigné. Sur autorisation du Bénéficiaire du financement, le Ministère en charge des 
finances ouvrira deux comptes désignés en EURO, au nom du projet, à la Banque Centrale44  des 
Comores ou une Banque commerciale acceptable par le FIDA, l’un pour recevoir les fonds du prêt et 
du don du FIDA et l’autre compte pour recevoir les fonds ASAP. Les comptes désignés devront être 
garantie contre les compensations, saisies, ou blocages selon les termes et conditions du FIDA. Les 
comptes seront mouvementés sur le principe de la double signature du coordonnateur et du RAF. 
138.  Dépôt initial. Dès la réalisation des conditions de décaissement stipulées dans l’accord de 
financement et sur demande du bénéficiaire, un dépôt total estimé à 800 000 USD (400 000 USD 
pour le prêt et 400 000 USD pour le don) sera effectué par le FIDA sur le compte désigné du don et 
prêt FIDA et un autre dépôt estimé à 400 000 USD sera effectué par le FIDA sur le compte désigné 
du don ASAP. Ces allocations sont estimées pour couvrir approximativement des dépenses 
autorisées au titre du financement pour une période d'environ six (06) mois. Les comptes désignés 
seront réapprovisionnés après la soumission au FIDA de demandes de retrait de fonds (DRF) 
préparées par l’UCGP séparément pour le prêt du FIDA, le don du FIDA ou le don ASAP et signés 
par un représentant autorisé du Bénéficiaire du financement. Ces demandes de retrait permettant une 
reconstitution du compte désigné devront couvrir au moins trente pour cent (30%) du dépôt initial ou 
bien correspondre à 90 jours de dépenses éligibles engagées à partir du compte, selon le cas de 
figure se présentant en premier lieu.  
139.  Comptes d’opérations. Trois comptes courants en KMF seront ouverts par le Ministère en 
charge des Finances dans chaque île dans une banque commerciale ou un établissement bancaire 
acceptable pour le FIDA pour recevoir les avances des fonds du prêt FIDA, du don FIDA et du don 
ASAP nécessaire à la mise en œuvre des activités du projet dans les  îles. Ces comptes, dénommés 
comptes d’opérations, devront être garantis contre les compensations, saisies et blocages selon des 
termes et conditions acceptables par le Fonds. Les comptes d’opérations seront mouvementés sous 
la double signature du Chef d’antenne et du Comptable.  Pour l’île de la Grande Comore, c’est le SAF 
du projet qui assurera la gestion comptable des opérations spécifiques de l’île. Afin de ne pas 
multiplier les comptes bancaires, ce sont les comptes d’opérations ouverts à la Grande Comore qui 
seront utilisés aussi bien pour les opérations relevant directement de la coordination que celles 
44  L’ouverture  du  compte  désigné  à  la  banque  centrale  a  été  une  pratique  du  PNDHD.  Lors  des  entretiens  avec  d’autres 
bailleurs notamment la Banque mondiale et la BAD, nous avons noté que leurs comptes désignés sont pour la plupart logés à 
la Banque centrale des Comores. 
27 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
spécifiques à l’île de la Grande Comore.  Ce compte d’opération sera mouvementé sous la double 
signature du Coordonnateur et du RAF. 
140.  Approvisionnement des comptes d’opérations. Une fois les comptes d’opérations ouverts, 
un premier versement initial sera fait dans chacun des comptes. Les montants des avances initiales 
des comptes d’opérations des  îles seront respectivement de 50 millions de KMF pour les comptes 
d’opérations de don FIDA, de prêt FIDA et de don ASAP dans l’Ile de la Grande Comore et  
respectivement de 25 millions de KMF pour les comptes d’opérations de don FIDA, de prêt FIDA et 
de don ASAP dans les  îles d’Anjouan et de Mohéli. Par la suite, l’UCGP transfèrera les fonds du 
compte désigné dans le compte d’opérations des  îles sur la base de demandes de 
réapprovisionnement signées conjointement par le chef d’antenne et le comptable. Chaque demande 
sera accompagnée d’un état récapitulatif des dépenses correspondant à l’avance dépensée et 
sollicitée ainsi qu’un état de rapprochement du compte d’opérations. 
Responsabilités fiduciaires 
141.  Gestion des ressources financières. Le service administratif et financier (SAF) sera 
composé à l’UCGP du Responsable Administratif et Financier (RAF) et du Comptable avec l’appui de 
la Secrétaire de Direction. Le SAF sera chargé: i) de la mise en place du système comptable et de 
gestion des fonds du projet au niveau national et dans les îles; ii) de la préparation des prévisions de 
dépenses rentrant dans le cadre des PTBA et des plans de passation des marchés ainsi que la 
préparation et le suivi des appels d’offres; iii) de la gestion des comptes du projet; iv) de 
l’enregistrement comptable des opérations financières du projet, et de la consolidation des 
informations financières et comptables des URAT; v) de la préparation des états financiers annuels, 
vi) de la tenue à jour de toute la documentation de gestion financière et comptable du projet et , vii) 
de la programmation des audits annuels, de la transmission des rapports d’audits au Gouvernement 
et au FIDA, et de la mise en œuvre des recommandations y incluses. 
142.  Au niveau des URAT, la gestion fiduciaire sera assurée par le comptable avec l’appui du  
secrétaire. Il sera chargé: i) de la mise en place du système comptable et de gestion des fonds du 
projet en collaboration avec le RAF de l’UCGP; ii) de la préparation des prévisions de dépenses 
rentrant dans le cadre des PTBA; iii) de la gestion des comptes du projet; iv) de l’enregistrement 
comptable des opérations financières du projet; v) de la tenue à jour de toute la documentation de 
gestion financière et comptable du projet; vi) de la participation et la facilitation de l’audit annuel des 
comptes de l’URAT; vii) de la mise en œuvre des recommandations des audits. 
143.  Les fonds du projet seront gérés selon les procédures en vigueur dans l’Union des Comores 
ainsi que celles du FIDA en matière de gestion administrative et financière des projets. Les 
procédures de gestion administrative et financière seront détaillées dans la Lettre à l’Emprunteur ainsi 
que dans le manuel de procédures de gestion administrative, financière et comptable du projet. La 
mise à disposition des fonds du FIDA se fera normalement à travers le circuit standard prévu et déjà 
expérimenté par les projets antérieurs du FIDA aux Comores, notamment le réapprovisionnement du 
compte désigné, le paiement direct et la procédure du remboursement. L'utilisation des états certifiés 
des dépenses (ECD) à l'appui des dépenses encourues par le projet sera aussi prévue. 
144.  En ce qui concerne la contribution du gouvernement au projet, elle prévoit exclusivement la 
prise en charge des droits, impôts et taxes afférents aux dépenses du projet. Cette prise en charge se 
fera au moyen d’exonérations des impôts, droits et taxes sur les biens et services importés par le 
projet ou acquis localement et selon les mécanismes en vigueur dans l’Union des Comores. En outre, 
les exemptions d’impôts, droits et de taxes devront être dûment documentées et comptabilisées par 
l’UCGP de façon à permettre la justification transparente de la part de la contribution du 
gouvernement. 
145.  Les financements du projet seront utilisés exclusivement pour couvrir  les dépenses répondant 
aux critères suivants: (i) les coûts jugés raisonnables pour les biens, travaux et services nécessaires 
au projet et prévus au PTBA concerné et acquis conformément aux procédures prévues dans les 
Directives de passation des marchés en vigueur au FIDA; (ii) les faites pendant la période d’exécution 
28 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
du projet, à l’exception des dépenses correspondant aux frais de liquidation du projet qui peuvent être 
faites entre la date d’achèvement du projet et la date de clôture du financement; (iii) les dépenses 
entrant dans une catégorie dont l’allocation n’a pas été épuisée, et  autorisée dans la limite du 
pourcentage applicable à la catégorie en question; (iv) les dépenses autorisées conformément aux 
conditions stipulées dans l’accord de financement. 
146.  Conformément aux Conditions générales du FIDA, l’approbation par le FIDA du premier Projet 
de travail et budget annuel (PTBA) accompagné d’un Plan de passation des marchés (PPM) pour les 
dix-huit (18) premiers mois, sera une condition de décaissement du financement. Le processus de 
préparation budgétaire sera mené par le personnel de l’UNGP et des URAT. Le PTBA de chaque île 
sera soumis à l’approbation du comité local de pilotage. Le PTBA consolidé sera soumis à 
l’approbation du comité de pilotage national. 
147.  Le PTBA indiquera le détail des activités, leurs coûts unitaires et globaux, les résultats attendus 
et indicateurs de suivi, ainsi que leurs modalités d’exécution y compris les modalités de passation des 
marchés. Pour chaque activité, il devra aussi indiquer la source de financement (FIDA, Contrepartie, 
Bénéficiaires), la catégorie de dépense affectée et les taxes prévues. 
148.  Le processus d’élaboration du PTBA de l’année N doit démarrer au plus tard en début 
septembre de l’année N-1. Il se termine par l’approbation du PTBA consolidé par le comité de 
pilotage national au plus tard le 15 décembre N-1 ‘avis de non objection du FIDA. Le processus de 
budgétisation sera défini dans le manuel des procédures du projet. 
149.  Contrôle interne. Le Ministère en charge de l’agriculture ne disposant pas d’un service de 
contrôle interne pouvant assurer cette fonction, dans le cadre du PREFER, un consultant sera 
mobilisé pour accompagner l’audit interne du projet et effectuera une mission d’une durée de trois 
semaines au maximum tous les six mois pendant  les deux premières années de mise en œuvre 
projet. Le RAF du projet aura accès au compte bancaire des  îles d’Anjouan et de Mohéli (sans 
pouvoir d’engagement) pour faciliter l’obtention des relevés de compte et le suivi des transactions 
bancaires.  Le contrôle budgétaire sera également assuré par le logiciel de gestion financière du 
projet.  
150.  Audit. Le projet sera soumis à audit annuel des états financiers comme prescrits par les 
directives du FIDA. Cet audit sera effectué selon les normes internationales d’audit et en suivant les 
directives du FIDA en matière d’audit. Le cabinet d’audit externe sera recruté par l’UCGP, par 
procédure d’appel d’offre nationale/internationale ouvert ou restreint et la méthode de sélection sera 
basée sur la qualité et le coût.  
151.  Les TDR des auditeurs seront soumis à l’avis du FIDA. L’étendue de l’audit annuel couvrira 
obligatoirement l’examen et la vérification : i) de la comptabilité et des états financiers consolidés du 
projet, ii) des procédures administratives, financières et comptables ainsi que du contrôle interne 
financier et de gestion en vigueur, iii) du compte désigné du don, iv) des demandes de décaissement 
du compte de don et des demandes de retrait de fonds. 
152.  Le cabinet d’audit sera également invité à formuler une appréciation sur: i) les amendements 
éventuels au manuel des procédures administratives, financières et comptables; ii) les modalités de 
passation des marchés, iii) la légitimité des dépenses imputées au compte désigné et aux comptes 
d’opérations ainsi que iv) l’utilisation des biens et services financés par le projet. 
Passation des marchés et gouvernance 
153.  Passation des marchés. Les passations de marchés seront conduites en conformité avec les 
directives du FIDA et les dispositions réglementaires et législatives en matière de passation des 
marchés régies par: (i) la  loi N°11-027/AU du 29 décembre 2011 portant passation des marchés 
publics et délégation des services publics; et (ii) le décret N°12-131 PR du 31 mai 2012 portant 
application de la loi N°11-027/AU du 29 décembre 2011 portant passation des marchés publics et 
délégation des services publics. 
29 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
154.  Dans la mesure du possible, les marchés seront groupés de façon à attirer les 
soumissionnaires, favoriser la concurrence et obtenir de meilleures offres. Les contrats d’une valeur 
supérieure ou égale à 100 000 USD seront attribués par voie d’appel d’offres international et ceux 
d’une valeur comprise entre 10 000 et inférieur à 100 000 USD par voie d’appel à la concurrence 
nationale selon les procédures agréées par le FIDA. Les contrats d’un montant inférieur ou égal à 
10 000 USD seront passés par consultation de fournisseurs à l'échelon national ou international sur 
réception d'au moins trois devis.  
155.  Aux fins des Directives du FIDA concernant la passation des marchés, le Fonds procédera à un 
examen préalable dans les cas suivants: (i) attribution de tout contrat de fourniture de biens et 
d'équipement dont le coût s'élève à 40.000 USD ou à une valeur équivalente ou supérieure; (ii) 
attribution de tout contrat relatif à des travaux dont le coût est estimé à 40.000 USD ou à une valeur 
équivalente ou supérieure; (iii) attribution de tout contrat relatif à des services de consultants dont le 
coût est estimé à 20.000 USD ou à une valeur équivalente ou supérieure. 
156.  Au démarrage du projet, l’UGP actualisera le plan de passation des marchés de 18 mois en 
appendice de l’annexe 8 du document de projet, et le soumettra au FIDA pour approbation. Il 
soumettra par la suite annuellement, un plan de passation de marchés, selon les directives pour la 
passation des marchés du FIDA. Le plan de passation des marchés précisera, entre autres, la 
méthode de passation des marchés pour chaque contrat, les seuils et préférences applicables dans 
le cadre du projet. Le plan de passation des marchés précisera, également, toute exigence 
supplémentaire prévue pour certaines méthodes de passation des marchés par rapport aux directives 
du FIDA susmentionnées. 
E.  Supervision 
157.  La supervision du projet sera assurée directement par le FIDA, conjointement avec le 
gouvernement comorien, à raison de deux missions de supervision par an sur le terrain. Les 
supervisions permettront de rendre compte des performances et de l’impact du projet, notamment les 
bénéfices obtenus au niveau des groupes cibles. L’intensité et la fréquence de ces missions pourront 
être accommodées en fonction de l’évolution des performances du projet.  
158.  Une mission multidisciplinaire de revue à mi–parcours conjointe (gouvernement-FIDA) sera 
organisée au terme à la 3e année d’exécution du projet. Elle fera le bilan des actions réalisées par 
rapport aux objectifs fixés, analysera les réussites, les difficultés, les échecs et la pertinence des 
méthodologies. Elle vérifiera également le niveau de décaissement des ressources et les éventuels 
besoins de réallocation des ressources disponibles et/ou le besoin de ressources complémentaires. 
Elle proposera un plan d’action pour le reste de la vie du projet, pour consolider ou réorienter sa mise 
en œuvre et assurer l’atteinte des objectifs assignés au projet 
F.  Risques et mesures d'atténuation 
159.  Les principaux risques et les mesures d'atténuation à apporter se résument dans le tableau ci-
après. 
Principaux Risques  
Mesures d’atténuation 
Faible  appropriation  des  appuis  par 
les 
bénéficiaires  menant  à  un  faible  niveau  de 
pérennisation  
- 
Promotion  des 
technologies  adaptées  et 
appui  à  l’organisation  paysanne  pour  assurer 
la  prise  en  charge  de  certains  services  aux 
producteurs 
Coût  élevé  de  la  gestion  du  projet  liée  à  la 
structure  décentralisée  de  l’Union  des  Comores, 
au  faible  niveau  global  du  financement  et  les 
difficultés de transports entre les  îles 
-  Mise  en  place  d’unités  de  gestions  légères 
par Ile et une unité centrale de coordination a 
Mohéli  qui  assure  également  la  gestion  des 
activités de l’Ile de Mohéli.   
Risque 
environnemental. 
L'intensification 
-  Des 
itinéraires 
techniques 
recommandés 
30 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Principaux Risques  
Mesures d’atténuation 
agricole  peut  accroitre 
(engrais,  produits  phytosanitaires) 
négativement l'environnement. 
l'utilisation  d'intrants 
impactant 
mettent l'accent sur des techniques culturales 
l'intégration 
l'agroforesterie, 
appropriées, 
élevage-agriculture  permettant  d'entretenir  la 
fertilité  des  sols  et  limiter  l'expansion  des 
ennemis des cultures. L'utilisation des engrais 
et  produits  phytosanitaires  par 
les  petits 
exploitants agricoles restera donc limitée. 
Risque  climatique.  Les  accidents  climatiques  et 
les  périodes  de  sècheresse  plus  prolongées 
peuvent  décourager  les  producteurs  à  investir 
dans l'agriculture. 
- 
L'embocagement  et 
les  aménagements 
antiérosifs  sur  les  parcelles,  le  captage  de 
source  et  des  eaux  de  surface  à  des  fins 
agricoles  et  les  pratiques  de  GDT  sont  des 
mesures 
renforcer 
durablement le capital  productif des parcelles 
face aux changements climatiques. 
appropriées 
pour 
Risque  économique.  Les  marchés  pour  les 
produits  vivriers  et  maraîchers  sont  très  étroits, 
les échanges entre îles limitées par le coût élevé 
et  la  rareté  des  moyens  de  transport.  Ces 
l'intérêt  des 
conditions  défavorables 
limitent 
ménages  ruraux  à  développer 
la  production 
agricole. 
Risque  politique  et  institutionnel.  Le  secteur 
agricole  et  le  monde  rural  souffrent  d'attention  et 
d'investissements  publics  suffisants.  Les  CRDE 
ne  disposent  pas  des  ressources  humaines  et 
financières adéquates pour apporter des services 
de  qualité  aux  producteurs.  Les  ressources 
financières et en personnel prévu dans le décret, 
ne sont pas mises en place dans les faits. 
Risque social. La motivation et les capacités des 
petits  exploitants  agricoles  à  investir  dans  leur 
outil  productif  sont  assez  faibles.  Les  transferts 
d'argent de la diaspora représentent un filet social 
pour 
les  personnes  vivant  au  pays,  mais 
contribuent  aussi  à  créer  et  maintenir  un  esprit 
d'assistanat 
-  Un  meilleur  échange  entre  les  acteurs  de 
filière  devrait  permettre  de  mieux  adapter  la 
production  à  la  demande  des  marchés  et  de 
la développer sur des créneaux porteurs. 
- 
- 
Le  projet  recrutera  une  équipe  d'animateurs 
de  terrain  propres,  afin  d'assurer  l'appui-
conseil  agricole  de  proximité.  En  même 
temps,  il  renforcera,  dans  la  mesure  de  ses 
moyens,  les  compétences  techniques  des 
CRDE,  ceux  des  opérateurs  privés  ainsi  que 
les 
les  capacités 
techniques  et  d'organisation  des  producteurs 
pour  atténuer  les  insuffisances  des  services 
d'appui étatiques. 
le  capital  productif, 
Les améliorations de la productivité des terres 
et du travail agricole, proposées par le  projet, 
aux 
du 
devraient 
courage 
leur  permettre 
producteurs  agricoles  et 
d'améliorer 
leur 
sur 
exploitation. 
les  performances 
redonner 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
A.  Coûts du Projet 
160.  Coûts totaux. Le coût total du projet s’établit à 10,6 millions US$ (4,5 milliards KMF) sur une 
période de cinq (05) ans. Le coût de base s’élève à 10,2 millions US$ (4,4 milliards KMF). Les taxes 
correspondent à 3,5% du coût total, soit un montant total de 0,39 million US$ (0,17 milliard de KMF). 
Les imprévus physiques sont estimés à 0,06 million de $US (28,3 millions de KMF), correspondant à 
1 % du coût de base. Les imprévus financiers représentent 3% du coût de base pour un montant de  
0,31 million de $US (135,4 millions de KMF). Le coût d’investissement s’établit à 8,5 millions US$ (3,7 
milliards de KMF), correspondant à 84% du coût de base. Le coût récurrent représente 16% du coût 
31 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
de base, pour un montant d’environ 1,67 million US$ (0,7 milliard de KMF). Ces informations sont 
détaillées dans le tableau ci-dessous. 
161.  Coûts par composante. La ventilation des coûts par composante est la suivante: (i) la 
composante A «Amélioration de la base productive et structuration de petites exploitations agricoles » 
représente 26% du coût de base du projet avec  une allocation de 2,7 millions US$ (1169,3 millions 
de KMF); (ii) la composante B «Amélioration de la productivité agricole et de l’alimentation des 
ménages ruraux» est la plus importante avec un coût estimé à 4,7 millions US$ (2038,6 millions de 
KMF), soit 46% du coût de base; et (iii) la composante C «Coordination et gestion du projet» est 
dotée d’une allocation estimée à 2,8 millions US$ (1207,2 millions de KMF), soit 27% du coût de 
base. Les coûts par composante sont présentés ci-dessous. 
Tableau 1: Résumé de coût du projet par composante 
B.  Financement du Projet 
162.  La ventilation des coûts par composante et par source de financement est présentée dans le 
tableau 2 et celle par catégorie de décaissement et par source de financement figure dans le 
tableau 3. Ces tableaux montrent les différents financiers et leur participation au financement du 
projet. 
163.  Le financement du PREFER sera assuré par le FIDA, l’ASAP, l’IITA, les bénéficiaires et le 
gouvernement de  l’Union des Comores. Le FIDA contribuera au financement du projet à hauteur de 
3,00 millions d’USD (28,2%), soit 1,3 milliard de KMF, constitué d’un prêt FIDA de 1,50 million d’USD 
(14,1%) et d’un don FIDA de 1.50 million d’USD (14,1%); Cet apport se fera au titre de l’allocation 
SAFP 2016 – 2018. Les ressources du FIDA financeront pour 54,6 % la coordination et gestion du 
projet et gestion des savoirs (composante C), pour 21,9 % l’Amélioration de la base productive et 
structuration de petites exploitations agricoles (composante A) et pour 16,3% l’Amélioration de la 
productivité agricole et de l’alimentation des ménages ruraux (composante B). 
164.  Le Prêt FIDA finance essentiellement les composantes «coordination, suivi et évaluation et 
gestion des savoirs (composante C)» et «l’Amélioration de la productivité agricole et de l’alimentation 
des ménages ruraux (composante B) ». Les ressources du Don sont affectées principalement à 
«Amélioration de la base productive et structuration de petites exploitations agricoles (composante 
A)». 
165.  ASAP contribuera à hauteur de 1,0 million de $US (430 millions de KMF), soit 9,4% du coût 
total du projet. Ses ressources sont essentiellement (83,4% du total) allouées à la «gestion durable 
du capital productif naturel» (sous-composante A1). Le reste contribue au financement de la 
coordination et gestion du projet. 
32 
%% Total(KMF Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. AMELIORATION DE LA BASE PRODUCTIVE ET STRUCTURATION    DE PETITES EXPLOITATIONS AGRICOLES Gestion durable du capital productif naturel 944,059,31 003,32 195,4137,82 333,3623Renforcement des capacités des organisations des producteurs 103,862,2166,0241,3144,6385,9374Subtotal 1 047,8121,51 169,32 436,8282,52 719,21026B. AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE ET    DE L'ALIMENTATION  DES MENAGES RURAUX Appui conseil aux producteurs 114,55,6120,1266,312,9279,253Accès au matériel végétal, autres intrants    et équipements de production 1 301,0162,11 463,13 025,5377,03 402,41133Facilitation de l'accès au marché 171,2105,5276,8398,2245,5643,6386Education et promotion de bonnes pratiques    nutritionnelles 124,853,9178,7290,3125,3415,6304Subtotal 1 711,5327,12 038,63 980,3760,64 740,91646C. COORDINATION ET GESTION DU PROGRAMME Gestion et suivi au niveau national 597,5248,8846,31 389,4578,71 968,22919Gestion et suivi au niveau iles 314,446,5360,9731,1108,2839,3138Subtotal 911,8295,41 207,22 120,6686,92 807,52427Total BASELINE COSTS 3 671,2743,94 415,08 537,61 729,910 267,517100Physical Contingencies 18,110,128,342,123,665,7361Price Contingencies 116,618,7135,4271,343,6314,8143Total PROJECT COSTS 3 805,9772,84 578,78 851,01 797,110 648,117104 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
166.  L’IITA apportera 0,55 million de $US (236,8 millions de KMF), soit 5,2% du coût total du projet. 
Son apport finance en partie le coût des vitro plants et de ses experts qui accompagnent le 
développement des vitro plants et la diffusion de ces technologies.   
167.  Les bénéficiaires apporteront au financement du projet, environ 2,63 millions US$ (1134,8 
millions de KMF) soit 24,8 % du coût total. Ces ressources constituent leur participation au coût de 
l’embocagement (sous-composante A1) et surtout celui de diffusion des technologies plus 
performantes et adaptées du manioc et du bananier (sous-composante B2). 
168.  La contribution du gouvernement au financement du PREFER est 0,46 million de $US (197,0 
millions de KMF) soit 4,3% du coût total. Ce montant correspond au montant de taxes et impôts 
applicables aux biens et services que le projet acquerra pour un montant d’environ 0,39 million de 
$US (168,2 millions de KMF) et à la valeur locative des locaux de l’UGP, des Unités d’appui-conseil 
(UAC) et des CRDE, qu’il mettra à la disposition du projet pour un montant de 66900 $US (28,8 
millions de KMF). 
Il reste un déficit de financement de 3,00 millions d’USD (28,2%), soit 1,3 milliards de KMF qui 
169. 
pourra être mobilisé lors du SAFP 2019-2021, sous réserve de l’approbation par le Conseil 
d’administration du FIDA. 
Tableau 2: Coût du Projet par composante et par financier (en milliers d'USD) 
Tableau 3: Coût du Projet par catégorie de décaissement et par financier (en milliers d'USD) 
33 
GouvernementASAPIITABénéficiairesTotalCOMPOSANTES DU PROJET Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. AMELIORATION DE LA BASE PRODUCTIVE ET STRUCTURATION    DE PETITES EXPLOITATIONS AGRICOLES Gestion durable du capital productif naturel 41.41.7833.734.8456.219.0898.737.5--169.07.02,399.022.5Renforcement des capacités des organisations des producteurs 30.37.5--157.439.0216.053.5----403.73.8Sous-total 71.72.6833.729.7613.621.91,114.739.8--169.06.02,802.726.3B. AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE ET    DE L'ALIMENTATION  DES MENAGES RURAUX Appui conseil aux producteurs 0.0---130.045.2157.654.8----287.62.7Accès au matériel végétal, autres intrants    et équipements de production 90.42.5--274.57.7170.54.8550.715.52,470.169.53,556.233.4Facilitation de l'accès au marché 56.28.3--241.935.8377.255.9----675.36.3Education et promotion de bonnes pratiques    nutritionnelles 0.60.1--163.037.3272.762.5----436.34.1Sous-total 147.23.0--809.316.3977.919.7550.711.12,470.149.84,955.346.5C. COORDINATION ET GESTION DU PROGRAMME Gestion et suivi au niveau national 188.49.3166.38.21,090.853.7584.328.8----2,029.819.1Gestion et suivi au niveau iles 50.85.9--486.356.5323.237.6----860.38.1Sous-total 239.28.3166.35.81,577.154.6907.431.4----2,890.027.1TOTAL PROJET 458.14.31,000.09.43,000.028.23,000.028.2550.75.22,639.124.810,648.1100.02016 - 201850% Don-50% PrêtSAFP FIDAà MobiliserFinancementCategories de depensesGouvernementASAPIITABénéficiairesTotalMontant%Montant%Montant%Montant%Montant%Montant%Montant%Génie civil / rural 44.510.059.713.474.616.8266.059.8----444.84.2Véhicule et équipements 107.732.0--185.755.243.212.8----336.73.2Formations et ateliers 0.0-23.41.6581.340.9815.457.4----1,420.213.3Services de consultant 202.010.080.24.0726.436.0479.023.7532.726.4--2,020.219.0Don et subvention --750.615.9519.211.0779.016.618.10.42,639.156.14,706.044.2Salaire et indemnités 0.0-86.16.4751.055.6513.238.0----1,350.312.7Fonctionnement 103.928.1--161.843.7104.228.2----369.83.5Total COUT DU PROJET 458.14.31,000.09.43,000.028.23,000.028.2550.75.22,639.124.810,648.1100.0SAFP FIDA2016 - 201850% Don-50% PrêtFinancementà Mobiliser 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
C.  Bénéfices et analyse économique 
Bénéficiaires et bénéfices 
170.  Le PREFER offrira des avantages socio-économiques directs à, au moins 7000, petits 
exploitants vivriers de base; ce qui lui permet de toucher environ 35000 personnes dont 14 000 
femmes (40%) et 5 250 jeunes (15%) dans les ménages de petites exploitations bénéficiaires, de 
multiplicateurs de rejets de banane, de bouture de manioc, de fournisseurs de semences 
maraîchères, d’unités de transformation de produits pilotes et de commerçants. Au-delà, il contribuera 
au bien-être socio-économique à l’Union des Comores à travers un effet sur les prix qui sera induit 
par la hausse des quantités produites et la diversification de l’alimentation. Ces avantages concernent 
notamment la production vivrière (banane, manioc, tomate, oignon, carotte) qui s’établirait à 35 200 
tonnes par an en période de croisière devant intervenir dès la cinquième (05) année de la mise en 
œuvre du projet. 
171.  Les autres bénéfices directs attendus sont: (i) 1000 ha d’embocagement aménagés, dont 42% 
mis en place par les producteurs sans appui financier du projet; (ii) 254 parcelles paysannes 
aménagées en champ-école paysan; (iii) 924 000 boutures de manioc améliorées et 2 327 500 rejets 
de bananes améliorés produits et diffusés; (iv) 170 ha de Plantations isohypses et régénération sol  
réalisées; (v) 20 petits ouvrages de captage de sources mis en place, 20 petits réservoirs d’eau et 
346 petits jarres mis à disposition des bénéficiaires pour le stockage d’eau; (vi) 73 petites machines 
manuelles à cossette de manioc diffusés; (vii) 5 CRDE renforcés au plan logistique et technique et en 
kit solaires, 6 radios communautaires équipées en kit solaire. 
172.  Les principaux bénéfices indirects sont les suivants: (i) le renforcement des capacités des 
opérateurs d’appui publics et privés et des acteurs des filières vivrières de base; (ii) la défense et la 
restauration des sols à travers la mise en place des embocagements, la protection des têtes de 
sources; (iii) l’amélioration de la qualité des vivriers produits et mis sur le marché; (vi) l’accroissement 
de la quantité de vivriers consommées par les ruraux pauvres et l’amélioration de la sécurité 
alimentaire et de l’état nutritionnel des consommateurs à travers les campagnes de mobilisation 
sociale pour le changement de comportement en faveur de bonnes pratiques nutritionnelles et 
d'hygiène, la baisse de prix des vivriers aux consommateurs liée à l’accroissement de l’offre vivrière. 
173.  Avantages environnementaux. Le calcul de ces avantages en utilisant l’outil ExACT, donne un 
potentiel d’atténuation de l’ordre de 70 000 teqCO2 pour le PREFER soit en moyenne 3 500 teqCO2 
par an. Ceci représente 20% des objectifs pour le secteur agroforestier du pays à horizon 2022 
(INDC, 2015). L’objectif d’embocagement de 1 000 ha sur 5 ans représente 100% des objectifs 
nationaux sur la période (INDC, 2015). Le PREFER contribuera ainsi non seulement à la lutte contre 
la pauvreté, résilience et sécurité alimentaire des exploitations familiales, mais également et très 
concrètement à la mise en œuvre des engagements climatiques internationaux  de l’Union des 
Comores. 
 Avantages nutritionnels. Le projet améliorera l’accès des pauvres aux aliments de base en 
174. 
contribuant à la baisse du prix au consommateur, grâce à une offre diversifiée et abondante des 
produits vivriers de base sur les marchés au niveau de chaque île. 
175.  Sur le plan institutionnel. Le projet renforcera la capacité d’intervention des opérateurs d’appui 
publics et privés en matière logistique, technique et fonctionnement (mis à leur disposition des lots de 
vitro plants de banane et de manioc à multiplier et à vendre aux exploitations agricoles. 
Analyse financière 
176.  Dans l’Union des Comores, les exploitations agricoles cultivent deux ou trois parcelles sur 
lesquelles elles pratiquent une production polyvalente45 associant: (i) banane; (ii) racines et 
tubercules dont manioc; (iii) maraîchage dont oignon, tomate, carotte; et (iv) autres productions 
(légumineuses, céréales, vanille, girofle, ylang-ylang, etc.). Les exploitations types au niveau de 
chaque île (Anjouan, Grande Comore et Mohéli) ont été caractérisées à partir de la superficie agricole 
totale utilisée et celle destinée à chaque spéculation pratiquée et plus particulièrement celle ciblée par 
45F.  Nuttens et M. Said, CIRAD, Gestion des terroirs aux Comores logique paysanne et évolution des écosystèmes, 
Cahiers de la Recherche Développement, 1995, pp77-93. 
34 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
le projet. Les modèles financiers y afférents ont été préparés pour les productions vivrières ciblées 
(banane, manioc, tomate, oignon et carotte) afin de chiffrer: (a) l’impact du projet sur le revenu net 
des ménages; (b) les besoins en financement pour les intrants et les investissements; (c) l’impact sur 
la rémunération journalière de la main-d’œuvre familiale. 
177.  Marges brutes. Le modèle de ferme représentatif dans Anjouan, Grande Comore et Mohéli 
avec une superficie agricole utilisée respectivement de 0,6ha, 0,8ha et 1,2ha. Ces modèles de ferme 
retenus sont financièrement rentables. Leurs marges dues au projet s’établissent respectivement à  
761 800 KMF, 1 508 250 KMF et 2 008 599 KMF en années de croisière. Ces données sont 
résumées dans le tableau ci-dessous correspondant à chaque modèle. 
178.  Taux de rentabilité interne financier (TRI). La quasi-totalité des bénéficiaires est impliquée dans 
la production de viviers ciblées. Les modèles financiers démontrent que les activités susceptibles 
d’être promues par le projet sont financièrement rentables. Leurs taux de rentabilité interne (TRI) se 
situent à 17,6%, à 24,5%, à 12,1%, et à 39,2% respectivement pour les modèles de ferme type de 
production à Anjouan, à Grande Comore et à Mohéli, et le modèle de ferme type de transformation en 
situation sans intervention du projet. Avec l’intervention du Projet, ces taux s’établissent 
respectivement à 36,0%, à 32,2% et à 31,8%. Le TRI pour le modèle de transformation n’a été 
déterminé. L’analyse des taux de rentabilité interne intrinsèque indique que tous les modèles de 
ferme type sont rentables financièrement. Cependant, leur mise en œuvre chez les petits producteurs 
sans revenus, bénéficiaires du projet, rend nécessaire la prise en charge des coûts des intrants et de 
certains initiaux investissements hors leur portée (petit outillage agricole, bouture des plants servant 
de clôture, etc.) par le projet. En effet, dans la zone du projet, l’accès au crédit fort limité et le public 
cible du projet se caractérise entre autres par la faiblesse de revenu monétaire. L’appui du projet 
permettra notamment de mieux faire face aux besoins de trésorerie au démarrage du développement 
des exploitations agricoles dans un environnement où l’accès au crédit est quasi inexistant. Ainsi, 
l’appui de PREFER permettra d’améliorer le niveau des flux financiers (cash-flow) et d’augmenter les 
revenus (marge brute) des acteurs des filières vivrières ciblées. Les taux de rentabilité interne des 
activités sont repris dans le tableau ci-dessous. 
Tableau 4: Modèles financiers d’exploitation type 
Modèles 
Unité 
Revenu sans 
projet (KMF) 
Revenu dû au 
projet (KMF) 
TRI 
VAN à 5% (KMF) 
Production vivrière polyvalente à 
Anjouan sans l’intervention du projet 
Production vivrière polyvalente à 
Anjouan avec l’intervention du projet 
Production vivrière polyvalente à 
Grande Comore sans l’intervention du 
projet 
Production vivrière polyvalente à 
Grande Comore avec l’intervention du 
projet 
Production vivrière polyvalente à Mohéli 
sans l’intervention du projet 
Production vivrière polyvalente à Mohéli 
avec l’intervention du projet 
Transformation de manioc sans 
l’intervention du projet 
Transformation de manioc avec 
l’intervention du projet 
0,6 ha 
-82 320,0 
761 988,8 
0,8ha 
-96 980,0 
1 508 250,4 
1,2ha 
-40 575,0 
2 008 599,3 
-116 000 
455 000 
17,6% 
3 983 744,1 
36,0% 
5 272 368,3 
24,5% 
9266845,0 
32,2% 
10042 567,3 
12,1% 
3676782,5 
31,8% 
16437786,9 
39,6% 
1380872,9 
nd 
2236153,6 
35 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
179.  Rémunération journalière de la main-d’œuvre familiale. Elle est calculée en divisant la marge 
brute par le nombre de journées de travail. Dans Union des Comores, la main-d’œuvre agricole est 
essentiellement familiale. Lorsque les exploitants recourent à la main-d’œuvre est rémunérée entre 
40 000 et 60 000 KMF par mois. Dans les modèles de ferme un salaire mensuel de 60000 KMF est 
considéré en situation avec projet et de 40000 KMF en situation sans projet. La main-d’œuvre 
occasionnelle est rémunérée à 2000 KMF par jour.  
180.  Les modèles d’exploitation proposés nécessitent six mois (120 jours) de travail du promoteur 
en situation sans projet contre 185 jours en situation avec projet. La main-d’œuvre familiale est 
valorisée entre 233  et 1035 KMF par jour en situation sans projet contre  6070 à 9000 KMF  en 
situation avec projet. Avec une rémunération journalière de travail moyenne de 660 KMF et de 6296 
KMF en situation respectivement sans projet et avec projet, le projet a permis de multiplier par dix 
(10) la rémunération de la journée de travail familiale par rapport à la situation sans projet. Ces 
données sont détaillées dans le tableau ci-dessus correspondant à chaque modèle d’exploitation. 
Tableau 5: Résultats financiers des exploitations type 
Modèles 
Unité 
Quantité de 
main-
d’œuvre 
familiale 
sans projet 
(HJ) 
Quantité de 
main-d’œuvre 
familiale avec 
projet (HJ) 
Rémunération 
main-d’œuvre 
familiale sans 
projet (KMF/HJ) 
Rémunération 
main-d’œuvre 
avec projet 
(KMF/HJ) 
Production vivrière polyvalente 
à Anjouan 
0,6 ha 
80 
Production vivrière polyvalente 
à Grande Comore 
0,8ha 
119 
Production vivrière polyvalente 
à Mohéli 
1,2ha 
174 
Transformation de manioc 
3 
140 
210 
306 
17 
1035 
813 
233 
560 
6070 
8403 
8035 
9000 
Analyse économique 
181.  Une analyse économique a été effectuée sur la base de: (i) une durée de 15 ans, représentant 
la durée la plus longue du cycle de vie des infrastructures de mobilisation des eaux; (ii) un taux 
d’adoption de technologies et techniques nouvelles promues de 70%; (iii) 1000 KMF équivalent 2,5 
$US a été considéré comme coût économique de la main-d’œuvre salariée, soit coût d’opportunité du 
travail dans la zone où la grande partie de la main-d’œuvre active est sous-employée; (iv) des prix 
financiers des productions  vivrières de base brutes et transformées équivalent aux prix 
économiques, étant donné la faiblesse des échanges de ces produits avec le monde; (v) 100% des 
bénéfices quantifiables générés par les bénéficiaires directs exploitant les embocagements ayant 
adopté les nouvelles technologies, (sous-composante 2.2); et (vi) 100 % du coût économique du 
projet hors celui de la sous composante 2.2 «Accès au matériel végétal, autres intrants et matériel de 
production», qui correspond aux appuis prises en compte dans les modèles de ferme a été considéré 
dans l’analyse économique. Un taux d'actualisation de 5 pour cent, considéré comme le coût 
d'opportunité à long terme du capital a été retenu. 
182.  Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base du Projet s’établit à 15,9%. La valeur 
actuelle nette (VAN) est estimée à 21,9 millions US. 
183.  L’analyse de sensibilité basée sur les augmentations de 10%, 20% et de 50% des coûts du 
projet montre des taux de rentabilité de 15,7%, 15,5% et 15,2% respectivement, ce qui dénote de la 
solidité des résultats face au risque d’augmentation des coûts des activités de production vivrière et 
de transformation de manioc qui seront promues dans le cadre du projet. Les VAN correspondantes à 
ces niveaux de hausse des coûts seraient respectivement de 21,5 millions de US$, 21,1 millions de 
US$ et 20,0 millions de US$.  
184.  L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10 %, 20 % et 50 % des marges brutes 
dues au projet indique des taux de rentabilité économique respectivement de 15,7%, 15,5% et 14,5%. 
36 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Les VAN correspondantes à ces niveaux de baisse de marges s’établissent à 19,3 millions de US$, 
16,8 millions de US$ et 9,0 millions de US$. Si les avantages économiques étaient retardés d’un an 
ou de deux ans, le TRIE se situerait respectivement à 14,0% et 11,5%. Les VAN correspondantes à 
ces niveaux de retard dans la génération des bénéfices se situeraient respectivement à 12,4 millions 
de US$ et 3,8 millions de US$.  
185.  L’analyse de sensibilité montre que PREFER est plus sensible au retard dans la génération des 
avantages que la baisse des bénéfices, qui à son tour est plus sensible que la hausse des coûts. Les 
financiers et l’équipe de mise en œuvre du projet devront œuvrer pour limiter au maximum possible la 
baisse des marges et le retard dans la mise en œuvre effective du projet. 
Tableau 6: Analyse de la sensibilité  
186.  Ces niveaux de TRIE confirment la solidité des effets et impacts économiques positifs du projet 
sur la zone d’intervention face au risque de hausse des coûts, de baisse de la marge brute des 
activités conduites ou / et de retard dans la génération des avantages. Cependant, l’analyse de ces 
taux montre que le projet est peu sensible à la hausse des coûts, relativement sensible à la baisse 
des marges et donc la baisse des rendements et / ou des prix de produits. Il est par contre plus 
sensible au  retard de la génération des bénéfices. Les financiers du projet et son équipe de mise en 
œuvre devront œuvrer pour limiter au maximum possible la baisse des marges, des prix et surtout le 
retard dans la réalisation des bénéfices.  
D.  Durabilité 
187.  La stratégie de pérennisation s'appuie principalement sur la responsabilisation des producteurs 
à se prendre en main. Elle se décline en trois axes complémentaires: (i) le développement et le 
renforcement de capacités des groupements de producteurs afin de développer des services internes 
d'appui et de solidarité; (ii) l'appui à l'émergence et au renforcement de paysan leader, ayant un effet 
positif sur le développement des activités agricoles dans une zone et pouvant fournir des conseils aux 
autres producteurs; et (iii) une articulation plus forte entre les OP et les autres acteurs de filière, qui 
devrait être une stimulation pour le développement de la production et l'amélioration des revenus. 
37 
RésultatsTREVANVANBase (VAN = 0)15,9%Millions KMFMillion US$ 9 429,8521,9Si hausse des coûts de 10%15,7%9 261,621,5Si hausse des coûts de 20%15,6%9 093,421,1Si hausse des coûts de 30%15,5%8 925,120,8Si hausse des coûts de 50%15,2%8 588,620,0Si baisse de la Marge brute de 10%15,7%8 318,619,3Si Baisse de la marge brute de 20%15,5%7 207,416,8Si Baisse de la marge brute de 30%15,3%6 096,214,2Si Baisse de la marge brute de 50%14,5%3 873,79,0Si bénéfices retardés de 1 an14,0%5 347,312,4Si bénéfices retardés de 2 ans11,5%1 636,83,8 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
I. 
Agriculture et développement rural 
1. 
Le secteur agricole occupe une place centrale dans l’économie comorienne. Il génère environ 
49%  du  PIB‚  80%  des  emplois  et  près  de  90%  des  recettes  d’exportation  du  pays.  La  population 
rurale représente 71,7% de la population totale et 52,2% de la main-d’œuvre agricole est féminine46. 
Le secteur est organisé autour de deux axes: (i) les cultures d’exportation qui génèrent l’essentiel des 
devises  du  pays  et  représente  environ  15%  du  PIB  primaire;  et  (ii)  les  cultures  vivrières 
traditionnelles,  essentiellement  destinées  à  l’autoconsommation  familiale  représentant  80%  de  la 
production agricole et environ 50%  du  PIB  primaire.  L’organisation du secteur agricole reste source 
de vulnérabilité.  
2. 
Les terres arables représentent 90 000 ha (41% de la superficie totale) dont 60 000 ha sont mis 
en  culture  de  manière  permanente47.  En  Grande  Comore  et  à  Moheli,  la  proportion  des  terres 
cultivées par rapport au potentiel est de 70%, alors qu’à Anjouan ce rapport s’élève à 80-90%. Sur les 
trois îles, les cultures vivrières occupent près de 30% des superficies. La superficie irriguée totale en 
maîtrise totale est  d’environ 130 hectares48 tandis que  le  potentiel est estimé à 300 hectares (FAO, 
2012).  
Le climat des Comores est de type tropical humide sous influence océanique, marqué par une 
3. 
saison chaude et pluvieuse (décembre à mai) et une saison sèche et fraiche (juin à novembre). Les 
températures moyennes se situent entre 23 et 35°C, avec des minima à 14°C et des maxima à 38°. 
La  pluviométrie  moyenne  peut  atteindre  2  500  mm  dans  certains  endroits  du  pays,  mais  varie 
beaucoup  d’une  île  à  l’autre  et  à  l’intérieur  de  chaque  île,  selon  l’altitude  et  l’exposition  aux  vents 
(alizés ou moussons) et permet de distinguer trois types de climat:  
 
 
 
le  type  tropical,  bas  (au-dessus  de  400m),  sec  avec  une  pluviométrie  moyenne  de 
1 000 à 1 500 mm pendant 3 à 5 mois; 
le  type  tropical  humide,  (400  à  1 200  m),  avec  une  pluviométrie  moyenne  de  1 500 
mm à 3 000 mm pendant 7 à 9 mois; 
le  type  montagnard  (1200  à  plus  de  2000  m),  avec  une  pluviométrie  qui  dépasse 
3 000 mm et qui correspond notamment aux zones des forêts humides plus ou moins 
défrichées de la Grille et du Kartala à la Grande Comore, et les sommets d’Anjouan. 
4. 
Les conditions climatiques sont globalement généreuses et favorables aux activités agricoles. 
Cependant l’archipel est situé sur une zone cyclonique importante même si le passage des cyclones 
n’est pas très fréquent du fait que les îles sont plus ou moins protégées par la grande île voisine de 
Madagascar. 
5. 
Le réseau hydrographique des Comores varie d’une île à  une autre. En  Grande Comore, il 
n’y  a  pas  de  cours  d’eau  permanent  en  raison  de  la  grande  perméabilité  des  sols,  et  ce,  malgré  la 
pluviométrie  abondante  sur  cette  île.  A  Anjouan  et  Mohéli,  les  cours  d’eau  sont  nombreux  mais  la 
plupart  sont  saisonniers  ou  en  voie  de  tarissement,  en  raison  du  déboisement  massif  et  incontrôlé 
des  bassins  versants  et  des  têtes  de  sources.  Il  existe  dans  les  trois  îles,  des  nappes  aquifères 
souterraines, mais elles n’ont pas fait l’objet d’études approfondies sauf à la Grande Comore où une 
partie d’entre elles est exploitée. 
6. 
Les sols comoriens, d’origine volcanique, sont jeunes et très sensibles à l’érosion, accentuée 
par le relief accidenté et les pratiques agricoles non appropriées. De nature basaltique, ces sols ont 
évolué  soit  en  sols  ferralitiques  rouges  argileux  ou  bruns,  soit  en  andosols  peu  évolués.  Les  sols 
ferralitiques sont  généralement profonds mais peu fertiles. Les sols bruns sont  généralement riches 
mais peu profonds. Ils sont très présents à Mohéli et Anjouan. Quant aux andosols, ils se développent 
46 FAOStat. 2014. 
47 FAOStat. 2014. 
48 Dont 65,4%, 3,8% et 30,8% des superficies, respectivement à Mohéli, Grande Comore et Anjouan.  
38 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
sur  du  matériau  volcanique  récent.  Ils  sont  très  pierreux  et  généralement  riches  en  matières 
organiques. Ils sont surtout présents en Grande Comore. 
Systèmes  agricoles.  La  complexité  des  sols  et  la  multitude  de  microclimats  ont  eu  un 
7. 
déterminisme très fort sur la diversité de la végétation naturelle. Mais l'archipel, et surtout Anjouan, a 
été  soumis  à  des  activités  agricoles  de  plus  en  plus  intenses  au  cours  de  dernières  décennies.  La 
quasi-totalité  des  forêts  de  plaines  côtière  et  d'altitude  a  été  défrichée  au  profit  de  l'agriculture. 
L'agriculture comorienne peut être décrite schématiquement selon deux types de système: 
  Les systèmes des "bas" (en dessous de 600 m) associent sur une même parcelle une strate 
arborée  (cocotiers,  arbres  à  pain,  jaquiers,  girofliers),  une  strate  intermédiaire  occupée  par 
des bananiers (ou parfois des agrumes) et une strate comprenant des cultures d’exportation 
(vanille)  ou  des  cultures  vivrières  en  association  (manioc,  taro,  maïs  et  ambrevade/Cajanus 
cajan).  Les  associations  de  cultures  sont  bien  adaptées  aux  conditions  naturelles  et 
démographiques  du  pays  car  elles  permettent:  (i)  de  répartir  les  risques  culturaux;  (ii) 
d’optimiser  l’utilisation  de  l’eau  et  de  la  terre;  et  (iii)  d’assurer  une  couverture  végétale 
permanente du sol et donc de limiter les risques d’érosion.  
  Les systèmes des "hauts" (entre 600 et 900 m), où le couvert arboré tend à disparaître des 
zones  de  culture  pour  céder  la  place  à  des  cultures  vivrières  herbacées  de  cycle  moyen  à 
court. Ils se différencient entre eux surtout par la durée de la jachère associée, qui dépend de 
la  pression  foncière.  Ces  zones  sont  les  principales  à  bénéficier  du  développement  récent 
des cultures maraîchères et à accueillir les activités d’élevage bovin (présence de zones de 
pâture).  
8. 
Exploitations  agricoles.  La  taille  des  exploitations  agricoles  familiales  est  en  général  très 
petite,  mais  il  n'existe  pas  de  données  récentes  fiables  sur  la  taille  moyenne  des  exploitations 
agricoles. Une enquête menée par le PNDHD dans sa zone d'intervention en 201449, indique que la 
majorité  des  exploitations  est  constituée  de  1  à  5  parcelles  (sans  préciser  de  superficie),  88%  des 
exploitants  sont  propriétaires  de  leurs  parcelles  et  34%  des  chefs  d’exploitation  agricoles  sont  des 
femmes.  Selon  le  rapport  de  pré-évaluation  (RPE)  du  PNDHD,  les  cultures  vivrières  sont 
prédominantes et représentent environ 90% des superficies totales emblavées dans les systèmes de 
production pratiqués sur les 3 îles. L’occupation du sol par ces cultures indique une prédominance de 
la banane à Mohéli et en Grande Comore (respectivement 61% et 51% de la superficie) et du manioc 
à Anjouan (54%) En prenant en considération les cultures de rente qui occupent en moyenne 0,10 ha 
de la superficie totale cultivée par exploitation, la taille moyenne des exploitations types est estimée à 
1,1  ha  pour Anjouan,  1  ha  pour  la  Grande  Comore,  et  1,2  ha  pour  Mohéli.  La  taille  moyenne  des 
exploitations  a  certainement  diminué  aujourd'hui,  en  particulier  à  Ajouan,  mais  il  n'existe  aucune 
enquête récente qui pourrait apporter des données plus précises. 
frais 
(manioc,  patate  douce, 
9. 
Cultures vivrières. La production vivrière traditionnelle reste la base de l'activité du pays et se 
compose  en  grande  majorité  de  produits  non  échangeables  sur  le  marché  international  (banane, 
tubercules 
légumineuses 
taro, 
(ambrevade/Cajanus cajan, arachide, ambérique/Vigna radiata et vohème/Vigna unguiculata) et noix 
de  coco,  autres  fruits  et  légumes  destinés  à  la  consommation  intérieure).  Le  riz  et  le  maïs  sont  les 
seules  céréales  cultivées  aux  Comores.  Bien  que  le  riz  soit  l'aliment  de  base  du  Comorien,  la 
production  locale  est  très  faible  et  en  déclin.  Elle  s'élèverait  à  environ  1 500  t/an  alors  que  les 
importations sont de l'ordre de 30 000 t/an.  
igname),  arbre  à  pain, 
10.  Cultures  maraîchères.  Elles  sont  traditionnellement  associées  aux  cultures  vivrières  et  leur 
niveau  d'importance  est  peu  documenté.  Le  dernier  Recensement  général  de  l'agriculture  (RGA, 
2003) fournit des données de production nationale annuelle pour les espèces suivantes: (i) piment: 6 
825 t, (ii) tomate: 5 961 t; (iii) oignon: 1200 t; (iv) laitue: 987 t; (v) chou: 916 t; (vi) carotte: 837 t. La 
production se concentre sur Anjouan et Ngazidja, la part de la production de Mohéli ne dépasse pas 
10%  de  la  production  nationale.  La  production  maraîchère  est  cependant  de  manière  générale  en 
augmentation. Les contraintes principales pour le développement du maraîchage sont l'étroitesse des 
débouchés  et  la  concurrence  des  légumes  importés  -  de  Madagascar  en  particulier  -  à  certaines 
périodes. 
49 Rapport d’enquête sur les productions et rendements agricoles. PNDHD, octobre 2014. 
39 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
11.  Cultures d'exportation. Les cultures d'exportation sont focalisées sur un nombre restreint de 
produits,  l’ylang–ylang,  le  girofle50  et  la  vanille,  qui  génèrent  l’essentiel  des  devises  du  pays  et 
représente  environ  15%  du  PIB  primaire.  Les  recettes  sont  très  fluctuantes,  car  soumises  aux 
variations des cours sur le marché international.  
12.  Performances  du  secteur  agricole.  La  production  agricole  ne  permet  pas  de  satisfaire  les 
besoins  alimentaires  du  pays.  Les  importations  des  produits  alimentaires  de  base  sont  en 
augmentation  croissante,  notamment  le  riz  dont  les  importations  en  2012  s’élevaient  à  50  millions 
EUR,  soit  près  du  quart  du  PIB  nominal.  Les  principales  productions  vivrières  et  maraichères 
(banane, manioc, patate douce, taro, pomme de terre et tomate) sont conduites dans les exploitations 
familiales caractérisées par de très petites superficies de moins 0,1 ha. Les techniques de production 
sont  extensives  avec  peu  ou  pas  d’utilisation  d’engrais  et  de  matériel  végétal  amélioré.  En 
conséquence, les rendements obtenus sont faibles.  
13. 
Le développement des filières agricoles vivrières est également contraint par la perte de fertilité 
des  sols  suite  à  leur  dégradation  par  l’érosion  et  les  pratiques  agricoles  inadaptées,  la  pression 
foncière  élevée,  le  faible  niveau  de  transformation  et  de  commercialisation,  la  concurrence  des 
produits alimentaires importés, et la faible capacité d’investissement de l’Etat dans le secteur agricole 
caractérisé par une faiblesse du système d’encadrement des agriculteurs et des moyens octroyés à 
la  recherche  agricole  demeurent  insuffisants.  Le  milieu  rural  souffre  également  d’une  déficience  en 
infrastructures notamment les routes et de la quasi-absence des infrastructures de stockage. 
14. 
Les  performances  du  secteur  de  l’élevage,  notamment  les  bovins  et  les  caprins,  sont  aussi 
limitées par la faible qualité des races animales,  le faible niveau d’encadrement des éleveurs et les 
problèmes sanitaires liés à une absence de politique de quarantaine pour les animaux importés sur 
pieds. Quant au secteur de la pêche dont dépend près du 1/5ème des populations pour leurs revenus, 
il  souffre  du  manque  de  logistique,  de  formation  des  pécheurs  artisanaux,  d’infrastructures  de 
conservation et de transformation, et de structuration de la commercialisation des produits. 
II. 
Politiques et stratégies nationales 
15.  Stratégie de croissance accélérée et de développement durable (SCA2D). 2015-2019. La 
SCA2D  fait  suite  à  la  Stratégie  de  croissance  et  de  Réduction  de  la  Pauvreté  (SCRP)  adoptée  en 
2009.  Elle  a  comme  ambition  de  "Faire  des  Comores  un  pays  émergent  d’ici  2040"  et  repose  sur 
quatre  axes  stratégiques:  (i)  Accélération,  diversification  et  durabilité  de  la  croissance;  (ii) 
Développement  des  infrastructures  de  soutien  à  la  croissance;  (iii)  Renforcement  de  l’accès  aux 
services sociaux de base et à la résilience des ménages; et (iv) Renforcement de la gouvernance et 
des capacités de résilience institutionnelle et humaine.  
La SCA2D est sous-tendue par six principes directeurs qui sont: (i) l’appropriation nationale; (ii) 
16. 
le faire-faire et la participation; (iii) la gestion axée sur les résultats; (iv) la transparence; (v) l’équité; et 
(iv) La durabilité des interventions. 
A.   Secteur agricole 
17.  Stratégie nationale. Un document de stratégie agricole dans le cadre du Programme détaillé 
pour  le  développement  de  l'agriculture  africaine  (PDDAA)  du  NEPAD  est  en  cours  d'élaboration  et 
remplacera la Politique nationale de développement agricole (PNDA), élaborée en 1994. 
Le PREFER est pleinement aligné sur la SCA2D et sera le principal  projet agricole en appui à 
18. 
ses  objectifs  de  développement  agricole  d’augmentation  de  la  production,  d’amélioration  de  la 
sécurité alimentaire et nutritionnelle, de création d’emplois et de revenus, de contribution aux recettes 
de l’Etat, et de la réservation des milieux naturels.  
19.  Stratégie agricole. La Politique de développement agricole des Comores (PEDA 1994-2003), 
approuvée par le Conseil de Gouvernement en juin 1994, avait comme objectif ambitieux de doubler 
la production agricole au cours des 20 prochaines années. Elle a été actualisée et opérationnalisée 
50 Les plantations d''ylang-ylang et de girofliers appartiennent en général à de grands propriétaires terriens. 
40 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
en  200551.  Trois  initiatives  en  matière  de  stratégie  ont  été  développées  au  cours  de  ces  dernières 
années:  (i)  la  Note  sectorielle  de  politique  agricole  élaborée  en  septembre  2013  avec  l'appui  de  la 
FAO  et  sur  financement  de  la  Banque  mondiale;  (ii)  Un  document  d'actualisation  de  la  politique 
agricole  et  formulation  de  stratégie  sectorielle  finalisée  en  2014  avec  l'appui  de  la  délégation  de 
l'Union européenne, mais non validé; et (iii) le  Programme national d'investissement agricole (PNIA) 
dont  le  processus  de  formulation,  qui  s'inscrit  dans  le  processus  du  PDDAA  du  NEPAD,  vient  de 
démarrer avec l'appui du COMESA. 
B.  Stratégie régionale 
20. 
Le  Projet  s’inscrit  également  comme  une  contribution  à  la  stratégie  régionale  des  îles  de 
l’océan  Indien  pour  un  développement  agricole  et  une  réduction  de  l’insécurité  alimentaire.  Le  plan 
stratégique  de  la  Commission  de  l’océan  Indien  (COI)  dans  son  volet  agricole  vise  à:  (i)  réduire  la 
dépendance  alimentaires  Pays  de  l’océan  indien  sur  les  importations;  et  (ii)  améliorer  la  sécurité 
alimentaire et nutritionnelle des États et renforcer la résilience de l'agriculture. La COI encourage les 
partenaires  au  développement  à  soutenir  ses  états  membres  dans  la  promotion  des  programmes 
la  modernisation  des 
d’intensification  de 
infrastructures de production et le développement de la commercialisation intra régionale. 
la  production  des  cultures  vivrières  stratégiques, 
III. 
Acteurs majeurs du secteur rural 
A.  Institutions publiques 
21.  Le Ministère de l’Agriculture, de la Pêche, de l’Environnement, de l’Aménagement du territoire 
et de l’Urbanisme (MAPEATU) est chargé de la conception et de la planification du développement du 
secteur  agricole.  Les  directions  en  charge  du  secteur  agricole  sont:  (i)  la  Direction  nationale  des 
stratégies agricoles et de l'élevage (DNSAE); (ii) La Direction nationale de l'environnement (DNE); (iii) 
La  Direction  nationale  des  ressources  halieutiques  (DNRH).  L'Institut  national  de  la  recherche  pour 
l'agriculture, la pêche et l'environnement (INRAPE) est également rattaché au Ministère en charge de 
l’Agriculture. Le ministère dispose d’un personnel qualifié mais limité. Les principales faiblesses sont 
le  manque  de  capacités  opérationnelles  en  ressources  matérielles  et  financières  des  directions 
techniques,  le  faible  encadrement,  la  coordination  et  le  suivi  des  projets  ainsi  que  le  manque  de 
données réelles et fiables sur les productions et rendements agricoles.  
22.  Le  Ministère  des  finances,  de  l’économie,  du  budget,  de  l’investissement  et  du 
commerce  extérieur  chargé  des  privatisations :  le  ministère  des  finances  a  un  rôle  majeur  de 
concevoir, d’élaborer et de mettre en œuvre la politique financière, économique, monétaire, fiscale et 
budgétaire du pays en vue de la mise en œuvre de la SCA2D et ce, en parfaite cohérence avec les 
engagements pris auprès des partenaires des Comores. Elle est organisée en services et directions 
techniques  liés  à  la  dette  extérieure  et  intérieure,  aux  douanes,  aux  réformes  économiques  et 
financières,  à  l’informatique  et  statistique,  budget  et  contrôle  financier,  de  l’économique  et  du 
commerce. La plupart de ses services et ses directions sont déconcentrés dans les îles. Le ministère 
des finances détient principalement des compétences appropriées dans la coopération internationale 
et la négociation avec les partenaires internationaux. Ses principales faiblesses reposent surtout sur 
les ressources financières limitées pour assurer la mise en œuvre et le monitoring des activités de la 
SCA2D. Elle assurera un suivi dans la gestion financière du projet.  
23.  Les  Commissariats  en  charge  de  la  production  sont  en  charge  du  secteur  agricole  au 
niveau régional. Au niveau régional, Les Directions régionales du  MAPEATU, les Centres régionaux 
de  développement  économique  (CRDE)  ainsi  que  les  programmes  et  projets  sont  sous  la  tutelle 
institutionnelle des Commissariats en charge de la production, mais les organigrammes ne sont pas 
harmonisés et varient d'une île à l'autre. 
24.  Les  Centres  régionaux  de  développement  économique  (CRDE)52,  créés  par  décret 
présidentiel  du  6  février  2013,  sont  des  établissements  publics  qui  doivent  assurer  les  missions  de 
51 Programme national d’investissement à moyen terme (PNIMT), élaboré dans le cadre du Programme détaillé de 
développement de l'agriculture africaine (PDDAA) du Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique 
(NEPAD). 
52 
issus des Centres de conseil agricole (CCA), eux même issus des Centres d'encadrement agricole (CEA), correspondant 
aux ex CADER (Centre d’appui au développement rural). 
41 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
formation,  d'appui  conseil,  d'encadrement  des  organisations  professionnelles,  de  collecte  et  gestion 
de données, de fournitures de services de base (matériel génétique, …) et d'appui au développement 
des infrastructures dans le domaine de la production agricole et de l'environnement.  
25.  Placés sous la tutelle technique du MAPEATU et l'autorité administrative des Commissariats en 
charge  de  la  production,  ils  sont  dotés  d'une  autonomie  financière  et  administrative.  Cependant 
comme  l'avait  constaté  lala  dernière  mission  de  supervision  du  PNDHD  en  2013,  "la  faiblesse  des 
ressources  financières  et  du  personnel  technique  des  CRDE  ne  leur  permet  pas  de  remplir 
pleinement les missions qui leur sont attribuées et pose, à terme, la question de leur pérennité". Les 3 
îles comptent au total 16 CDRE dont 7 (44%) sont véritablement actifs en 2014: Anjouan: 3; Grande 
Comore 2; Mohéli: 253. Dans le court terme à moyen terme, l’appui des partenaires techniques restent 
nécessaires pour assurer un fonctionnement adéquat des CDRE. 
B.  Organisations professionnelles et de la société civile 
26.  Organisations  professionnelles.  L'Union  des  chambres  de  commerce,  d'industrie  et 
d'agriculture  (UCCIA)  avec  ses  trois  chambres  régionales  (CCIA)  est  l'organisme  chargé  de 
représenter  les  intérêts  des  entreprises  commerciales,  industrielles  et  de  service  du  secteur.  Tout 
récemment,  la  profession  agricole  a  jugé  nécessaire  de  créer  une  Chambre  d'agriculture  autonome 
afin de mieux prendre en compte les spécificités du secteur. Le processus de création de 3 Chambres 
d'agriculture insulaires et d'une Union des chambres d'agriculture est en cours, mais l'avancement du 
processus se heurte à des fortes divergences entre les leaders des faîtières agricoles existantes. 
27.  Organisations  paysannes.  Le  monde  rural  est  de  manière  générale  faiblement  organisé. 
Malgré l'existence de nombreuses associations ou groupements de base sur les trois îles, leur niveau 
de fonctionnalité et leur capacité à fournir des services à leurs membres restent faibles. Il existe des 
faîtières  nationales,  comme:  le  Syndicat  national  des  agriculteurs  comoriens  (SNAC)  regroupant  9 
organisations  professionnelles  par  sous-secteurs  ou  filières  (Anjouan:  Bahati  Yamlimizi,  Neema, 
Trindi Djema; Mohéli: APEGDM, Vuna Djema; Ngazidja: ASAVIC, SNAC-FM; la Fédération nationale 
des agriculteurs des Comores (FNAC); la Fédération nationale des agriculteurs des Comores et des 
femmes  agricultrices  (FNAC-FA);  le  Syndicat  national  pour  le  développement  de  la  pêche  aux 
Comores  (SNDPC).  Ces  organisations  ont  davantage  vocation  de  représentation  que  d'appuyer  les 
activités de services ou productives des producteurs agricoles. Dans le secteur de l'élevage, on peut 
citer: l'Association des aviculteurs d’Anjouan, Mwana wakuhu (aviculture) de Mohéli, Nema ya Lidziya 
de Niumakélé, etc.  
28. 
Le  SNAC,  qui  semble  être  l'organisation  la  plus  active  actuellement,  a  été  fortement  appuyé 
par  la  coopération  française  entre  2001  et  2011:  appui  à  la  structuration  et  au  renforcement  des 
capacités des OP, appui aux filières oignons, tomates, pommes de terre, ananas, vanille, ylang-ylang, 
lait  et  avicole,  appui  à  ses  filiales  commercialisation  (UWEZO)  et  approvisionnement  (CAPAC),  etc. 
Des  difficultés  de  gestion  administrative  et  financière  et  des  problèmes  de  gouvernance  persistants 
ont conduit l'AFD à mettre fin à son appui au SNAC en 201154.  
29.  De  manière  générale,  la  grande  majorité  des  organisations  paysannes  ont  en  priorité  une 
vocation sociale ou d'entre-aide. Leur capacité d'organisation et de mobilisation de ressources reste 
très faible. Une petite minorité est capable de rendre des services efficaces à leurs membres ou est 
engagée  dans  des  activités  économiques.  Les  structures  faitières  jouent  essentiellement  un  rôle 
d'interlocuteur auprès des pouvoirs publics. Malgré tous les appuis reçus par le passé, elles n'ont pas 
développés des structures de gouvernance et des activités viables pour assurer de manière continue 
et  efficace  certains  services  (approvisionnement,  commercialisation,  formation,  …)  à  leurs  OP 
membres. Ces dernières ne voient pas l'utilité et le rôle des faitières et ne versent donc généralement 
pas les cotisations prévues par les statuts d'affiliation aux fédérations.  
30.  Les organisations non gouvernementales (ONG) sont peu nombreuses. On distingue entre 
autres: (i) les ONG en environnement: Ulanga; (ii) celles couvrant plus largement le développement 
durable  dans  le  secteur  rural: ARAF  à Anjouan,  Dahary  à Anjouan  et  Mohéli,  Groupement  d'action 
pour  le  développement  (GAD)  d'envergure  nationale;  (iii)  les  ONG  spécialisées  en  élevage: 
53  Projet d'opérationnalisation des CRDE. MPEEIA, janvier 2014. 
54  Evaluation du Document cadre de partenariat « France-Union des Comores » (2006-2010). Rapport final – Vol 2A: 
Analyses sectorielles. Septembre 2012. 
42 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
Association  comorienne  des 
infirmiers  vétérinaires  (ACTIV),  Association  des 
professionnels  de  la  santé  animale  (APSA)  d'envergure  nationale,  Association  comorienne  pour  le 
développement  de  l'élevage  (ACDE)  d'envergure  régionale  (Anjouan);  (iv)  des  ONG  transversales 
telles que le Réseau national des femmes et développement (RNFD). 
techniciens  et 
31.  De  manière  générale,  toutes  les  organisations  sont  confrontées  aux  mêmes  contraintes 
organisationnelles  et  financières,  de  capacités  techniques  et  de  gestion.  En  dehors  d'appui  des 
projets, elles ont beaucoup de difficultés à financer leur fonctionnement et leurs activités. 
C.  Opérateurs privés 
32. 
Intrants. L'utilisation d'intrants commerciaux en agriculture  est très limitée aux Comores. . La 
Centrale  d'approvisionnement  des  professionnels  agricoles  des  Comores  (CAPAC),créée  en  2001 
avec  l'appui  de  l'AFD,  est  chargée  d'importer  des  intrants  agricoles  pour  le  compte  du  SNAC  et  un 
groupement d'intérêts économiques (GIE) de détaillants en intrants installés sur l'île de Ngazidja. En 
dehors  de  la  CAPAC,  il  existe  quelques  opérateurs  privés,  actifs  dans  la  distribution  des  engrais, 
produits phytosanitaires et engrais tels que Doigts verts, Pharmacie Corniche. L'outillage agricole est 
distribué  par  de  nombreux  commerçants  en  milieu  rural.  Mais  les  prix  sont  parfois  très  élevés  et  la 
qualité  des  articles  vendus  n'est  pas  contrôlée.  Certaines  associations  font  directement  des 
commandes d'intrants et matériels à l'extérieur, en particulier à Mayotte, pour bénéficier de meilleurs 
qualité ou prix (Détaxe sur les intrants agricoles) que chez les commerçants de la place. 
33.  Financement rural.  Deux réseaux de microfinance  opèrent principalement en zone rurale: (i) 
les  Mutuelles  d’épargne  et  de  crédit  ya  Komor  (MECK)  établies  depuis  1998  avec  l’appui  du  FIDA 
(projet AIEB). En 2014, elles comptent 14 MECK dont 4 à Anjouan, 1 à Mohéli et 9 à Ngazidja, avec 
un  total  de  78  006  membres;  et  (ii)  les  Sanduk  (caisses)  établies  en  1993  avec  l’appui  de  l'AFD, 
fédérées deux unions: (i) l'UR d'Anjouan comptant 32 caisses à Anjouan et 24 caisses à Ngazidja; (ii) 
l'UR  de  Mohéli  comptant  5  caisses  à  Mohéli.  Le  réseau  des  Sanduk  d’Anjouan  comptait  en  2011, 
50 000 usagers et adhérents. Le taux de pénétration des institutions financières en milieu rural reste 
cependant  très  faible.  La  faiblesse  de  l'épargne  et  des  garanties  en  milieu  rural,  les  coûts 
d'intermédiation financière élevés font que l'accès au crédit reste très difficile pour la grande majorité 
des exploitants agricoles. 
IV. 
Harmonisation et alignement 
34.  Ci-après  une  analyse  succincte  des  programmes  et  projets  intervenant  dans  les  zones,  les 
partenaires potentiels et les thèmes identifiés de partenariat ou de synergies à développer : 
35.  Le Projet d’Identification, de diversification et de valorisation des productions (IDVPA) : 
son  objectif  est  de  contribuer  à  l’amélioration  des  conditions  de  production  et  de  valorisation  des 
productions  vivrières  sur  l’île  de  Mohéli,  et  ainsi  contribuer  à  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle 
des populations comoriennes. Le projet  intervient à  Mohéli dans les  zones couvertes par les CRDE 
de Djando et de Fomboni. Il a démarré en  2014 et il est en cours d’exécution. Le projet est financé 
par  la  BID  et  assistée  techniquement  par  la  FAO.  Le  financement  de  la  BID  est  de  1 500 000  $US 
pour une durée de trois ans. Le projet PREFER travaillera en partenariat avec l’IDVPA dans la zone 
couverte  par  le  CRDE  de  Djando  sur  le  concept  de  CEP,  les  variétés  améliorées  vivrières,  les 
référentiels techniques agricoles.  
36.  Le projet Renforcement  des capacités d’adaptation et de résilience du secteur agricole 
aux changements climatiques aux Comores (CRCCA): son objectif est de réduire la vulnérabilité 
des systèmes agricoles de Mohéli, de Grande Comore et d’Anjouan au changement climatique et à la 
variabilité climatique. Démarré en 2014 et en cours d’exécution, la durée du projet est de quatre ans. 
Le  coût  total  du  projet  est  de  3  940  000,0003  USD  financé  par  le  PNUD  et  le  GEF.  Les  thèmes 
identifiés pour une synergie avec le CRCCA sont : l’échange des référentiels techniques agricoles, les 
aménagements anti-érosifs, les variétés améliorées adaptées au changement climatique, l’expérience 
sur le «paysan-formateur». 
37.  L’ONG  DAHARI:  elle  est  née  du  Projet  engagement  communautaire  pour  le  développement 
le 
durable  (ECDD).  Elle  a  pour  mission  d'accompagner 
développement agricole et la gestion durable des ressources naturelles, au profit de l’Homme et de la 
biodiversité.  Ses  domaines  d’intervention  sont:  le  développement  rural  (approche  agro-écologique, 
les  communautés 
locales  dans 
43 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
embocagement,  périmètres  irrigués,  intégration  agriculture-élevage,  appui  aux  cultures  vivrières, 
maraîchage  et  pomme  de  terre,  méthode  de  vulgarisation  agricole),  la  gestion  des  ressources 
naturelles terrestres, la conservation de la biodiversité et l’éco-tourisme. Plusieurs bailleurs de fonds 
dont l’AFD, l’UE, et d’autres financent les activités issues du plan stratégique 2015 – 2020 de l’ONG. 
Les  thèmes  développés  ci-dessus  peuvent  faire  objet  de  partage  et  d’échanges  de  référentiels 
techniques avec le projet. 
38.  Le Parc marin de Mohéli (PMM):  le PMM est la première et seule aire marine protégée des 
Comores. Il est créé par décret présidentiel n° 01/053/CE en date du 19 avril 2001. A l’origine, il est le 
résultat  de  l’initiative  du  projet  « Biodiversité »  du  PNUD  exécuté  entre  1999  et  2002.  Malgré  son 
approche  basée  sur  la  cogestion  et  la  réduction  des  pratiques  destructrices  et  du  braconnage  des 
tortues notamment, le parc ne vit que sur des projets. Il ne dispose pas de financement destiné pour 
son  fonctionnement  et  les  impacts  économiques  tant  attendus  ne  sont  pas  ressentis  par  les 
communautés.  L’AFD  a  octroyé  un  financement  d’un  montant  de  1 475 905 837  KMF  (3 000 000 
euros) sous-forme de subvention au MAPEATU pour appuyer le parc. La signature de la convention 
du projet a été faite le 25 juillet 2014 pour une durée de 5 ans (2014-2019). Les Objectifs du projet 
sont: (i) consolider la gouvernance du parc; (ii) assurer la pérennité financière du parc; (iii) préserver 
la biodiversité marine et terrestre du parc; et (iv) engager les communautés dans la protection du parc 
et accompagner leur développement. Parmi les retombées attendues, la réussite du projet repose sur 
la  qualité  du  partenariat  qui  sera  établi  en  vue  d'une  réelle  cogestion  du  parc  marin,  et  sur 
l'accompagnement  des  populations  de  pêcheurs  et  d'agriculteurs  –  éleveurs  dans  leurs  activités 
respectives.  Sur  ce,  et  dans  ses  activités  agricoles,  le  projet  vise  à  appuyer  la  dynamique  agricole 
dans les zones terrestres liées au parc dont sont concernés aussi des bassins versants. La synergie 
principale à développer entre le projet et le parc serait: (i) les échanges de travail avec le spécialiste 
des  bassins  versants  en  cours  de  recrutement;  (ii)  le  partage  d’expériences  sur  le  volet  de  la 
commercialisation des produits choisis dont la banane, la pomme de terre et le maraicher. 
39.  Le  Fonds  d’appui  au  développement  communautaire  (FADC):  Le  projet  exécuté 
actuellement par le FADC aborde trois éléments essentiels d’un système de filet de sécurité sociale. Il 
permettra:  (i)  de  soutenir  la  création  d'un  filet  de  sécurité  productif  qui  fournira  à  des  ménages 
pauvres  sélectionnés  des  opportunités  de  gagner  de  l'argent  en  échange  de  travail  en  vue  de 
renforcer  leur  capacité  de  production  tout  en  améliorant  l'infrastructure  productive  dans  leurs 
communautés;  et  il  soutiendra  les  ménages  et  les  communautés  touchés  par  des  catastrophes  en 
leur  fournissant  des  programmes  d’urgence  générant  de  l’argent  en  échange  de  travail  et  la 
réhabilitation et la reconstruction des infrastructures communautaires endommagées; (ii) d’améliorer 
la nutrition des enfants de moins de 5 ans; et (iii) de renforcer les capacités institutionnelles pour la 
gestion, la coordination et le suivi-évaluation du filet de sécurité. Le projet intervient dans les trois îles. 
Démarré en 2015, la durée du projet est fixée à 04 ans avec un financement de 6 000 000 $US. Les 
actions  développées  par  le  projet  sont  complémentaires  avec  les  activités  que  le  projet  PREFER 
compte  mettre  en  place  notamment  la  production  des  cultures  vivrières  améliorées  pour  une 
transformation  afin  d’améliorer  les  aspects  nutritionnels.  Et  il  peut  y  avoir  un  partenariat  dans  les 
échanges en matière de sécurité productif, de nutrition et de suivi-évaluation. 
40.  Les  Mutuelles  d’Epargne  et  de  Crédit  ya  Komor  (MECK):  le  Réseau  des  Mutuelles 
d’Épargne et de Crédit ya Komor, Institution financière décentralisée (IFD), est mis en place en 1996 
par le Gouvernement comorien, sous l’initiative du projet Appui aux initiatives économiques de base 
(AIEB) avec le financement et l’appui technique du FIDA. Le projet qui visait à mettre en exécution un 
réseau d’institutions financières mutualistes et à l’appui au développement des activités économiques 
de base a été approuvé en 1994, entré en vigueur en 1995 et opérationnel en octobre 1997. Après 
une  suspension  en  1998,  une  convention  de  financement  a  été  signée  entre  l’AFD  et  le 
gouvernement  comorien  en  2000  en  vue  de  redémarrer  le  projet  avec  notamment  un  financement 
AFD/FIDA. Ce qui a permis la création de 12 mutuelles de base dans l’ensemble des îles Comores et 
ce  jusqu’en  2004.  Et  en  vue  de  pérenniser  le  projet  des  mutuelles,  il  a  été  décidé  de  créer  une 
institution mère, appelée Union des MECK (U-MECK) avec comme missions principales de contrôler, 
encadrer,  consolider  le  réseau,  de  protéger  les  intérêts  des  membres,  de  planifier  et  coordonner  le 
développement  du  réseau.  Celui-ci  a  connu  en  effet une  extension  et  est  devenu  plus  opérationnel 
avec  une  vision  d’être  la  première  institution  financière  viable  et  pérenne  aux  Comores  qui  garantit 
l’inclusion  financière  de  la  population.  Le  système  de  gestion  est  décentralisé.  Chaque  MECK  est 
autonome financièrement et comptablement. Il compte en  2014: 14 MECK  dont 09 à Ngazidja (+02 
44 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 1: Contexte national et du développement rural 
points  de  service),  04  à Anjouan  (+01  point  de  service)  et  01  à  Mohéli  (+01  point  de  service).  Les 
objectifs principaux consistent à collecter et mobiliser l’épargne locale qu’elles restituent sous forme 
de crédits destinés à financer des activités productives, génératrices de revenus en vue d’améliorer le 
niveau de vie des familles rurales les plus défavorisées pour enfin aider à réduire la pauvreté dans le 
pays.  Ces  objectifs  ne  sont  pas  totalement  atteints;  l’épargne  est  beaucoup  plus  orienté  vers  le 
secteur  du  commerce  et  du  social,  et  ce  malgré  que  le  réseau  des  Meck  est  en  tête  des 
établissements de crédit au niveau national. En décembre 2015, l’épargne collectée dans l’ensemble 
du  s’élevait  à  23,4  milliards  de  francs  comoriens  (47,76  millions  d’euro)  et  22,8  milliards  de  francs 
comoriens  (46,53  millions  d’euro)  d’encours  de  crédit  brut. Au  30  avril  2016,  le  nombre  d'adhésion 
pour l’ensemble des réseaux a atteint 86 475 membres. L’U-MECK compte actualiser sa politique de 
crédit de 2011 enfin de l’adapter au secteur de la production agricole, l’élevage et la pêche.  
41.  Les SANDUK (caisses villageoises à destination des populations rurales):  le réseau des 
anduk lancé depuis 1991 est une institution de microfinance développé en milieu rural et urbain sur 
les trois îles de Ngazidja, Anjouan et Mohéli. Depuis 1993, l’AFD est présent dans le financement du 
secteur  de  la  microfinance  dont  l’objectif  est  de  créer  un  système  de  crédit  rural  décentralisé.  Le 
réseau  est  institutionnalisé  sous-forme  de  trois  unions  régionales  (Grande  Comore,  Anjouan  et 
Mohéli) avec au total de plus de 66 «sanduk» (24 en Grande Comore, 32 à Anjouan et 10 à Mohéli). 
Seuls les réseaux des Unions régionales des SANDUK d'Anjouan et de Mohéli ont été agréés par la 
BCC  respectivement  en  août  2006  et  en  septembre  2011.  Un  processus  de  redimensionnement  de 
ces deux réseaux  est en cours pour  l’augmentation  des caisses notamment dans d’autres localités. 
La situation de deux réseaux se présente ainsi: 
  L’Union régionale des Sanduk d’Anjouan compte plus de 50 000 adhérents. En décembre 2015, 
l’URSA détenait 10,7 milliards de francs comoriens (21,84 millions d’euro) d’épargne collectée et 
11,7 milliards (23,88 millions d’euro) d’encours de crédit brut plus orienté sur le commerce et le 
social et moins dans le secteur productif surtout agricole. Toutefois, le réseau affiche une volonté 
de  s’orienter  de  plus  en  plus  vers  le  secteur  productif  agricole  afin  de  soutenir  plus  les 
producteurs. En mars 2010, l’URSA a bénéficié d’une subvention de l’AFD.  
  L’Union des Sanduk de Mohéli compte plus de 13 300 adhérents. En décembre 2015, l’épargne 
collectée s’élevait à 876 millions de francs comoriens (1,79 millions d’euro) et l’encours de crédit 
brut à 776 millions (1,58 millions d’euro) orienté plus au commerce et le social, et moins dans le 
secteur de production agricole.  
42. 
Il  est  très  intéressant  de  noter  que  les  deux  réseaux  mobilisent  une  épargne  très  importante 
pouvant  financer  les  initiatives  des  producteurs  notamment  sur  l’acquisition  d’intrants  et  de 
semences,  le  petit  outillage  pour  les  activités  maraichères,  les  petites  unités  de  transformation,  les 
petits  ouvrages  de  stockage  d’eau  ou  d’irrigation,  etc.  Par  contre  deux  préoccupations  majeures se 
posent:  (i)  l’adaptation  du  crédit  par  rapport  aux  activités  agricoles;  (ii)  l’encadrement  et  le  suivi 
technique des producteurs bénéficiaires de crédit; (iii) la mobilisation de garantie. Une possibilité de 
convention de partenariat entre le projet et chacun de deux réseaux peut être envisageable en faveur 
des producteurs et qui serait basé principalement sur: (i) l’encadrement et le suivi technique du projet 
aux producteurs bénéficiaires d’un crédit; (ii) le suivi financier de ces derniers par les réseaux. Mais, 
la  mise  en  place  d’un  tel  accompagnement  nécessite  une  grande  sensibilisation  auprès  des 
producteurs afin de réunir les conditions essentielles pour que l’objectif assigné soit atteint. 
45 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Appendice 2: Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
I.  Pauvreté rurale 
1. 
Indicateurs nationaux. Le rapport mondial sur le développement humain 2014 classe l’Union 
des Comores au  159ème rang sur 187 pays avec  un  indice de développement   humain de 0.488. Le 
pays est également classé parmi les plus pauvres du monde avec un PIB par habitant estimé à USD 
598.9 en 2013  et un taux de pauvreté  de  45.6% en  201255. L’incidence  de  la pauvreté est  d’environ 
40 %  en  milieu  rural  (43,5 %  à Anjouan,  39,1%  en  Grande  Comore,  38,3%  à  Mohéli)  et  l’insécurité 
alimentaire  y  est  particulièrement  endémique. Avec  un  taux  de  croissance  démographique  d’environ 
2,4%,  on  estime  que  la  population  comorienne  va  doubler  d’ici  2030  et  le  niveau  de  croissance 
enregistré  reste  insuffisant  pour  soutenir  une  augmentation  du  revenu  réel  par  habitant  et  réduire  la 
pauvreté. 
L’île  d’Anjouan  connaît  le  plus  fort  taux  de  pauvreté  (61%  des  ménages),  suivie  par  celle  de 
2. 
Mohéli  (56%) et de la Grande Comore (34%). Une étude du PNUD, publiée en 2000, indique que les 
disparités  économiques  sont  fortement  liées  à  l’accès  aux  niveaux  d’éducation  secondaires  et 
supérieures, aux revenus de l’agriculture, aux transferts monétaires venus de l’étranger (ces transferts 
sont  très  importants  en  Grande  Comore)  et,  enfin,  aux  gains  du  secteur  informel.  L'incidence  de  la 
pauvreté  monétaire  dans  les  îles  est  passée  de  42,7%  à  43,4%  à  la  Grande  Comore,  de  46,4%  à 
47,2% à Anjouan et de 49,1% à 49,9% à Mohéli entre 2004 et 201256. 
3. 
La  pauvreté  est  aussi  nettement  plus  élevée  en  milieu  rural  qui  contribuait  à  78,8%  de  la 
pauvreté des ménages aux Comores avec quatre ménages ruraux sur cinq classés comme pauvres 
contre seulement un sur quatre dans les zones urbaines (voir tableau 1). Avec un coefficient de Gini 
de 0,557, les inégalités sont fortes et une proportion importante de la population est vulnérable sans 
être  pauvre.  Alors  que  44,8%  des  ménages  sont  pauvres,  47%  sont  considérés  très  vulnérables 
(notamment  les  agriculteurs  et  les  pêcheurs,  les  plus  vulnérables  aux  effets  du  changement 
climatique57).  25%  des  familles  non  pauvres  sont  en  situation  de  vulnérabilité  et  de  précarité  et  ont 
une probabilité de 80% de retomber dans la pauvreté à court terme.  
   Tableau 1: Indicateurs de développement humain, milieu rural et urbain 
Taux de pauvreté (% de la population) 
Taux de fertilité (nombre d'enfants par femme âgée de 15 
à 49 ans) 
Utilisation de la contraception (% des femmes) 
Retard de croissance parmi les enfants (%) 
Alphabétisation des adultes (% de la population adulte) 
Accès à l'assainissement (% de la population) 
    Source: EDSC- MICS (2012) 
Rural 
48,7 
4,8 
14,4 
15,8 
55,8 
29,7 
Urbain 
34,5 
3,5 
29,6 
11,2 
65,9 
50,0 
4. 
Sécurité  nutritionnelle  et  alimentaire.  Malgré  une  amélioration  constatée  en  2000,  l’index 
global de la faim est resté élevé, environ 29,5. Ce score reflète une situation alarmante au niveau des 
indicateurs de sous-alimentation, la malnutrition infantile et la mortalité des enfants.  Actuellement, les  
îles Comores sont classées parmi les derniers quatre pays parmi les 120 pays évalués par l’indice de 
la faim.  
5. 
Les indicateurs de nutrition révèlent une image problématique: la prévalence de la malnutrition 
chronique (retard  de croissance) pour les enfants de  moins de cinq ans est estimée  à 32% et 25% 
d’enfants  naissant  avec  un  faible  poids.    Seulement  5,9%  des  enfants  ont  un  régime  alimentaire 
minimum acceptable. L'anémie est présente chez 31% des femmes et 10,3% donnent naissance à un 
enfant avant l'âge de 18 ans. Environ 20 % de la population adulte est en surpoids. Aux Comores, les 
55 Banque Mondiale 
56 Rapport OMD 2013 
57 Programme d’Action National d’Adaptation aux changements climatiques (PANA), 2006 
46 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
problèmes  nutritionnels  sont  essentiellement  liés  à  la  faible  diversité  alimentaire  les  habitudes 
alimentaires inappropriées, et les connaissances insuffisantes en matière de nutrition. 
Tableau 2: Pauvreté rurale aux Comores - Les constatations sur le terrain 
Qui sont les ruraux pauvres? 
  Les petits exploitants agricoles ne disposant pas de suffisamment de terre pour se livrer aux 
cultures commerciales, ils associent cultures vivrières annuelles et élevage bovin laitier sur ces 
petites parcelles.  
  Les ménages dirigés par des femmes chefs de ménages avec une charge de 6 personnes en 
moyenne pratiquant principalement des cultures maraîchères. 
  Les ménages qui ont des difficultés pour l’accès à l’eau et à la terre. 
  Les métayers qui pratiquent généralement des cultures vivrières annuelles sur les terres qui leur 
sont confiées (souvent en culture dérobée ou associée sous plantations) et sont généralement en 
situation de précarité foncière. 
Où sont les ruraux pauvres? 
  Les ruraux pauvres sont repartis de façon irrégulière mais toutefois groupés dans les trois îles de 
l’Union des Comores: Ngadjija, Mohéli et Anjouan. 
  Ils ont un accès insuffisant  aux services sociaux : hôpital, école. 
Pourquoi sont-ils pauvres? 
  Terres difficiles à travailler (exiguïté des terres arables) , morcellement des terres. 
  Grande vulnérabilité avec peu de résilience : difficulté d’accès à l’eau, sècheresse en saison de 
soudure, changement climatique. 
  Pratique des méthodes traditionnelles et manque de connaissances aux technologies et 
techniques modernes. 
  Insuffisance de connaissance en financement rurale. 
  Difficulté d’accès au marché : transport, information de marché. 
  Accès limité à des organisations locales et aux aspects sociaux et non économiques 
  Illettrisme, faible niveau d’éducation, malnutrition.  
  Peu d’accès aux services sanitaires. 
  Vieillissement des agriculteurs. 
  Peu d’appui public 
Quelles sont leurs stratégies d'adaptation ? 
  Organisation dans la gestion de l’eau. 
  Association culturale dans la pratique pour les agriculteurs. 
  Appui de la diaspora étrangère. 
  Emigration dans les autres îles ou à l’étranger (Madagascar, France principalement). 
  Exode des jeunes vers les centres urbains pour des activités commerciales. 
6. 
Transferts  financiers  de  la  diaspora.  De  nombreux  ménages  survivent  grâce  aux  transferts 
financiers réalisés par la diaspora. Le secteur privé, pour sa part, se voit de plus en plus fragilisé par 
la  détérioration  persistante  de  l’économie  et  l’accumulation  des  arriérés  de  l’État,  la  faiblesse  des 
revenus et l’endettement des ménages. Les populations de Grande Comore et de plus en plus celles 
d’Anjouan,  bénéficient  de  transferts  de  fonds  importants  des  travailleurs  comoriens  en  France  et  à 
Mayotte, qui augmentent les revenus des ménages en milieu rural. Les envois de fonds des émigrés 
ont  atteint  23%  du  PIB  en  2011.  L’émigration  est  une  manifestation  importante  du  phénomène  de 
pauvreté;  chaque  ménage  s’organise  pour  financer  l’émigration  en  France  d’un  ou  plusieurs  de  ses 
membres. 
47 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
II.  Genre et jeunes – Pauvreté et inégalité d’accès aux facteurs de production 
Situation des femmes 
7. 
Femmes  rurales  et  pauvreté.  Aux  Comores,  les  femmes  sont  les  principales  actrices  des 
productions  agricoles  vivrières  contribuant  au  bien-être  familial  mais  toutefois  leur  vulnérabilité 
économique et sociale reste extrême. Les femmes comoriennes restent peu intégrées aux sphères de 
décisions  communautaires.  En  ce  qui  concerne  leur  représentation  au  niveau  politique,  selon  le 
PNUD58, seulement 3% des femmes exercent une fonction politique au niveau national. Toutefois, la 
proportion de femmes chefs de ménage est élevée en raison de la migration des maris vers d’autres 
pays compte tenu des faibles opportunités d’emplois aux Comores.  
Les femmes sont les plus touchées par la pauvreté notamment celles qui vivent en milieu rural 
8. 
(plus  de  70%  de  la  population).  L’analyse  des  revenus  par  tête  d'habitant  selon  le  sexe  révèle  une 
disparité  des  revenus  en  faveur  des  hommes.  En  effet,  25%  seulement  des  femmes  sont  actives 
contre  46%  pour  les  hommes  et  seulement  15%  d'entre  elles  ont  un  emploi  contre  37%  pour  les 
hommes59. 
9. 
Le marché du travail aux Comores est caractérisé par une féminisation de l’emploi précaire, de 
l’informel et du chômage: c’est le secteur agricole qui emploie le plus de femmes (66,9%) notamment 
dans  les  cultures  maraîchères  et  vivrières.  Elles  s’occupent  également  des  activités  post–récolte 
(séchage, commercialisation, etc.) des cultures de rente: ylang  ylang girofle et vanille, la majorité en 
groupement ou en association pour les entraides aux champs. Dans le secteur informel non agricole 
(commerçants, micro entrepreneurs et indépendants inclus), 19,5% des emplois sont occupés par des 
femmes. Toutefois, le travail indépendant occupe plus de femmes (56,1%) que d’hommes (47,5%). Le 
taux de participation des femmes à l’activité  économique est estimé à  17.4% contre  32.8%  pour  les 
hommes.60.   
10.  Niveau d’instruction. En général, le faible niveau d’instruction et l’analphabétisme constituent 
une contrainte majeure à insertion des femmes dans la vie économique et sociale des Comores. En 
effet, près de 40 % des jeunes sont sans scolarisation primaire complète et 15 % (dont 56 % de filles) 
n’a  pas  accès  au  primaire.  Le  taux  d’analphabétisme  est  encore  élevé  de  l'ordre  de  40,9  %  d'après 
l'enquête  MICS  2000  et  touche  plus  les  femmes  que  les  hommes  (57,8  %). Ainsi,  sur  la  population 
analphabète  des  deux  groupe  d`âge  (15-24  ans  et  25  ans  et  plus),  les  femmes  analphabètes 
représentent  64,8%  contre  51,4%  d’hommes  analphabètes.  La  comparaison  par  île  est  largement 
favorable  à  la  Grande  Comore  (38,2%),  contre  (46,8%)  à  Mohéli,  et  (46%)  à Anjouan.  De  même  le 
milieu urbain (34,1%) est plus favorisé que le milieu rural (44,2%). 
11.  Santé  maternelle.  Sur  le  plan  sanitaire,  les  femmes  ne  sont  pas  épargnées  quant  aux 
questions  d’accès  aux  soins,  et  font  face  à  l’insuffisance  des  moyens  et  des  offres  sanitaires  de 
qualité. Beaucoup de femmes ne reçoivent pas ou peu de soins prénataux requis. L'insuffisance  des 
hôpitaux  et  la  qualité  de  l'offre  de  santé  freinent  l'accès  des  femmes  aux  structures  de  santé.  Un 
chiffre annuel élevé de décès maternels, d'enfants mort-nés est donc constaté. Les données de 2013 
révèlent un taux de mortalité maternelle élevé de 350 pour 100 000 naissances vivantes, un taux de 
mortalité des nouveaux nés de 62, 8 pour 1000 naissances et 10, 4 %  de taux de mortalité de celui 
des moins de 5 ans. La fécondité est de 4,7 enfants et le taux d’utilisation des contraceptifs n’ayant 
été  estimé  que  de  19%,  les  avortements  clandestins  seraient  très  répandus.  Egalement,  le  pays 
enregistre  un  taux  de  11%  de  jeunes  mamans  (-18  ans).  L’espérance  de  vie  e  à  la  naissance  est 
estimée à 62 ans. 
12.  Nutrition infantile.  Les populations les plus démunies se trouvent confrontées à un accès plus 
difficile  à  la  nourriture  surtout  pour  les  ménages  ruraux.  Beaucoup  de  ménages  indiquent  ne  pas 
manger  en  quantité  suffisante  et  variée,  et  la  majorité  affirme  ne  pas  s’alimenter  de  manière 
qualitative. Les produits tels que la viande, le poisson, le poulet, le riz, la banane, ou même le manioc, 
ne  sont  pas  accessibles  à  une  partie  importante  de  la  population.  Les  problèmes  nutritionnels, 
notamment  le  retard  de  croissance  chez  les  enfants  de  moins  de  cinq  ans  handicapent  le 
58 PNUD. 2013. Rapports thématiques OMD3 pour les Comores : Promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation 
des femmes. 
59 Recensement RGPH 2003 
60 RGPH 2003 
48 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
développement  de  ces  derniers.  La  malnutrition  chronique  concerne  32%  des  enfants  a  moins  de 
5 ans.  On  observe  que  certaines  formes  de  malnutrition  des  enfants  s’accentuent.  Pendant  que  les 
taux d’émaciation et d’insuffisance pondérale diminuaient  passant respectivement de 8,3% et 25,8% 
en  1996  à  7,9%  et  24,9%  en  2004,  le  retard  de  croissance  est  passé  pendant  la  même  période  de 
33.8% à 44% (32%  en 2012). La dépendance vis-à-vis des importations de produits alimentaires ne 
cesse de croître. 
13.  Femmes et droit coutumier. La société comorienne est musulmane, sunnite, régit par un droit 
moderne mais à forte pression coutumière. Ce paradoxe entre droit coutumier, droit musulman et droit 
moderne  semble  faire  bon  ménage  dans  la  vie  sociale.  Il  est  difficile  d’apprécier  réellement  la 
combinaison  de  ces  trois  formes  de  droit  qui  régissent  la  société  mais  tant  tous  les  cas,  le  pays 
n’enregistre pas encore de conflits à ce niveau. L’organisation sociale comorienne est matrilinéaire en 
conférant à la femme le droit de la transmission des biens mère-fille, «le manyahuli». Selon la règle du 
matrilignage,  la  tradition  et  la  culture,  l’accès  à  la  terre  se  fait  soit  par  héritage,  soit  par  l’achat.  En 
matière de succession, il accorde des privilèges aux filles en général et à la fille aînée en particulier en 
Grande Comore, où la terre cultivable et la surface bâtie appartiennent en biens propres à la femme. 
En Grande-Comores, la maison conjugale appartient à la femme.  
14.  Femmes  et  droit  moderne.  Législation  comorienne  c’est-à-dire  le  droit  moderne,  ne  prévoit 
pas de mesures spécifiques pour les femmes issues des zones rurales qui représentent plus de 70% 
de la population féminine comorienne, et place la femme rurale sur le même pied d’égalité que celle 
issue  des  milieux  urbains.  Cependant,  les  femmes  rurales  ne  disposent  pas  de  suffisamment 
d’informations sur l’ensemble des dispositions juridiques prévues par la Convention pour la protection 
de  leurs  droits,  en  raison  des  difficultés  d’accès  à  l’information  liées  principalement  à  leur  niveau 
d’instruction limité et à l’absence d’un mécanisme permanent de formation et d’information adapté aux 
réalités locales. 
15.  Femmes chefs de ménages. La polygamie existe et l’homme peut avoir deux à trois femmes, 
ce  qui  accentue  l’existence  de  plusieurs  ménages  où  la  femme  seule  le  prend  en  charge.  Comme 
l’état  matrimonial  est  différent  selon  les  sexes,  l’effet  polygamie  a  comme  conséquence  de  donner 
plus  de femmes mariées (50,3%) que  d'hommes mariés (45,9%). Pour  la même raison,  on retrouve 
aussi  plus  de  femmes  divorcées  et  de  veuves  (13%)  que  d'hommes  divorcés  et  veufs  (3,4%).  Un 
polygame qui divorce avec l'une de ses femmes reste toujours en union ; de même, un polygame qui 
meurt laisse plusieurs veuves. A l'opposé, les hommes célibataires sont plus nombreux (50,7%) que 
les femmes célibataires (36,7%) et l'âge moyen au premier mariage est plus élevé chez les hommes 
que chez les femmes. (PNUD, 2006). Ainsi, les femmes chefs de ménages sont nombreuses après le 
décès  ou  le  divorce  avec  son  mari.  Selon  les,  dans  l’ensemble,  39%  des  ménages  sont  dirigés  par 
une femme.61 
16.  Accès  à  la  terre.    En  matière  foncière,  les  problèmes  sont  axés  sur  l’absence  de  cadastre, 
l’insuffisance  de  l’immatriculation  des  terrains,  et  le  système matrilinéaire  qui  consacre  l’indivision  et 
l’incessibilité  des  terres,  entraînant  une  impossibilité  pour  la  femme,  même  si  elle  en  est 
traditionnellement la propriétaire, d’en disposer par exemple pour contracter un crédit bancaire. 
17.  Accès  au  crédit.    Les  femmes  entrepreneurs  ont  plus  de  facilité  de  l’octroi  de  crédit  que  les 
femmes agriculteurs. Cependant, l’accès au crédit bancaire traditionnel est très limité pour les femmes 
entrepreneures  en  raison  des  conditions  de  prêts  qu’elles  n’arrivent  pas  à  réunir.  Pour  y  pallier,  les 
IMF  proposent  des  produits  financiers  spécifiques  pour  les  femmes  et  adoptent  des  mesures  plus 
souples  en  matière  d’octroi  de  crédits,  ce  qui  fait  que  plus  de  50%  de  la  clientèle  de  ces  IMF  est 
constituée par des femmes. Cependant, pour les femmes agriculteurs, il s’avère difficile pour elles de 
bénéficier de crédits en raison de l’insuffisance de garantit conséquent offert aux IMF. 
Politiques nationales en matière de genre 
18.  Politique publique. La participation des femmes à la prise de décisions constitue aux Comores 
un  domaine  encore  en  retard.  Bien  que  des  progrès  ont  été  réalisées  sur  la  représentation  des 
femmes au sein des structurelles décisionnelles par l’Union des Comores, beaucoup reste à faire. Les 
principales activités réalisées dans l’égalité de genre sont entre autres:  
61 Enquêtes EDSC-MICS II 2012 
49 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
- 
- 
- 
- 
Création d’une structure nationale gouvernementale (Direction Générale des affaires sociales et 
de  la  Condition  Féminine)  avec  des  antennes  régionales :  le  « commissariat  général  à  la 
solidarité  et  à  la  promotion  du  genre »  dont  la  mission  est  d’appuyer  et  de  coordonner  les 
activités contribuant à la promotion de la femme ;  
Elaboration  et  adoption  en  2009,    d’une  Politique  nationale  d’équité  et  d’égalité  du  genre 
(PNEEG). Adoptée par le gouvernement en juillet 2008, c’est un document cadre d’orientation 
et  de  proposition  de  stratégies  en  matière  de  réduction  des  inégalités  dans  le  domaine  du 
genre.; 
Elaboration  du  code  de  la  famille  dont  les  dispositions  prévoient  l’élimination  des  causes  des 
problèmes liés à la protection de la famille en général et des droits de femmes et des enfants 
en particulier. Toutefois, jusqu’à maintenant le décret d’application n’est pas sortie ; 
Les Comores ont ratifié la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à 
l’égard  des  femmes  (CEDAW)  le  30  novembre  1994  mais  n’ont  jusqu’alors  produit  aucun 
rapport  sur  les  mesures  d’ordre  législatif,  judiciaire,  administratif  ou  autre  qu’ils  ont  adoptées 
pour donner effet aux  dispositions de  la présente Convention et sur les progrès réalisés à cet 
égard. 
Les  structures  non  étatiques.  Plusieurs  organisations  de  la  société  civile  œuvrent  pour  la 
19. 
promotion  de  l’égalité  du  genre  et  des  droits  des  femmes  en  particulier.  Tel  est  le  cas  des 
organisations communautaires ou d’envergure nationale, dont les principales figurent ci-après. 
Tableau 3: Structures agissant pour la promotion de la femme 
Le  Réseau  National  des  Femmes  et  Développement  (RNFD):  Implanté  dans  les  trois  îles,  se 
distingue par ses actions en faveur de l’éducation des filles et des femmes; ses interventions se font 
dans le cadre d’écoles pilotes dont l’objectif est de rehausser le taux de scolarisation des filles. 
Le Réseau National des Avocats du Genre (RENAG) : Créé en 2007 dans le cadre des activités 
du projet «appui à la participation de la femme aux prises de décisions» financé par le PNUD et le 
Fonds  du  Japon  pour  la  femme  et  le  développement  (JWIDF).  Il  regroupe  des  hommes  et  des 
femmes  engagés  dans  la  cause  de  l’égalité  et  de  l’équité  du  genre  et  a  pour  principale  mission  la 
formation et le plaidoyer.  
L’Appui à la Micro–Entreprise (AMIE) : Issu d’un ancien projet financé par le PNUD qui s’est mué 
en  une  association,  cette  organisation  apporte  son  soutien  à  l’autonomisation  économique  de  la 
femme comorienne par le biais de la création de la microentreprise. 
L’Association  Comorienne  pour  le  Bien-Être  de  la  Famille  (ASCOBEF):  Divers  programmes 
consacrés  au  planning  familial  et  à  la  santé  reproductive ;  abrite  la  cellule  d’écoute  et  de  prise  en 
charge des enfants victimes d’abus et de maltraitance.. 
Situation des jeunes 
20. 
La population comorienne  est jeune avec  une moyenne d’âge de  24 ans pour  l’ensemble des 
habitants. Les jeunes représentent 56,1% de la population. Le taux de chômage des moins de 25 ans 
atteint  44,5%  (42,4%  pour  les  hommes  et  46,1%  pour  les  femmes)  et  est  au moins  quatre  fois  plus 
élevé que celui des adultes de 30-49 ans62. La sous-occupation est estimée à 50% dans le pays et 
les jeunes, privés de la capacité de réaliser leur potentiel productif, sont contraints de travailler dans le 
secteur informel caractérisé par des revenus bas ou irréguliers, de mauvaises conditions de travail et 
l’inexistence de la protection sociale. Cette situation est la résultante de la crise de l’emploi en raison 
des effets de la crise financière mondiale et des crises politiques internes répétées. 
21. 
Le  déficit  du  système  d’enseignement  et  de  formation  professionnelle  et  l’inefficacité  des 
structures  d’encadrement  ou  d’orientation  des  jeunes  ne  leur  permettent  pas  d’acquérir  aussi  des 
qualifications  et  compétences  professionnelles  susceptibles  de  leur  garantir  l’accès  au  marché  du 
62 BIT. 2012. Projet Appui à la Pérennisation de la paix par la promotion de l’emploi des jeunes et des femmes aux Comores 
(APROJEC) – Evaluation Finale. 
50 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
travail. En général, les jeunes aspirent surtout aux emplois dans le secteur public que l’entreprenariat, 
l’agronomie  ou  les  formations  techniques  et  professionnelles.  Bien  que  l’agriculture  dispose  d’une 
réserve  de  productivité  importante  et  d’opportunités  d’emplois  pour  les  jeunes,  leur  intérêt  pour  le 
secteur agricole est faible par rapport à d’autres secteurs d’activités économiques. Ce désintérêt des 
jeunes  pour  l’agriculture  est  accentué  par  la  faible  valorisation  de  l’image  de  l’agriculteur;  et  les 
transferts financiers de la diaspora franco-comorienne qui maintient les jeunes dans une situation de 
dépendance  et  renchérit  le  coût  d’opportunité  de  la  main-d’œuvre  salariée  dans  la  plupart  des 
secteurs de l’économie. 
Politiques nationales pour l’emploi des jeunes 
22.  Face au taux de chômage élevé des jeunes et les risques qui encourent, l’Union des Comores 
a entamé les actions suivantes: 
- 
- 
- 
Plan d’urgence pour l’emploi des jeunes (PUREJ). Met l’accent sur l’agriculture et l’élevage, la 
pêche, l’agroalimentaire, le tourisme et les infrastructures de bases.  
Maison  de  l’emploi  (MDE).  Crée  en  2013  et  financée  par  le  gouvernement  du  Japon,  la  MDE 
doit  s’occuper  des  jeunes  à  la  recherche  d’emploi  et  ceux  à  la  recherche  de  formation 
professionnelle.63. 
Programmes  d’insertion.  Le programme «Appui à  la  pérennisation de la paix par la promotion 
de l’emploi des jeunes et des femmes aux Comores»  (APROJEC)  est financé par le  Fond des 
donateurs de BIT/PNUD/ONUDI/FAO. 
III.  Leçons tirées 
Intégration  des  femmes.  Les  résultats  en  termes  d'objectifs  de  ciblage  des  femmes  n’a  pas 
23. 
été atteint dans le PNDHD du fait que les coutumes et les habitudes sociales restent très défavorables 
aux  femmes..  Au  niveau  du  dispositif  d’intervention  du  projet,  20%  d’agents  de  terrain  étaient  des 
femmes, 20% des AVD/AGT sont dirigés par les femmes (alors que la cible  était de 50% par sexe), 
18% des personnes formées dans les CRDE sont des femmes. En général, les femmes préfèrent se 
retrouver entre elles: le pourcentage de femmes dans  les AVD/AGT qui sont mixtes varie entre 24 et 
29%, tandis que le pourcentage des femmes dans les GE est de 38%. C’est fort de cette situation que 
le PNDHD a développé quelques activités spécifiques en faveur des femmes (aviculture, maraîchage, 
revente de poissons). L’appui  a été limité à quelques groupements de femmes désireuses d’améliorer 
leur situation économique et sociale. Les résultats ont été mitigés. Si les groupements de production 
maraîchère  continuent  à  enregistrer  des  succès,  en  revanche,  les  groupements  engagés  dans  des 
activités  qui  nécessitent  des  intrants  importés  (aviculture),  n’ont  pas  survécu;  ainsi  pour  le  prochain 
projet, l’appui de groupement des femmes dans les cultures maraîchères serait à appuyer, ainsi que 
l’intégration des femmes au sein des organisations paysannes ou de production. 
IV.  Zones d’intervention et groupes cibles du projet 
Stratégie de ciblage 
24. 
Le  groupe  cible  est  constitué  d’environ  7,000  ménages  correspondant  à  un  total  de  35,000 
bénéficiaires.  Le  projet  ciblera  particulièrement  les  groupes  les  plus  vulnérables,  à  savoir  les  petits 
agro-éleveurs, les femmes (au moins 40 % dont les femmes chefs de ménage) et les jeunes hommes 
et femmes (au minimum 15% des bénéficiaires). 
25.  A  travers  sa  stratégie  de  ciblage,  le  projet  visa  à  consolider  les  acquis  des  interventions 
précédentes  du  FIDA  (APPN,  PNDHD);  de  coordonner  et  maximiser  des  synergies  avec  d’autres 
projets  de  développement  aux  Comores;  de  répondre  aux  dynamiques  érosives  préjudiciables  à  la 
fertilité et à l’environnement; et d’intensifier la production agricole.  
26. 
La stratégie de ciblage du projet est inclusive et s’articule autour d’un ciblage géographique; un 
auto-ciblage des producteurs selon les activités; un ciblage direct des groupements de production en 
vue  de  favoriser  l’inclusion  des  femmes  et  des  jeunes  selon  des  critères  de  pauvreté  et  de 
63 Depuis sa création, la MDE ne dispose d’aucunes ressources financières ou humaines et a des difficultés dans sa mise en 
fonctionnement 
51 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
vulnérabilité.  Le  projet  mettra  en  œuvre  des  mécanismes  de  facilitation  et  d’autonomisation 
permettant aux groupes cibles de prendre pleinement part aux activités du projet et d’en tirer profit. 
27.  Ciblage  géographique.  Le  projet  couvrira  des  villages  sélectionne\és  sur  les  trois    îles  -  en 
Grande Comore, Anjouan et Mohéli.  L’unité de ciblage est le village et le réseau des villages en tant 
que  terroir  défini  et  caractérisé  par  une  dynamique  socio-économique  homogène.  Le  choix  des 
villages d’intervention dans chaque ile est basé sur l’analyse du degré de pauvreté et des besoins des 
populations  rurales  en  matière  de  services  d’appui  à  l’agriculture.  Ces  analyses  s’appuient  sur  les 
études  existantes  sur  la  pauvreté  aux  Comores,  notamment  celles  effectuées  de  mars  à  août  2002 
dans le cadre de l’élaboration de la Stratégie nationale de réduction de la pauvreté, les études socio-
économiques  de  base  effectuées  dans  le  cadre    de  la  mise  en  place  de  l’Ex-PNDHD,  les  études  et 
rapports récents des projets en cours ou passés, les discussions avec les autorités, les représentants 
des donateurs et les populations. De manière générale, la cartographie de la pauvreté rurale n’a pas 
changé dans les trois  îles visées. Ainsi, les critères majeurs suivants ont permis de choisir les zones 
du Projet et les groupes cibles: 
 
 
 
 
 
la concentration des couches pauvres; 
la dynamique d’intensification des productions agricoles ciblées; 
les capacités de déploiement des services d’appui à l’agriculture; 
l’importance de la problématique de gestion environnementale dans la production agricole;  
la dynamique d’organisation communautaires et d’organisation des producteurs. 
28. 
Les  critères  de  sélection  des  villages  prennent  en  compte  le  potentiel  de  production  agricole 
des  zones,  les  besoins  en aménagement antiérosifs  des bassins  versants et bassins de production, 
l’existence  d’une  dynamique  d’organisation  et  de  structuration  des  producteurs,  le  potentiel  de  mise 
en réseau (clustering), la proximité des villages  et l’existence de marché local et inter-îles, y compris 
pour les produits transformés. Les investissements d’aménagement prendront en compte les critères 
de rentabilité, de durabilité et d’impact. 
29. 
Le groupe cible est subdivisé en 3 catégories et constitué comme suit: 
 
 
 
les petits exploitants agricoles familiaux pauvres dont les superficies sont de moins de 1 ha; 
les  petites  exploitations  dirigées  par  des  femmes,  chefs  de  ménage  (femmes  non-mariées, 
divorcées  ou  veuves)  qui  pratiquent  pour  la  plupart  les  cultures  vivrières  et  maraîchères  et, 
développent d’autres activités secondaires comme l’artisanat ou la couture; 
les jeunes hommes ou femmes actifs dans le secteur agricole et ceux aidant leurs parents aux 
activités agricoles, mais qui s’établissent progressivement comme agriculteurs. 
30.  Sur la base des critères ci-dessus, au total 48 villages64 seront couverts par le projet à savoir: 
Grande  Comore.  Le  projet  se  déploiera  sur  10  villages  dans  les  zones  de  Mbadjini-Sud 
(Nkourani,  Famare,  Dzoidjou,  Tsinimoipanga,  Simboussa,  Nkouranimkanga,  Ngnouma  Milima, 
Inani, Darissalama, Bandamadji Lakouboini). 
Anjouan.  Le  projet  couvrira  22  villages  situés  dans  les  zones  de  haut  et  Intermédiaire : 
Addaoueni,  Bandra  Kouni,  Banda  Ladjandza,  Jandza,  Dagi,  Kangani,  Komoni,  Kiyo, 
Magnassini,  M’Remani,  Mridjou,  Ongojou,  Trindrini),  et  de  la  presqu’ile  de  Bimbini  (Bimbini, 
Boungoueni, Hassimpao, Kavani, Marahare, Milembeni, Mirongani, Mromouhouli, Sima) 
Moheli.  Le  projet  couvrira  16  villages  dans  les  zones  de  Djando  (Wanani,  Siry-Ziroudani, 
Sanbia,  Hamavouna, 
Itsamia,  Hagnamoida,  Nkangani  et  Mlabanda)  et  de  Mledjele 
(Nioumachoi, Ndremeani, Wallah1, Wallah2, Ndrondroni, Miringoni, Barakani et Hamba). 
31.  Ciblage  sectoriel  et  technique.  Le  projet  apportera  ses  appuis  sur:  (i)  l’intensification  des 
productions  vivrières  (banane  et  manioc)  et  maraichères  (tomates,  oignon,  carottes);  et,  (ii)  le 
développement  des  capacités  d’organisation  des  paysan  y  inclus  dans  la  petite  transformation.  Les 
appuis techniques seront apportés à travers les groupements de producteurs basés sur un diagnostic 
participatif.  
64 Compte tenu des faibles distances entre les villages et leurs tailles relativement petites, les distances les plus grandes dans 
la zone de couverture de villages peuvent être parcourues en moins de 30 minutes en moto. 
52 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
32.  Dans le  groupe cible,  le projet s’appuiera sur les paysans leaders  – hommes et femmes - qui 
ont  démontré  une  certaine  capacité  de  maitrise  de  connaissances  techniques  et  peuvent  servir  de 
relais  dans  la  transmission  des  techniques  agricoles,  l’animation  des  groupements  ou  la  gestion 
d’autres fonctions techniques ou économiques dans la chaine de valeur.  
33. 
Les  appuis  techniques  seront  apportés  à  travers  les  groupements  de  producteurs.  Ainsi,  au 
démarrage, le projet  effectuera un  diagnostic participatif des groupements et une analyse spécifique 
de leur environnement de production au sein des villages de matière à moduler les appuis à apporter  
en  fonction  du  niveau  de  maturité  et  des  besoins  des  groupements.    Ce  diagnostic  participatif 
permettra la mise à jour des données des  études socio-économiques  de base  dès le démarrage du 
projet.  
34.  Ciblage  direct.  Un  ciblage  direct  sera  apporté  par  le  projet  pour  que  les  ressources  soient 
également destinées à des ménages spécifiques notamment les plus vulnérables, les femmes chefs 
de  ménages  et  les  jeunes.  Le  projet  veillera  à  l’utilisation  de  quotas  pour  assurer  que  les  femmes 
(40%)  et  les  jeunes  homme  et  femmes  (15%)65soient  représentés  parmi  les  bénéficiaires,  les 
membres  des  groupements  de  producteurs,  paysans  ou  micro-entreprises,  ou  encore  à  la  mise  en 
place  de  critères  d’admissibilité  adaptés  pour  assurer  que  les  dotations  en  ressources  soit  vraiment 
attribuées  aux groupes cibles. D’autres mesures seront également mises en place (voir Tableau 4). 
35.  Auto-ciblage. Le projet encouragera d’autres mesures de ciblage comme l’auto-ciblage qui est 
basé  sur  le  recueil  et  la  catégorisation  des  attentes  et  besoins  des  groupes  cibles  afin  de  mieux 
connaitre  leurs  aspirations  et besoins.   La connaissance de ces aspirations et besoins  permettra de 
mieux  définir  la  nature  et  le  contenu  de  l’offre  de  services  à  apporter  aux  catégories  cibles.  Par 
exemple,  le  projet  a  sélectionné  les  cultures  maraîchères  et  vivrières  appropriées  pour  les  femmes, 
les jeunes, les paysans pauvres, compte tenu de leur potentiel pour la sécurité alimentaire, les ventes 
locales à faible niveau d'intrants, à faible risque, la proximité de la maison, la transformation locale et 
la valeur ajoutée opportunités avec une démarche participative. 
36.  Mécanismes de facilitation et d’autonomisation seront mis en place. La stratégie de ciblage 
intègrera à chaque échelle des mesures pour assurer que les groupes cibles prennent pleinement part 
aux  activités  prévues.  A  l’échelle  communautaire  par  exemple,  des  campagnes  de  sensibilisation, 
d’information  et  de  communication  et  formation  autour  des  objectifs  du  projet,  ses  cibles  et  modes 
opératoires, à l’endroit de tous les acteurs et bénéficiaires potentiels dès son lancement en insistant 
sur  les femmes et les jeunes (hommes et femmes).  
Stratégie genre 
37.  Ciblage  social  et  genre.  Le  projet  veillera  dans  sa  démarche  à  donner  aux  groupes  cibles 
(jeunes  hommes  et  femmes)  un  accès  équitable  aux  ressources,  activités  et  bénéfices.  Dans  ses 
activités  d’information  et  de  sensibilisation,  le  projet  touchera  spécifiquement  les  jeunes  femmes  et 
hommes  et  à  les  fournir  les  appuis  dont  ils  ont  besoin  pour  le  développement  de  leurs  activités  de 
production agricole et d’aménagement du territoire.  
Le  projet  développera  à  son  démarrage  une  stratégie  genre  basée  sur  une  approche  genre 
38. 
transversale  dans  la  mise  en  œuvre  des  différentes  composantes  et  activités.  Cette  stratégie  genre 
portera  également  une  attention  à  l’intégration  des  jeunes  hommes  et  jeunes  femmes  dans  la 
production vivrières et maraîchères de base, petite transformation et d’aménagement du territoire. 
Le  projet  développera  à  son  démarrage  une  stratégie  genre  basée  sur  une  approche 
39. 
transversale  dans  la  mise  en  œuvre  des  différentes  composantes  et  activités.  La  stratégie  genre 
visera  à:  (i)  lever  les  contraintes  majeures  qui  entravent  l’autonomisation  économiques  des  femmes 
engagées dans le maraîchage et les filières du manioc et de la banane (productrices, transformatrices 
et  commerçantes);  (ii)  renforcer  leurs  capacités  productives  en  vue  d’accroître  la  productivité  et  la 
rentabilité  de  leurs  exploitations;  (iii)  soutenir  la  petite  valorisation  (transformation)  et  la  mise  en 
marché  des  surplus  de  production  pour  augmenter  les  revenus  des  femmes  et  bâtir  leur 
autonomisation économique sur une base saine et durable; (iv) promouvoir la leadership des femmes 
65 Au moins 40% des bénéficiaires directs du projet seront des femmes. Le ciblage des jeunes (15% de l’ensemble des 
bénéficiaires) respectera également le système de quota visant l’atteinte d’au moins 40% de femmes   
53 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
dans les organisations paysannes mixtes à la base comme au niveau des faîtières et des cadres de 
concertation de la filière. 
La stratégie reposera sur  des mesures d’accompagnement visant  à: (i) appuyer les OP et les 
40. 
groupements féminins pour un accès aux crédits agricoles; (ii) faciliter l’accès équitable des femmes 
aux  intrants  (semences  de  qualité,  fertilisants  et  produits  phytosanitaires  recommandés),  au  conseil 
technique agricole et à des équipements modernes d’irrigations pour réduire la pénibilité des tâches et 
accroitre la productivité; (iii) fournir une assistance technique aux femmes actives dans le maillon de 
la transformation et de la commercialisation pour l’élaboration et la réalisation d’un plan d’affaires de 
développement  de  leurs  activités  économiques  en  MPER;  (iv)  réaliser  des  sessions  d’initiation  à  la 
gestion  comptable  et  financière  simplifiée  pour  donner  plus  d’assurance  et  de  maîtrise  aux  femmes 
dans le développement de leur activité et à la gestion de leur exploitation; (vi) renforcer le leadership 
féminin au sein des OP en capitalisant les leçons et bonnes pratiques tirées des précédents projets. 
54 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 4: Stratégie de ciblage du Projet 
Ciblage géographique  
 
Identification des zones vulnérables le potentiel de production agricole des zones 
  Besoins en aménagement antiérosifs des bassins versants et bassins de production 
  Proximité des villages  
Ciblage direct: ménages ruraux 
  Utilisation de quotas pour assurer participation des femmes (40%) et jeunes (15%),  
  Privilégier les plus vulnérables. 
  Veiller à l’existence de critères d'admissibilité adaptés aux dotations en ressources du 
groupe cible. 
  Octroyer des formations techniques ciblant les femmes. 
  Promouvoir l’autonomisation des femmes et des jeunes. 
Auto-ciblage 
  Etude des besoins en matière d’appui et conseil aux femmes et aux jeunes ainsi que 
les pauvres vulnérables. 
  Sélectionner les unités de transformation émergentes  par les femmes, les jeunes, les  
pauvres qui ont un faible investissement en capital, retour rapide et à faible risque. 
  Sélectionner les technologies qui  allègent le travail des femmes 
  Faciliter le micro-crédit pour les femmes agricultrices.  
  Fixer des limites ou des plafonds supérieurs à l'aide de subventions disponibles pour 
un groupe ou un individu. 
  Appuyer les classes d'alphabétisation fonctionnelle qui seront d'intérêt pour les 
analphabètes (surtout les femmes 
Mécanismes de facilitation et d’autonomisation 
Niveau des ménages 
  Promouvoir la planification des ménages ruraux pour l'utilisation des ressources, les 
stratégies et le partage des bénéfices moyens de subsistance. 
  Sécurisation foncière : encourager l’enregistrement des terres par le ménage 
Communauté 
  Sensibiliser dans la communauté sur l’égalité hommes-femmes 
  Mobiliser le femmes et les jeunes à participer aux activités du projet. 
  Amorcer la planification menée par la communauté (par exemple, identifier les critères 
d'admissibilité, des objectifs, des activités). 
  Assurer la formation en leadership pour les femmes et les jeunes exploitants 
agricoles. 
Identifier et promouvoir les femmes et les jeunes dirigeants en tant que modèles. 
 
  Renforcer les organisations rurales. 
  Veiller à une formation de type participatif. 
Service de livraison 
  Diffuser l'information sur le projet  
  Formuler une stratégie de communication au niveau du projet. 
 
Intégrer la sensibilisation au question de genre dans tous les programmes de 
vulgarisation agricole, de formation des agriculteurs, et dans toutes les activités de la 
chaîne des valeurs. 
55 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
41.  Dans  la  mobilisation  et  l’organisation  des  producteurs,  le  projet  appliquera  des  méthodes 
participatives axées sur les ménages qui ciblent tous les membre d’un ménage (hommes et femmes, 
jeunes  et  plus  âgés).  Ces  activités  de  renforcement  des  compétences  sont  menées  initialement  à 
l'échelle d'un groupe, puis reproduites au sein des ménages par le truchement de membres du groupe 
et  d'animateurs  spécialement  formés  à  cet  effet.  Le  projet  promouvra  également  le  leadership  des 
femmes dans  les organisations  paysannes mixtes à la base comme au niveau  des faîtières et dans 
les cadres de concertation de la filière. 
42.  Mesures opérationnelles. Les équipes du PREFER seront formés sur les questions du genre et 
ciblage et particulièrement le responsable suivi-évaluation devra être  particulièrement sensibles aux 
questions de genre, ciblage et jeunes. Des dispositions pratiques seront prises pour la sensibilisation 
et la formation de l’équipe du Projet de même que les partenaires de mise en œuvre sur les questions 
de genre et le respect du principe de genre dans l’opérationnalisation. 
43.  Dialogue politique/Genre. La question liée à l’accès aux crédits des IMF au profit des femmes et 
des jeunes peut constituer un premier thème de dialogue politique. Le PDFVB encourage l’Etat à faire 
un  pas  sur  les  négociations  dans  certaines  de  ses  zones  d’intervention.  D’autres  thèmes  pourraient 
porter sur: i) la reconnaissance des femmes comme des producteurs à part entière (individuellement 
et organisations); ii) leurs présence dans l’OP; ii) leur présence dans les instances de décision des OP 
et dans les cadres de concertation. 
44.  Relativement  à  la  dimension  nutrition  du  PREFER;  des  actions  spécifiques  d’information, 
d’éducation nutritionnelle et de sensibilisation sur l’importance de la diversification alimentaire seront 
menées  afin  de  promouvoir  l’adoption  des  bonnes  pratiques  nutritionnelles  et  d’hygiène  alimentaire. 
Ces activités seront réalisées avec le concours d’un expert en nutrition. 
Stratégie jeune 
45. 
Le groupe cible  inclut  les jeunes  hommes ou femmes actifs dans le secteur  agricole (25 à 35 
ans)  et  désireux  de  s’établir  progressivement  comme  agriculteurs  et  dans  des  métiers  liés  à 
l’agriculture. A travers une stratégie pour l’inclusion les jeunes hommes et femmes dans les activités, 
le projet prévoit un nombre de services en réponse à leur besoins d’appui et d’accompagnement. 
 
 
 
Des formations spécifiques aux jeunes déjà impliqués dans les activités de production agricole 
pour  améliorer  leurs  capacités  techniques,  accroitre  leur  rendement  économique  et  renforcer 
leur rôle au sein des organisations de producteurs. 
Appui  aux  jeunes  ruraux  dans  les  segments  des  services  autour  des  filières  agricoles  et  la 
facilitation des relations d’affaires avec les producteurs. 
Intégration des jeunes dans les activités de multiplication du matériel végétal, de traitement post 
récolte  et  de  productions  maraichères  étant  entendu  qu’elles  peuvent  générer  rapidement  de 
revenus. 
56 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 5: Catégorisation et caractéristiques des groupes cibles 
Profile socio-économique 
Atouts 
Contraintes 
majeures 
Profil de sortie et perspectives (suite à 
l’appui projet) 
1 - Petites exploitations agricoles familiales de moins de 1 ha 
- Exploitants agricoles 
pauvres avec des micro-
exploitations de 5 ares à 1ha 
au maximum ou n’ont 
aucune terre mais font du 
métayage. 
- Existence de 
variétés améliorées 
résistantes et 
introduites pour les 
semences des 
cultures maraîchères 
et vivrières. 
-  Gestion de l’eau 
-  Accès au foncier et 
sécurisation foncière 
- Transport des 
produits agricoles. 
- Pratiquent la culture 
maraîchère et vivrière 
essentiellement mais mal 
entretenues. 
- Production destinée à 
assurer la sécurité 
alimentaire des ménages.   
- Potentialité physique 
et climatique dans la 
diversification de 
culture. 
- Prix des produits 
maraîchers aux 
marchés intéressants 
pour les producteurs. 
- Insuffisance de 
structures de 
commercialisation, de 
transformation. 
- Problèmes d’accès 
aux semences et à 
l’intrant agricole 
(engrais, produits 
phyto, outils) 
- Agriculteur devenant un acteur 
économique où l’agriculture est un travail 
décent productif.  
Perspectives :  
- Gestion d’eau maitrisée (irrigation) et 
multiplication des points d’eau. 
- Intensification des productions agricoles 
pour les exploitants agricoles (semences 
améliorés, intrants disponibles: terre 
fertile) 
- Augmentation des rendements agricoles 
par la formation et la bonne utilisation des 
intrants, l’amélioration des techniques de 
production 
- Manque d’accès au 
crédit, 
- Produits phyto sanitaires disponibles de 
proximité. 
- Encadrement  
agricoles insuffisants 
- Sécurisation foncière 
- Accès aux crédits 
- Encadrement et formation accessibles 
aux producteurs 
2 - Petites exploitations agricoles dirigées par des femmes chefs de ménage 
- Exploitation dirigée par des 
femmes chefs de ménage 
(femmes non-mariées, 
abandonnées, mari absent, 
divorcées ou veuves). 
- Terres morcelées pour 
essentiellement la culture 
maraîchère car elles sont 
limitées par les travaux qui 
nécessitent beaucoup de 
force physique (accessibilité 
à l’eau difficile) 
- Pratiquent des activités 
secondaires comme 
l’artisanat ou la couture 
- Risque élevé de l’insécurité 
alimentaire  
- Appui de la diaspora 
- Entraides familiales 
et villageoises (entre 
femmes) dans les 
travaux aux champs. 
-  Héritage foncière 
- Association 
culturales pratiquées 
dans la culture 
maraîchère 
- Ouvertes aux 
changements et à 
l’adoption de 
nouvelles techniques 
-Dynamique. 
- Difficulté accès à 
l’eau  
- Femmes chefs de ménages productrices 
et autonomes. 
- Accès à la terre non 
sécurisés 
- Pas d’accès aux 
services d’emprunts 
(IMF et banque): pas 
de garantit 
-  Bas niveau 
d’éducation, non 
instruites ou 
analphabètes 
- Pas d’encadrement 
technique de 
proximité. 
Perspectives : 
- Pénibilité des travaux aux champs 
réduite avec accès aux infrastructures 
adéquates (irrigation). 
- Femmes formées et encadrées dans les 
nouvelles techniques 
- Femmes formés à la gestion simplifiée 
d’exploitation 
- Femmes ayant accès aux services 
d’emprunts et crédits (aussi pour 
diversification et d’autres activités 
économiques) 
-Femmes renforcés en capacité 
organisationnels. 
57 
- Ayant reçus une formation et 
un encadrement des 
précédents projets 
-Maîtrisent les itinéraires 
techniques modernes  et les 
adoptent. 
- Ont un minimum d’accès aux 
semences, aux intrants et ont 
développés des moyens de 
rentabilisés la production. 
4. Groupements paysans 
- Groupements mixtes ou 
groupements de femmes 
producteurs œuvrant dans les 
cultures vivrières, maraichères 
ou culture de rente. 
- Souvent crées avec les 
précédents projets  
- Enregistrés (statut et 
règlement interne) 
- S’organisent surtout dans la 
gestion de l’eau et les 
entraides aux  champs. 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Profile socio-économique 
Atouts 
Contraintes 
majeures 
Profil de sortie et perspectives (suite à 
l’appui projet) 
3 - Paysans leaders 
- Résidant aux villages et 
exploitent des terres pour les 
cultures maraîchères et 
vivrières. 
- Capacités 
techniques pour le 
transfert de 
connaissances 
- Peu nombreux 
- Paysans leaders productifs de référence 
Perspectives :  
- Paysans modèles et capables de 
conseiller et encadrés des agriculteurs 
demandeurs de conseil technique 
- Paysans leaders renforcés en capacité 
- Paysans ayant les moyens nécessaires 
pour la production agricole. 
- Activités agricoles 
limitées par les 
difficultés en 
infrastructure (accès à 
l’eau, outillage 
agricole) 
- Besoins de 
renforcement de 
capacité pour les 
modalités de transfert 
de compétences. 
- Modèles dans 
l’adoption de 
nouvelles techniques 
modernes 
- Leaders dans le 
transfert de 
compétence et dans 
l’octroi de conseil 
agricole 
-  Groupements 
enregistrés 
-  Objectifs parfois 
déviés de la réalité 
- Groupements paysans et organisation 
paysanne renforcés en capacités. 
- Accès limité aux 
crédits et IMF sans un 
projet/programme qui 
les soutienne. 
- Faible ’organisation et 
structuration  
- Groupement 
dépendants des projets: 
risque à la pérennisation 
des actions. 
Perspectives :  
- Groupements productifs  comprenant 
l’intérêt et le but de se regrouper. 
- Mutualisation des risques atténuant les 
effets néfastes des variations du marché. 
- Groupements ayant un poids de 
persuasion face aux IMF.  
- Femmes et jeunes formes en leadership 
- Emergence des coopératives. 
- Existence de 
plusieurs projets qui 
soutiennent les 
organisations 
paysannes. 
- Niveau de 
structuration 
(réunions, élections, 
cotisations)   
- Groupement cotisant 
à l’interne  
- Existence du SNAC: 
syndicat national des 
agriculteurs 
comoriens. 
5. Jeunes impliqués dans l’agriculture (25 à 35 ans) 
- Jeunes hommes ou femmes 
touchés par le chômage mais 
actifs dans le secteur agricole. 
- Dynamiques et 
ouvertes aux 
changements. 
- Jeunes aidant leurs parents 
aux activités agricoles 
- Bonne niveau de  
scolarisation 
- Jeunes mariés qui héritent et 
s’installent dans l’agriculture. 
- Jeunes agriculteurs qui ont 
des difficultés dans le 
démarrage des activités 
agricoles. 
- Motivé, ayant un 
capital physique 
(accès à la terre et 
force de travail) 
- Valorisation de l’identité du jeune 
agriculteur. 
Perspectives :  
- Jeunes ayant été formés sur les 
techniques modernes et à l’utilisation des 
outils agricoles légers  
- Jeunes agriculteurs, acteur du 
développement locale et levier pour la 
modernisation/transformation des 
exploitations familiales;  
- Stabilisation et fixation des jeunes déjà 
établis dans leurs terroirs 
- Accroissement du revenu agricole 
- Jeunes entrepreneurs agricoles formés 
à la gestion d’exploitation, à l’adaptation 
aux CC et aux informations de marché 
- Pas de formation 
universitaire sur 
l’agronomie aux 
Comores. 
- Non accessibilité à 
des formations en 
techniques agricoles 
de proximité. 
- Peu d’accès  aux 
conseils agricoles et 
encadrement 
techniques 
- Difficulté d’accès  
aux semences, 
intrants et marché 
d’outils agricoles. 
- Pas de dispositif 
étatique soutenant les 
jeunes agriculteurs. 
- Attraction urbaine et 
migrations hors pays 
58 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 6: Liste de vérification des mesures opérationnelles de ciblage 
Questions 
1.  Est-ce  que  le  principal  groupe  cible  
-  les  personnes devant tirer le plus parti 
des interventions - correspond au groupe  
cible  du  FIDA  tel  que  défini  dans  la  
politique concernant  le  ciblage  (les  
ruraux  plus  pauvres  et  vivant dans 
l'insécurité alimentaire)? 
Mesures adoptées dans la conception du projet 
Pauvres les plus vulnérables 
Femmes ruraux  chefs de ménages  
Jeunes ruraux sans emploi ou déjà impliqués dans 
l’agriculture mais ayant des difficultés d’installation. 
2. Des sous-groupes cibles ont-ils été 
identifiés et  décrits en  fonction  de  leurs 
caractéristiques  socio-économiques, 
ressources  et  moyens  d'existence 
particuliers  -  avec  une attention sur les 
différences entre genre et jeunes? 
les petits exploitants agricoles familiaux pauvres dont les 
superficies sont de moins de 1 ha ; les petites 
exploitations dirigées par des femmes, chefs de ménage 
qui pratiquent les cultures vivrières et maraîchères  les 
jeunes hommes ou femmes actifs dans le secteur 
agricole (25 à 35 ans) 
3. Des indications sont-elles données sur 
l'intérêt des sous- groupes  cibles 
identifiés  pour  les  activités  proposées, 
et sur leur probable adhésion? 
Recueil  et  la  catégorisation  des  attentes  et  besoins  des 
groupes  cibles  permettra  de  mieux  connaitre 
les 
aspirations et besoins afin de mieux définir la nature et le 
contenu  de  l’offre  de  services  à  apporter  aux  catégories 
cibles. 
4.  Le  DCP  décrit-il  une  stratégie  de  ciblage  réalisable  et opérationnelle   conforme   à   la   
Politique   sur   le   ciblage, incluant  toutes  ou certaines  des  mesures  et méthodes  ci- après: 
4.1. Ciblage géographique – basé sur 
des données sur la pauvreté ou des 
indicateurs   de   substitution. 
4.2.  Ciblage   direct  - lorsque   des  
ressources   ou  des services sont 
destinés à des personnes ou à des 
ménages spécifiques 
Recueil et utilisation des données nationales et ceux 
des autres bailleurs intervenant dans le pays selon les 
domaines d’activités. Recoupement avec les autorités 
locales (entretiens). 
- Utilisation de quotas pour assurer que les femmes (40%) 
et les jeunes (15) sont représentés parmi les 
bénéficiaires, Veiller à l’existence de critères 
d'admissibilité adaptés aux dotations en ressources du 
groupe cible ; Privilégier les plus vulnérables. 
4.3. Auto ciblage - lorsque les biens et 
services répondent aux besoins 
prioritaires, les dotations en ressources 
et les stratégies de subsistance des 
groupes cibles. 
Sélectionner les semences à utiliser adaptés, et les 
unités de transformation émergentes  par les femmes, 
les jeunes, les  pauvres  
Sélectionner les technologies qui  allègent le travail des 
femmes  
Faciliter le micro-crédit pour les femmes agricultrices.  
4.4. Mesures d'autonomisation – y 
compris l'information et de la 
communication, ciblé sur le renforcement  
de capacité  et de confiance, appui 
organisationnel, afin de renforcer  et 
d'encourager  une  participation  plus 
active  et l'inclusion dans  la planification et 
la  prise de décision des personnes qui, 
traditionnellement, ont moins de poids et 
de pouvoir. 
4.5.  Mesures  de  facilitation   – visant à 
renforcer les attitudes et l'engagement des  
parties prenantes et des partenaires à 
Niveau des ménages 
Promouvoir la planification des ménages ruraux pour 
l'utilisation des ressources, les stratégies et le partage 
des bénéfices moyens de subsistance; Réduire la charge 
de travail des femmes (accès à l’eau .outillage; irrigation). 
Communauté 
Sensibiliser la communauté sue égalité hommes-femmes; 
Identifier et promouvoir les femmes, et les jeunes en tant 
que modèles; Renforcer les organisations rurales; Assurer 
la formation en leadership pour les femmes et les jeunes 
exploitants agricoles. 
Service de livraison 
Diffuser l'information au public sur le projet; Intégrer la 
sensibilisation au genre à chaque niveau de l’exécution 
du projet. 
59 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Questions 
Mesures adoptées dans la conception du projet 
l'égard du ciblage de la pauvreté, de 
l'équité genre et de l'autonomisation des 
femmes. Elles incluent le dialogue 
politique, la sensibilisation et le 
renforcement des capacités. 
Dialogue politique sur la reconnaissance des femmes 
comme des productrices (à travers la présentation des 
produits, foires etc.) 
4.6.  Attention  aux  procédures  qui 
pourraient  freiner  la participation  des 
groupes  cibles  visés  (par  exemple,  une 
contribution excessive exigée des 
bénéficiaires; des procédures juridiques 
contraignantes, etc.) 
4.7. Mesures opérationnelles - 
modalités de gestion des 
projets/programmes appropriés, 
personnel, sélection des partenaires de 
mise en œuvre et de fournisseurs de 
services 
5. Suivi des résultats du ciblage.  
Respect de la catégorisation des groupes cibles et 
représentativité; Traduction formulaires de demande et 
les documents de projet dans la langue locale; 
Faire exigences de contribution des bénéficiaires réaliste. 
Mise en place d’un dispositif de suivi –évaluation avec 
des indicateurs adaptés et mesurables pour l’inclusion et 
l’intégration du genre et des jeunes. 
Stratégie genre et ciblage à élaborer pour le projet envers 
ses partenaires et prestataires. 
Le système de suivi-évaluation accompagnera la mise 
en œuvre de la stratégie de ciblage. 
60 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Tableau 7: Liste de vérification des mesures opérationnelles équité genre 
 Question 
1.  Le  DCP  contient  -  et  la  mise  en  œuvre  du 
Projet est basée sur - des données de pauvreté 
désagrégées    par    genre    et    une    analyse 
spécifique  par  genre  pour  les  activités/secteurs 
concernés, ainsi qu'une analyse pour surmonter 
tout     obstacle     non     intentionnel     pour     la 
participation des femmes 
2. Le DCP contient - et le Projet met en œuvre - 
des mesures concrètes pour: 
  développer   l'autonomisation   économique 
des femmes grâce à l'accès et au contrôle 
d'actifs productifs et du foyer 
renforcer et assurer la représentation et la 
participation des femmes dans les organes de 
décision d'instances locales 
Mesures adoptées dans la conception du 
Projet 
Les données sur la pauvreté désagrégées par 
genre considérant les données internationales 
que national. 
Approche participative avec les acteurs locaux. 
Valorisation des expériences passées. 
Formation des femmes chefs de ménages en 
techniques agricoles améliorées 
- formation des femmes en leadership 
- sensibilisation sur le genre  
Utilisation de quotas pour la représentativité 
des femmes dans la direction des OP qui 
devra correspondre au nombre des femmes 
membres dans les OP 
  alléger la charge de travail des femmes et 
atteindre  un  équilibre  équitable  entre  la 
charge   de   travail   des   femmes   et   des 
hommes 
Appui pour l’allègement des travaux aux 
champs : accès à l’eau ex goutte à goutte ou 
multiplication des points d’eau ; Appui en 
outillage moderne léger 
3.  Le  DCP  indique  dans  la  section  ciblage  ce 
que le Projet apportera dans une perspective de 
genre 
Stratégie genre : pleine participation des 
femmes aux activités socio-économique et à la 
prise de décision. 
4. Le  DCP  décrit les éléments clés pour 
l'opérationnalisation de la stratégie de genre, dans 
les composantes concernées 
Renforcement de capacité technique, 
organisationnel, gestion et en négociation des 
femmes; Formation en leadership des femmes. 
5.  Le DCP  décrit  - et  le  Projet  met  en œuvre  - des mesures opérationnelles visant à assurer la 
participation   équitable   entre   les   sexes   aux activités   et   aux   bénéfices   du   Projet.   Ceci 
comprend de manière générale: 
5.1.   Affecter   des   ressources   humaines   et 
financières  adéquates  pour  mettre  en  œuvre 
une approche genre 
Equipes du projet formé aux questions du 
genre et ciblage. 
5.2. Assurer et appuyer la participation  active des  
femmes   dans   des  instances  et comités prenant  
des  décisions  liées  aux  activités du Projet, y 
compris la fixation d’objectifs spécifiques pour leur 
participation  
5.3. Veiller  que  les  arrangements de Projet 
(composition de  l'équipe de Projet, TdR de 
recrutement pour le personnel et les partenaires 
d’exécution,  …) reflètent  l'attention  à  l'équité 
genre   et   aux   aspects  d'autonomisation des 
femmes 
La représentativité des femmes dans la 
direction des OP devra correspondre au 
nombre des femmes membres dans les OP 
Equipes PREFER seront formés sur les 
questions du genre ; l’introduction de la 
dimension genre et jeunes dans les critères de 
sélection du personnel du projet 
61 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
 Question 
5.4.  Réaliser  des  efforts  pour  atteindre   les 
femmes  (par  exemple,  nombre  et  qualification 
appropriées  d'agents  de 
particulièrement  quand  la  mobilité  de  femmes 
est réduite 
5.5. Identifier les opportunités pour soutenir des 
partenariats stratégiques avec le gouvernement 
et d'autres institutions de développement pour la 
mise en réseau et le dialogue politique 
terrain), 
6. Le cadre logique, le système SE et de gestion 
des  savoirs  du  Projet  prévoient des  indicateurs 
de   performance   et   d'impact   désagrégés   par 
sexe et incluant des indicateurs spécifiques sur 
l'équité genre et l'autonomisation des femmes 
Mesures adoptées dans la conception du 
Projet 
Equité genre par l’usage de quota : au moins 
40% dont les femmes chefs de ménage) et les 
jeunes (au minimum 15% des bénéficiaires) ; 
Le ciblage des jeunes (15% de l’ensemble des 
bénéficiaires) respectera également le 
Commissariat due la promotion du genre, 
autres projets tel la FAO, UNDP…collectivité 
système de quota visant l’atteinte d’au moins 
locale, secteur privé ; Recherche de synergie 
40% de femmes   
et d’autres partenariats. 
Etudes sur les données socio-économiques de 
base des îles pour servir de références, 
collectes de données et utilisation 
d’indicateurs  pertinents et mesurables pour le 
suivi-évaluation, l’inclusion des femmes et 
jeunes. Usage d’un système de suivi-
évaluation participatif, performant et 
opérationnel. 
62 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
Les  principales  leçons  tirées  des  interventions  passées  et  en  particulier  du  PNDHD  sont  les 
1. 
suivantes: 
  Concevoir des Projets adaptés aux capacités de pilotage du pays. Vu fait de sa nature et du 
grand  nombre  de  domaines  d’interventions,  la  conception  du  PNDHN  a  été  jugée  complexe.  
Une  des  leçons  apprises  est  donc  de  concevoir  des  projets  de  développement  adaptés  aux 
capacités de pilotage du pays afin de faire face à la fragilité institutionnelle du pays caractérisée 
par une faible capacité de pilotage des stratégies et projets de développement. L’appui du FIDA 
devrait être centré sur des projets de complexité limitée, centrés sur des secteurs d’activités clés 
tel  que  la  production  vivrière,  et  prévoyant  un  nombre  limité  de  domaines  d’intervention  qui 
contribuent  directement  à  l’amélioration  de  la  production  et  à  la  productivité  des  spéculations 
agricoles retenues. 
  Organisation des producteurs. Les organisations de producteurs, même les plus dynamiques 
développent  très  peu  d'initiatives  économiques  d'eux-mêmes,  mais  attendent  que  des  appuis 
viennent  de  l'extérieur.  Ces  faiblesses  doivent  être  prises  en  compte  dans  la  conception  d'un 
nouveau  projet,  en  mettant l'accent sur  le renforcement des OP autour  de services utiles qu'ils 
peuvent apporter à leur membres et en évitant des activités trop complexes, trop ambitieuses ou 
trop novatrices, pour lesquelles les conditions de réussite et de pérennité ne sont pas réunies. La 
structuration  des  OP  en  union  ou  fédération  se  heurte  au  manque  de  professionnalisation  des 
exploitants  et  organisations  de  base  et  aux  difficultés  à  assurer  une  bonne  gouvernance  au 
niveau des fédérations.  
  Préservation de l'environnement, gestion durable des ressources naturelles.  La technique 
de  l'embocagement,  associée  à  l'élevage  bovin  qui  permet  d'assurer  la  fumure  organique66,  a 
démontré sa pertinence en matière de lutte contre l'érosion, de conservation de l'eau et la fertilité 
du  sol,  et  partant  d'impact  sur  la  productivité  de  la  parcelle.  L'embocagement  diminue  l'érosion 
des  terres,  améliore  le  bilan  hydrique  du  sol  en  favorisant  l'infiltration  de  l'eau,  limite  la 
propagation de ravageurs, crée un microclimat favorable aux cultures et fournit du fourrage pour 
les animaux. Elle est également très appréciée par les producteurs, car elle permet d'augmenter 
la sécurité contre les vols d'animaux ou de produits dans les parcelles. Elle est reproduite par les 
producteurs qui ont pu la voir ou la tester. La disponibilité de matériel végétal pour constituer les 
haies  ne  constitue  plus  une  grande  difficulté  dans  les  zones  qui  ont  adopté  cette  technique. 
Cette technique peut donc facilement être reproduite à grande échelle (scaling-up) dans d'autres 
zones  du  pays,  à  commencer  par  les  zones  limitrophes.  Elle  devrait  être  à  la  base  de  tout 
système d'intensification agricole, en particulier sur les terres à forte pente.  
Les projets de protection de l'environnement non liés à des bénéfices directs et immédiats pour 
les populations des sites donnent des résultats très faibles et très peu pérennes, car ils ne sont 
pas  appropriés  par  les  populations.  Le  choix  des  activités  environnementales  doit  prendre  en 
compte  cette  dimension  socio-économique.  Les  mesures  proposées  doivent  fournir  des 
bénéfices  tangibles  aux  populations  vivant  sur  ces  sites,  sinon  elles  seront  difficilement 
acceptées et pérennisées par les populations rurales. 
  Développement  des  productions  agricoles.  L'intensification  et  le  développement  de  la 
production  agricole  se  sont  heurtés  au  fait  que  la  durabilité  des  aspects  d'accès  aux  intrants 
agricoles  et  la  question  de  débouchés  pour  les  produits  n'ont  été  pris  en  compte  que  très 
tardivement dans la mise en œuvre du PNDHD. Compte tenu de la faiblesse des institutions de 
recherche  et  de  vulgarisation  comoriennes,  la  diffusion  de  matériel  végétal  performant  doit 
s'appuyer  également  sur  les  capacités  paysannes  (paysans  et/ou  groupements  semenciers) 
pour  développer  les  prestations  de  multiplication  et  de  diffusion  de  semences  de  proximité.  La 
66 Elle a été mise au point au cours d'un long processus d'essais, d'observations et d'adaptation en milieu paysan d'un 
ensemble de techniques introduites et vulgarisées par le Bureau pour le développement de la production agricole 
(BDPA) entre 1958 et 1973, ensuite par le Projet de développement rural du Nyumakélé (PNUD/FAO) pendant les 
années 1980, puis à partir des années 1990, par le Projet d'appui aux petits producteurs du Nyumakélé (APPN) et le 
PHNDH du FIDA. 
63 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
gestion  de  la  fertilité  des  sols  est  l'autre  levier  important  pour  améliorer  les  performances  des 
petites exploitations. 
 
Intégration des femmes.  Les résultats en termes d'objectifs de ciblage des femmes n’ont pas 
été  atteints  dans  le  PNDHD  du  fait  que  les  coutumes  et  les  habitudes  sociales  restent  très 
défavorables  aux  femmes (faible  accès  aux  ressources  et  rôles  mineurs  joués  par  les  femmes 
dans les instances et processus de prise de décision). De manière globale, les résultats ont été 
mitigés.  Si  les  groupements  de  production  maraîchère  continuent  à  enregistrer  des  succès,  en 
revanche  les  groupements  engagés  dans  des  activités  qui  nécessitent  des  intrants  importés 
(aviculture) n’ont pas survécu ; ainsi pour le prochain projet, l’appui des groupements de femmes 
dans les cultures maraîchères serait à appuyer, ainsi que l’intégration des femmes au sein des 
organisations  paysannes  ou  de  production  et  la  facilitation  pour  leur  permettre  d’occuper  des 
postes de décision. 
  Amélioration  de  la  fertilité  des  sols.  Les  producteurs  interrogés  ont  tous  confirmé  que  le 
système de la vache au piquet a une répercussion directe et importante sur la fertilité des sols, 
qui  se  traduit  par  une  augmentation  significative  du  rendement  des  cultures.  Dans  la  situation 
des Comores où la pression démographique est forte et la fertilité des sols, couplée à la fragilité 
des écosystèmes est faible, il est nécessaire de continuer à promouvoir l'association agriculture-
élevage en liaison avec la gestion de la fertilité des sols. La vulgarisation agricole devrait en faire 
un thème central. Néanmoins les producteurs devraient évoluer vers la stabulation de la  vache 
dans une étable, surtout pour des bovins de race, plus exigeants et fragiles à la fois. Le nombre 
de bovins et la taille de doivent être en liaison avec la capacité de fourrages que peut produire 
l'exploitation  et  les  soins  que  peut  apporter  l'exploitant.  La  gestion  des  haies  vives  fourragères 
(Gliricidia, Sandragon) ou des bandes anti-érosives (Penissetum, Tripsacum, …). En général la 
majorité des exploitations comoriennes ne peut supporter plus d'une bête avec sa descendance. 
L'étable  peut  être  sommaire  mais  doit  permettre  une  bonne  protection  des  animaux  contre  la 
pluie,  le  soleil,  l'humidité  et  le  vent  et  comporter  une  fosse  fumière  pour  garantir  la  bonne 
hygiène de l'étable et éviter au maximum la perte d'éléments fertilisants. 
  Cadre  institutionnel.  D'une  manière  générale,  le  cadre  institutionnel  du  secteur  agricole 
présente  de  grandes  faiblesses.  Les  établissements  publics  de  formation  agricole  ne  sont  plus 
fonctionnels. L'INRAPE dispose de peu de moyens et l'appui qui lui a été fourni dans le cadre du 
PNDHD a débouché sur très peu de résultats concrets. Les CRDE ont très peu de personnel et 
ne reçoivent pas de budget. Les CRDE fonctionnels sont ceux qui bénéficient d'appui de projets. 
Les  interventions  d'ONG  dans  le  secteur  de  l'agriculture  et  de  l'environnement  sont  limitées  et 
leurs interventions dépendent largement des financements externes qu'ils arrivent à mobiliser. 
  SIDS.  Le  PREFER  est  conforme  à  l’approche  stratégique  du  FIDA  à  l’égard  de  petits  États 
insulaires en développement (Small Islands Developing States-SIDS). A l’instar des autres SIDS, 
les  Comores  sont  caractérisées  par  un  potentiel  agricole  relativement  limité  et  un  marché 
domestique  étroit.  Les  SIDS  sont  également  très  vulnérables  aux  impacts  du  changement 
climatique  qui  provoquent,  entre  autres,  une  baisse  de  la  fertilité  des  sols.  Le  PREFER  tient 
compte de ces contraintes en mettant l’accent sur une intensification durable et sur une gestion 
durable  des  ressources  naturelles.  L’approche  d'intensification  agricole  durable  utilise  comme 
point  de  départ  la  sécurisation  de  la  base  productive  et  la  gestion  durable  de  l’exploitation  à 
travers  des  parcelles  embocagées  dans  des  bassins  versants.  Avec  l'introduction  de  cultures 
maraichères  et  de  variétés  améliorées  tolérantes  à  la  sécheresse  et  aux  maladies,  les  petits 
exploitants  devront  améliorer  leur  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  tout  en  renforçant  leur 
résilience  aux  effets  du  changement  climatique.  L'embocagement  a  des  effets  directs  sur  la 
préservation  de  la  fertilité  des  sols  et  la  protection  du  milieu  physique  :  les  aménagements  en 
courbes  de  niveau  au  sein  des  bassins  versants  et  une  bonne  couverture  végétale  des  sols 
augmente l’infiltration des eaux et empêcher l’érosion des sols. L’intégration de l’élevage avec la 
technique de la vache au piquet contribue à la fertilisation des sols. 
  Stratégie du FIDA. L'approche de PREFER est alignée sur la stratégie de l'organisation pour les 
investissements dans les petits pays en développement de l'océan Indien. le FIDA met l'accent 
sur  l'apport  des  solutions  spécifiques  aux  contraintes  des  petits  producteur  pour  assurer  leur 
sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  dans  un  contexte  de  vulnérabilité  exacerbés  par  les  effets 
des  changements  climatiques,  la  fragilité  de  l'environnement,  l'isolement  des  territoires  et 
64 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 3: Performance du pays et enseignements tirés 
l'étroitesse du marché67. En outre le FIDA requiert que les projets dans ces pays soient basés sur 
une  approche  sur  mesure,  adaptée  aux  conditions  particulière  de  chaque  pays  et  du  groupe 
cible. Pour l'Union des Comores, la stratégie du FIDA pour les états insulaires de l'océan Indien 
recommande  spécifiquement  de  consolider  et  de  renforcer  les  acquis  des  interventions 
antérieures en soutenant l'intensification durable des productions agricoles stratégiques de base 
dans  une  approche  filière  permettant  de  générer  des  emplois  durables  et  l'accroissement  des 
revenus. 
67 IFAD. 2014. IFAD's approach in Small Island Developing States: A global response to island voices for food security. 
65 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
A.  Démarche 
Approche  GDT.  Les 
interventions  du  PREFER  reprendront 
les  approches"  site"  et 
1. 
"groupement"  et  s'inscriront  clairement  dans  une  approche  de  gestion  durable  des  terres  (GDT)68, 
particulièrement adaptée pour minimiser la dégradation des terres, réhabiliter les zones dégradées et 
assurer une utilisation optimale des ressources en terres pour les générations actuelles et futures. La 
GDT  est  basée  sur  quatre  principes  généraux:  (i)  partir  des  besoins  des  utilisateurs  des  terres  et 
adopter une approche participative; (ii) intégrer l'utilisation des ressources naturelles aux niveaux des 
écosystèmes  et  des  systèmes  d'exploitation;  (iii)  promouvoir  un  engagement  multi-niveaux  et  multi-
acteurs;  (iv)  cibler  les  politiques  et  le  soutien  institutionnel  et  élaborer  des  mécanismes  d'incitation 
pour l'adoption de la GDT et la génération de revenus au niveau local. 
Au  niveau  du  PNDHD,  l'intensification  de  la  production  s'appuyait  sur  les  quatre  étapes 
2. 
suivantes:  (i)  embocagement  et/ou  aménagements  antiérosifs;  (ii)  fertilisation  organique  des 
parcelles;  (iii)  diffusion  de  variétés  améliorées;  et  (iv)  utilisation  des  engrais,  des  produits 
phytosanitaires. Cette démarche par étape a montré sa pertinence  et a  été adoptée  aujourd'hui  par 
de  nombreux  intervenants.  Le  Projet  mettra  cette  démarche  à  l'échelle  et  adoptera  une  logique 
d'intervention  similaire  permettant  de  cibler  plus  finement  les  activités  proposées  selon  le  niveau 
d'intensification déjà atteint par les producteurs bénéficiaires des activités du Projet. 
3. 
La logique d'intervention du PREFER s'articulera autour des 3 étapes suivantes: 
  Etape  1:  sécurisation  de  la  base  productive  grâce  à  des  opérations  d'aménagements 
antiérosifs  dans  les  bassins  versants  à  forte  pente,  d'embocagement  de  parcelles,  de 
plantation d'arbres à usage multiple (alimentation, fourrage, bois d'œuvre.  
  Etape  2:  Intensification  de  la  production  par  la  fertilisation  organique  des  parcelles, 
l'amélioration  des  techniques  culturales  (cultures  en  buttes  ou  billons,  agroforesterie), 
l'utilisation  de  matériel  végétal  (semence  set  plants)  performant  ou  des  techniques 
d'irrigation d'appoint pour les cultures maraîchères, l'amélioration à de l'accès aux intrants 
commerciaux.  
  Etape 3: Amélioration des plus-values tirées des produits agricoles en améliorant l'accès 
des producteurs aux marchés, aux institutions de micro-finance, en calant le calendrier de 
production  sur  les  opportunités  de  marché,  améliorant  la  qualité  des  produits  et  en 
favorisant la petite transformation 
Le PREFER visera en priorité à augmenter la superficie des zones agricoles aménagées mais 
4. 
sa démarche par étape permettra appuyer avec souplesse et de manière appropriée des producteurs 
ou  des  zones  de  production  bénéficiant  déjà  de  terres  aménagées  mais  dont  les  parcelles  sont 
cultivée  avec  des  pratiques  non  résilientes  ou  sans  variétés  performantes,  ou  des  producteurs 
nécessitant prioritairement des appuis liés à l'étape 3. 
B.  Composantes du Projet 
5. 
Le Projet est articulé autour de 3 composantes qui sont: (i) Amélioration de la base productive 
et la structuration des petites exploitations agricoles; et (ii) Amélioration de la productivité agricole et 
de  l'alimentation  des  ménages  ruraux;  et  (iii)  une  composante  de  Coordination,  gestion  et  suivi-
évaluation du Projet.  
La GDT est "l'adoption de systèmes d'utilisation des terres qui, à travers des pratiques de gestion appropriées, 
68 
permettent à ses utilisateurs de maximiser les avantages procurés par les terres, tout en préservant ou en renforçant leurs 
fonctions de soutien écologique" TerrAfrica 2005. 
66 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Composante 1. Amélioration de la base productive et la structuration des petites exploitations 
agricoles  
6. 
Cette composante vise à: (i) améliorer et sécuriser le capital naturel des EAF pour freiner les 
pertes  de  sol  par  érosion  et  renforcer  la  fertilité  naturelle  des  parcelles;  et  (ii)  structurer  les 
producteurs autour de fonctions commençant par l'aménagement collectif de l'environnement naturel, 
et pouvant aller jusqu'à la valorisation de la production en passant par l'intensification des techniques 
de production (composante 2). La composante es organisée autour de deux sous composantes: (i) la 
gestion  durable  du  capital  productif  naturel;  et  (ii)  le  renforcement  des  capacités  des  organisations 
des producteurs. 
Sous-composante 1.1. Gestion durable du capital productif naturel 
7. 
L’objectif  est  de  lutter  contre  la  dégradation  de  l'environnement  et  des  sols  et  de  restaurer  la 
fertilité des sols. Les activités porteront sur: (i) la conservation des eaux et du sol (CES) sur les terres 
en  forte  pente  (diguettes  et  plantations  isohypses):  (ii)  l'embocagement  avec  des  espèces 
multifonctions;  et  (iii)  la  mise  en  place  d'infrastructures  de  captage  des  eaux  de  surface  en  vue  de 
leur  utilisation  pour  l'irrigation,  en  particulier  des  cultures  maraîchères.  Ces  investissements  seront 
coordonnés au niveau du bassin versant.  
8. 
Planification  au  niveau  des  bassins  versants.  Afin  de  maximiser  l’impact  en  termes  de 
sécurisation du capital  productif face aux contraintes climatiques, le  PREFER  adopte une  approche 
par bassin versant. Les aménagements seront organisés d’amont en aval afin de maximiser les co-
bénéfices en termes de gestion de l’eau et des sols et de prioriser les zones d’intervention. L’objectif 
est d’arriver à saturer les bassins versants en termes d’aménagement ou d’usage des sols permettant 
de  réduire  au  maximum  l’érosion  et  d’accroitre  ainsi  leur  résilience  climatique.  A  cet  effet,  au 
démarrage du Projet une planification participative sera réalisée sur la base d’images satellitaires en 
libre accès de type Google Earth pour définir les zones précises des interventions et les reporter sur 
la carte, grâce à un SIG. Tous les aménagements réalisés par la suite seront géo-référencer sous le 
contrôle du responsable suivi-évaluation du Projet. 
Volet 1.1.1. Protection des terres en pente 
Il  existe  de  nombreuses  zones  de  padza69  ou  en  forte  pente  qui,  suite  à  des  pressions 
9. 
anthropiques  ou  des  effets  naturels,  alimentent  le  transport  solide  dans  les  cours  d’eau,  accélèrent 
les écoulements et réduisent l’infiltration. Ils entrainent donc une perte d’éléments nutritifs à l’échelle 
du bassin, accroissent le risque d’inondation et de débordement et dégradent la biodiversité côtière. 
10.  Pour  remédier  à  ce  problème,  le  Projet  appliquera  les  méthodes  de  plantation  en  courbe  de 
niveau en simple ou double cordon selon la pente, afin de réduire l’érosion et les écoulements. Pour 
ces  plantations,  des  espèces  à  vocation  fourragères,  telles  que  Gliricidia  ou  Sandragon,  seront 
utilisées selon les caractéristiques locales et les possibilités d’approvisionnement. Dans les zones de 
padza, des banquettes seront ajoutées quand la plantation directe en courbe de niveau ne sera plus 
possible:  elles  permettront  d’implanter  des  ligneux  anti-érosifs.  Les  interlignes  dégradées  seront 
ensemencées en espèces de couverture rustique et à croissance rapide déjà présentes sur la zone, 
tel que Dicranopteris, et peu appété par les animaux, avec des reboisements dans certaines zones, si 
des associations sont volontaires et que le statut foncier le permet.  
11. 
 Compte  tenu  des  pratiques  actuelles  en  Union  des  Comores  et  de  la  faible  productivité 
financière  de  zones  réhabilitées,  ces  travaux  seront  réalisés  sous  la  forme  de  travaux  à  haute 
intensité de main-d’œuvre (HIMO). Les bénéficiaires recevront une contrepartie pour ces travaux et le 
Projet  fournira  également  le  matériel  végétal  et  l'outillage  adapté.  Les  associations  locales, 
organisations paysannes ou ONG présentes dans la zone pourront jouer un rôle dans la conduite des 
travaux (contrat d’objectif et de suivi). 
69 Zones déforestées au relief accentué, ravinées avec des sols rougeâtres, non propices aux cultures. Ces sols 
latéritiques sont le résultat d'une érosion intense sous climat chaud et humide de roches basaltiques.  
67 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Volet 1.1.2. Embocagement de parcelles 
La  technique  de  l'embocagement  (voir  détails  dans  l’annexe  1  de  cet  appendice)  a  fait  ses 
12. 
preuves  dans  les  précédents  projets  financés  par  le  FIDA  (APPN,  PNDHD),  à  tel  point  qu'elle  est 
adoptée aujourd'hui par tous les acteurs appuyant le développement agricole dans le pays. C’est une 
réponse adaptée au contexte de forte pression foncière et érosive, permettant une bonne intégration 
agriculture/élevage et la diversification des sources de revenus. L’embocagement sera donc maintenu 
comme  porte  d’entrée  de  l’intensification  agricole  et  de  mise  à  l’échelle  des  bonnes  pratiques 
agricoles. 
L'embocagement  est  réalisée  sur  des  parcelles  de  quelques  dizaines  d'ares  (20  ares  en 
13. 
général), selon les principes suivants: 
 
Installation de terrasses antiérosives selon les courbes de niveau et habillages des courbes 
de niveau par des plantations de boutures d'arbres ou d'arbustes légumineuses fourragères 
tels que le Gliricidia (Gliricidia sepium) ou le Sandragon (Pterocarpus indicus) servant de 
protection des parcelles contre la divagation animale et fournissant du fourrage au bétail, en 
particulier aux bovins; 
  Maintien d'une vache au piquet dans la parcelle avec apport alimentaire à partir des 
légumineuses arbustives et des graminées plantées en bordure de parcelle. La vache est 
déplacée au fur et à mesure dans la parcelle pour permettre une bonne répartition des 
déjections qui vont fertiliser les sols dégradés70; 
  L'association traditionnelle riz-maïs-ambrévade est remplacée par une association banane – 
ambrévade – tubercules (manioc, taro ou patate douce selon les spécificités du sol). Des 
arbres à haute valeur ajoutée sont plantés en très faible densité dans la haie vive (Grevillea) 
ou au sein de la parcelle (citrus, avocat, manguier, etc.); 
  Entretien des haies vives constituant l'embocagement par taille régulière (fourniture de 
fourrage et de boutures pour d'autres parcelles), mais également pour permettre la 
valorisation de la biomasse produite (fourrage, vente de boutures, énergie, tuteurs, etc.). 
Plantation de graminées (Penissetum, Tripsacum, …), pouvant également servir de fourrage, 
en bandes antiérosives en bordure ou intra-parcellaires. 
14. 
Les  bénéfices  de  l'embocagement  augmentent  lorsque  la  technique  est  appliquée  par  un 
ensemble  d'exploitants  sur  une  zone  contiguë.  Pour  cette  raison,  le  PREFER  n'appuiera  pas  des 
producteurs isolés, mais interviendra sur des espaces où un minimum de 5 producteurs voisins sont 
volontaires  pour  réaliser  l'embocagement  sur  l'une  de  leurs  parcelles.  Les  bénéficiaires  devront 
également disposer d'au moins une vache pour valoriser au mieux les plantations d'arbres fourragers 
et produire le fumier nécessaire à l'entretien de la fertilité de la parcelle. 
Le  Projet  financera  les  boutures  de  Gliricidia/Sandragon  ou  les  éclats  de  Penissetum, 
15. 
Tripsacum ainsi qu'un lot de matériel pour un site comprenant 5 parcelles de 20 ares appartenant à 5 
producteurs  différents.  Le  matériel  restera  la  propriété  des  producteurs  à  la  fin  des  travaux,  afin  de 
leur  permettre  d'aménager  et  d'embocager  d'autres  parcelles.  Pour  le  matériel  végétal  reçu,  on 
établira un système de chaîne de solidarité71 pour permettre à d'autres producteurs, n'ayant pas reçu 
de matériel végétal, d'en bénéficier. Les bénéficiaires de matériel végétal devront donner une quantité 
équivalente  à  1,5  fois  le  nombre  de  boutures/éclats  de  souche  reçu.  Cette  redistribution  doit 
s'effectuer  dans  un  laps  de  2  ans,  au  plus  3  ans,  avec  le  nom  du  prochain  bénéficiaire  dûment 
identifié au sein de la communauté. Le gros outillage (barre à mine, pic, pelle et niveau à eau) devra 
également être transféré  aux nouveaux bénéficiaires  dans  le cadre de cette  la chaîne de solidarité, 
pour  laquelle  les  associations  villageoises  se  porteront  garant.  Un  contrat  de  solidarité  sera  signé 
entre  le  bénéficiaire  initial  du  matériel,  le  bénéficiaire  du  contrat  et  le  président  de  l'association 
villageoise et visé par le Projet. 
70 Cette technique peut être améliorée (augmentation de la productivité du système (vache/embocagement) en 
maintenant la vache, en particulier les races améliorées, en stabulation dans une étable à proximité des parcelles avec 
apport de fourrage et recueil des déjections en fosse fumière.  
71 A la différence de l’approche de "banques de boutures" développée sans succès par le PNDHD, l’approche par 
chaine de solidarité s'établira directement, ex-ante, en année n+2 et tout au plus n+3. Cela est de nature à 
personnaliser la relation entre bénéficiaires et à faciliter le "respect" du contrat. 
68 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
16.  Chaîne de solidarité. Le PREFER financera les boutures de Gliricidia/Sandragon ou les éclats 
de Penissetum, Tripsacum ainsi qu'un lot de matériel pour un site comprenant 5 parcelles de 20 ares 
appartenant  à  5  producteurs  différents.  Pour  le  matériel  végétal  reçu,  on  établira  un  système  de 
chaîne  de  solidarité72  pour  permettre  à  d'autres  producteurs,  n'ayant  pas  reçu  de  matériel  végétal, 
d'en bénéficier. Les  bénéficiaires de matériel végétal  devront donner une  quantité équivalente à 1,5 
fois le nombre de boutures/éclats de souche reçu. Cette redistribution doit s'effectuer dans un laps de 
2  ans,  au  plus  3  ans,  avec  le  nom  du  prochain  bénéficiaire  dûment  identifié  au  sein  de  la 
communauté.  Le  gros  outillage  (barre  à  mine,  pic,  pelle  et  niveau  à  eau)  devra  également  être 
transféré aux nouveaux bénéficiaires dans le cadre de cette la chaîne de solidarité. Afin de garantir le 
fonctionnement de la chaîne de solidarité, les associations villageoises seront responsabilisées dans 
le suivi de la chaîne. Un contrat de solidarité sera signé entre le bénéficiaire initial du matériel, celui 
devant  recevoir  du  bénéficiaire  initial  et  le  président  de  l'association  villageoise.  Le  contrat  de 
solidarité sera visé par le Projet. 
17.  Par effet cascade, il  est attendu que  l’investissement  initial  de matériel pour 600 ha  permette 
au bout de 5 ans d’embocager 500 ha supplémentaires. 
Volet 1.1.3. Mobilisation des eaux de surface 
18. 
Le captage et une meilleure utilisation des eaux de surface sont des mesures indispensables 
pour améliorer le bilan hydrique de certaines cultures et donc de leur productivité. Malgré le potentiel 
de développement de l'irrigation relativement limité, il est possible de réaliser des aménagements de 
mobilisation des eaux de surface permettant d'irriguer de petites parcelles de cultures à haute valeur 
ajoutée (cultures maraichères), de réaliser des irrigations d'appoint et/ou de pallier les déficits d'eau 
lors de périodes ponctuelles de sécheresse. 
19.  Compte  tenu  des  ressources  modestes  du  Projet,  ce  dernier  se  concentrera  sur  deux  types 
d'aménagements: 
  Captage de source. Ce type d'infrastructure peut être réalisé dans la zone des plateaux qui 
disposent de sources. Les investissements du PREFER consisteront dans: (i) la réalisation 
d'un ouvrage de captage de l'eau de source; (ii) d'une conduite amenant l'eau à un réservoir 
de stockage; (iii) la construction d'un réservoir d'eau pour l'irrigation des parcelles. Le 
système de distribution en aval du réservoir sera réalisé par les bénéficiaires avec le conseil 
technique du Projet. 
  Jarres de stockage d'eau. Dans les zones côtières où l'ile de Ngazidja, qui ne disposent pas 
de sources et où les rivières coulent souvent temporairement, le PREFER fera la promotion 
des jarres de stockage d'eau, fabriquée localement en ciment, et expérimentées avec succès 
par le PNDHD au niveau des périmètres maraîchers. Ces jarres, alimentées par les seaux de 
surface, servent à créer des réservoirs d'eau pour l'arrosage des cultures maraîchères. Elles 
contribuent à réduire le temps de puisage de l'eau – travail réalisé par les femmes - depuis 
les rivières vers les sites maraîchers. 
20.  Afin  d’implanter  des  technologies  plus  résilientes  aux  effets  du  changement  climatique,  en 
particulier  l’allongement  de  la  saison  sèche,  le  Projet  appuiera  à  titre  pilote  2  500  m²  par  captage 
d’irrigation  très  économe  en  eau  sur  la  base  du  modèle  SCAMPIS  (Scaling-up  for  Micro-Irrigation 
System)  développé  à  Madagascar.  Ces  équipements  de  micro-irrigation  seront  alloués  par  unité  de 
100 m² à des groupements féminins ou de jeunes. 
21. 
Le PREFER financera les infrastructures de captage en amont des réservoirs, la construction 
des réservoirs (citernes ou jarres), avec une contribution des bénéficiaires pour les travaux de fouille 
et  la  collecte  de  matériaux  de  construction  évaluée  à  20%  du  coût  total  de  l'investissement.  Les 
systèmes de répartition des eaux en aval des réservoirs seront à la charge des usagers, appuyés sur 
le plan technique et organisationnel par le Projet. 
22. 
Le  Projet  assurera  aussi:  (i)  l'organisation  des  producteurs  en  association  d'usagers  de  l'eau 
(AUE); (ii) l'élaboration en concertation avec les bénéficiaires du système de distribution de l'eau; (iii) 
72 A la différence de l’approche de "banques de boutures" développée sans succès par le PNDHD, l’approche par 
chaine de solidarité s'établira directement, ex-ante, en année n+2 et tout au plus n+3. Cela est de nature à 
personnaliser la relation entre bénéficiaires et à faciliter le "respect" du contrat. 
69 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
la  formation  des  responsables  d'AUE  à  la  gestion  du  système  hydraulique;  et  (iv)  la  formation  des 
usagers l'entretien des ouvrages et du système de distribution. 
Mise en œuvre des activités de la sous-composante 
23. 
Le spécialiste de gestion durable des terres du Projet aura la responsabilité de former, suivre et 
conseiller  les  équipes  de  terrain  pour  la  bonne  mise  en  œuvre  des  aménagements  GDT  et 
d'aménagements de parcelles. L'appui-conseil et le suivi technique de proximité seront apportés par 
les AA,  qui  organiseront  des  chantiers-écoles  pour  former  et  accompagner  les  bénéficiaires  sur  les 
principes et normes à respecter pour ce type de travaux. Les AA organiseront également par la suite 
des  séances  de  formation-réflexion  sur  les  travaux  d'entretien  à  réaliser  régulièrement  afin  que  les 
aménagements soient exploités de manière optimale et produisent tous leurs effets. 
24.  Pour les aménagements de mobilisation des eaux de surface, le Projet fera appel de manière 
ponctuelle  à  des  spécialistes  en  génie  civil  ou  rural  pour  les  études  et  le  contrôle  technique  des 
infrastructures  hydrauliques.  Les  AA  assureront,  dans  le  cadre  des  champs-écoles  paysans  (voir 
composante  2)  la  formation  des  producteurs  sur  les  aménagements  à  la  parcelle,  la  gestion  et 
l'entretien des aménagements d'irrigation. 
Produits attendus 
Le Projet financera: (i) l'expertise et l'appui-conseil pour la réalisation des aménagements GDT 
25. 
et  le  géo-référencement  des  aménagements  sur  30  cartes  de  bassin  versant  (ASAP);  (ii) 
l'aménagement  (diguettes;  plantation  en  courbe  de  niveau)  de  180  ha  de  terres  en  pente;  (iii) 
l'aménagement anti-érosif de 170 ha de terres en forte pente (ASAP); (iv)  l'embocagement de 6 000 
parcelles correspondant à 600 ha et bénéficiant à 3 000 producteurs différents73; (v) le captage de 10 
sources et la construction de 10 citernes d'une contenance moyenne de 15-20 m3; (vi) l'installation de 
250 jarres sur des sites maraîchers; (vii)  , l’équipement, à titre pilote, de 2,5 ha en irrigation goutte à 
goutte à faible coût (ASAP); (viii) un voyage d’apprentissage pour 24 producteurs dynamiques dans le 
maraîchage  (ASAP);  (ix)    l'installation  de  250  jarres  sur  des  sites  maraichers;  (x)  la  formation  d'au-
moins  3 360  producteurs  sur  les  techniques  de  CES  et  d'embocagement;  et  (xi)  l'organisation  et  la 
formation de 200 producteurs sur la gestion et l'entretien de réseaux d'irrigation. 
Tableau 1: Répartition des embocagements par île et année d'intervention 
73  Grâce à la chaîne de solidarité, il est attendu que l’investissement initial de matériel pour 600 ha permette au bout de 5 ans 
d’embocager 500 ha supplémentaires, soit 1 100 ha au total. 
70 
Zonean 1an 2an 3an 4an 5TotalAnjouan: embocagementEmbocagement (ha)25125125250300Bénéficiaires12562562512501 500Mohéli: embocagementEmbocagement (ha)178383170200Bénéficiaires834174178301 000Ngazidja: embocagementEmbocagement (ha)8424280100Bénéficiaires42208208420500Total embocagementEmbocagement (ha)50250250500600Bénéficiaires2501 2501 25025003 000 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Volet  1.1.4  Formation/sensibilisation  des  producteurs  et  opérateurs  d’appui  sur  les  risques 
climatique et la gestion  de l'environnement et diffusion des bonnes pratiques en contexte de 
changement climatique  
L'objectif  de  cette  sous-composante  est  de  renforcer  les  connaissances  des  CRDE,  des 
26. 
animateurs  de  projet,  les  techniciens  agricoles,  des  ONG  et  en  conséquent  des  petits  producteurs 
aux effets et impacts du changement climatique sur l’agriculture de exploitations familiales, et de les 
informer sur les options qui permettent de gérer ces contraintes. Les formations seront théoriques et 
vont intéresser en particulier: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-les  impacts  présents  et  futurs  du  changement  climatique  sur  les  cultures  principales 
du  projet,  utilisant  en  particulier  les  cartographies    réalisées  dans  le  cadre  de 
l’instruction du projet (CIAT, 2016)  
l'impact  du  climat  et  des  mauvaises  pratiques  agricoles  sur  la  fertilité  des  sols,  les 
bonnes pratiques à encourager 
-la  description  et  caractéristiques  des  semences  tolérantes  à  la  sècheresse  et  aux 
maladies disponibles aux Comores 
-les  principaux  avantages  environnementaux  et  économiques  de  l'embocagement  et 
des plantes de couvertures associées aux tubercules 
-la description, explication et raison d'être de l'approche bassin versant   
-la  promotion  la  diffusion  et  vulgarisation  des  bonnes  pratiques  avec  l'aide  su 
responsable  suivi-évaluation  
les  messages  clés  à  communiquer  aux  exploitants  lors  des  sessions  de  formation 
diverses pour les appuyer dans leur prise de décision 
27. 
Les bénéficiaires de ces formations pourront ainsi inclure cette dimension lors de des séances 
de renforcement des capacités d’animation ou de planification auxquelles ils participent dans le cadre 
du PREFER ou d’autres activités. 
Mise en œuvre des activités de la sous-composante.  
28.  Les  formations  seront  assurées  par  des  prestataires  et  experts  nationaux  et  internationaux, 
mobilisés  sur  appels  d'offres  sur  base  compétitive.  L'expert  sélectionné  va  réaliser  la  formation  des 
animateurs  du  Projet  et  des  CRDE  dans  le  domaine  des  risques  climatiques  et  gestion  de 
l'environnement. Les formations seront réalisées au sein des 5 CRDE. 
Produits attendus. 
29.  Le  PREFER  prévoit  5  séances  de  formation  aux  risques  climatiques  et  gestion  de 
l'environnement réparties en deux ans.  
Sous-composante 1.2.  Renforcement des capacités des organisations des producteurs 
30. 
Le  but  de  cette  sous-composante  est  de  renforcer  l'organisation  des  producteurs  en 
groupements de base, capables de développer une vision concertée sur la gestion et l'aménagement 
de  leur  terroir,  d'organiser  et  réaliser  des  travaux  d'aménagements  à  l'échelle  d'un  bassin  versant 
mener,  de  regrouper  leurs  besoins  en  matériel  végétal  et  autres  intrants  et  de  rechercher  des 
71 
Zonean 1an 2an 3an 4an 5TotalAnjouan: embocagementEmbocagement (ha)25125125250300Bénéficiaires12562562512501 500Mohéli: embocagementEmbocagement (ha)178383170200Bénéficiaires834174178301 000Ngazidja: embocagementEmbocagement (ha)8424280100Bénéficiaires42208208420500Total embocagementEmbocagement (ha)50250250500600Bénéficiaires2501 2501 25025003 000 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
fournisseurs  qualifiés,  d'assurer  la  gestion  efficaces  d'aménagements  hydrauliques  communs,  voire 
d'assurer des fonctions économiques en matière d'accès au marché. L'objectif étant de faire évoluer 
les  groupements  informels  vers  des  groupements  mieux  structuré  autour  de  véritables  services  à 
leurs membres. 
31.  Activités prévues. Le PREFER appuiera: 
  L'organisation de séances d'information et de sensibilisation des producteurs et de leurs 
organisations sur les objectifs, l'approche et les opportunités d'appui offertes par le Projet, , 
l'accès à des informations et formations nouvelles, l'aménagement de bassins versants, de 
systèmes d'irrigation, et de parcelles de production.  
  La formation fonctionnelle sur les associations et les OP, dispensée aux responsables et 
membres des OP, portera sur aspects suivants: rôles et fonctions des élus du bureau, rôles 
du comités de surveillance, gestion d'une association (bonne tenue des cahiers, gestion de la 
trésorerie), planification des activités, évaluation des résultats, animation des réunions, etc. 
La session de formation sera effectuée pendant une durée de 2 jours en veillant à une 
participation diversifiée, afin que les connaissances soient largement diffusées dans la 
communauté. Les thèmes de recyclage devraient être définis avec les groupements afin de 
coller au plus près à leurs besoins. Ces formations seront assurées par des spécialistes 
nationaux. 
  L'appui-conseil aux OP pour combler certaines lacunes et aider les OP à améliorer la gestion 
de leurs activités; la documentation des résultats; l'évaluation participative des résultats et la 
reprogrammation des activités au sein des OP. Les appuis porteront également sur la 
constitution et la formalisation des organisations selon la réglementation en vigueur et au 
processus de structuration et d'intégration comme groupe d'acteurs important dans les 
filières. Cet appui-conseil sera assuré par les AA. 
  L'organisation des visites-échanges entre groupements de producteurs au sein des îles pour 
favoriser le partage d'expériences sur le plan de l'organisation et la gestion interne des 
groupements, les opportunités de services et d'activités à développer, les complémentarités 
et synergies à développer entre acteurs. L'organisation des visites-échanges sera placée 
sous la responsabilité des Responsables d'antenne. 
32.  Mise  en  œuvre  des  activités.  Le  projet  recrutera  un  consultant  national  pour  préparer  les 
outils d'accompagnement des OP et réaliser la formation des animateurs du Projet et des CRDE dans 
le  domaine  de  l'animation  et  de  l'appui  organisationnel  aux  OP.  Les AA  assureront  ensuite  l'appui-
conseil aux groupements lors de leur programme de visite dans les villages appuyés par le PPEFER. 
33.  Produits attendus. Le PREFER organisera: (i) 45 réunions de sensibilisation et d'information 
pour 1 350 personnes sur les activités du Projet et la nécessité de mettre en place des organisations 
plus efficaces en matière de gestion de l'environnement naturel et économique au niveau des sites; 
(ii) 45 sessions de formation touchant 900 producteursvisant à renforcer leur organisation et les doter 
d'instruments de gestion et de suivi des activités efficaces; et (iii) 12 voyages de visite- échange intra-
îles  pour  permettre  aux  membres  de  bureau  et  à  quelques  autres  membres  des  OP  (180  au  total) 
d'élargir leur horizon sur les activités et actions qui peuvent par des OP. Les résultats attendus sont 
une  meilleure  fonctionnalité  des  OP  et  l'amélioration  des  services  rendus  par  les  OP  à  leurs 
membres. 
Composante 2. Amélioration de la productivité agricole et de l'alimentation des ménages 
ruraux 
34. 
L'objectif  de  cette  composante  est  d'accroître  la  productivité  agricole  et  assurer  la  sécurité 
nutritionnelle  des  ménages  bénéficiaires.  Les  systèmes  de  production  des  EAF  aux  Comores  sont 
caractérisés par la polyculture qui intègre des productions vivrières et maraichères dans une optique 
de  sécurisation  de  l'alimentation  et  de  diversification  des  revenus.  Le  Projet  s’inscrira  dans  cette 
logique et se focalisera sur les principaux produits de base (manioc et banane) largement produits et 
consommés  par  les  populations  locales  et  ayant  une  forte  valeur  énergétique.  Les  productions 
maraichères sont en général intégrées dans les systèmes de production paysans dans une optique 
de  diversification  des  sources  de  revenus  monétaires  et  de  l'alimentation  avec  pour  principaux 
produits:  la  tomate,  l’oignon  et  la  carotte.  Leur  production  reste  toutefois  limitée  compte  tenu  de 
72 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
l'étroitesse des marchés, du faible pouvoir d'achat de la population et des importations saisonnières 
de Madagascar ou de Tanzanie.  
35. 
La  composante  "Amélioration  de  la  productivité  agricole  et  de  l'alimentation  des  ménages 
ruraux" est articulée autour de 4 sous-composantes: (i) Formation et appui-conseil aux producteurs; 
(ii)  Accès  au  matériel  végétal  amélioré;  (iii)  Facilitation  de  l’accès  au  marché  et;  (iv)  Education  et 
promotion de bonnes pratiques nutritionnelles.  
Sous-composante 2.1. Formation et appui-conseil aux producteurs 
36. 
La formation et l'appui-conseil aux producteurs se fera à travers: (i) les formations de base des 
producteurs  sur  les  champs-écoles  paysans  (CEP);  (ii)  les  formations  spécialisées  pour  les 
producteurs plus avancés; et (iii) des visites-échanges entre producteurs. 
Volet 2.1.1. Formation de base des producteurs 
37. 
Le  PREFER  utilisera la méthode du champ école paysan (CEP), développée par la FAO, est 
adoptée  de  plus  en  plus  en  Afrique.  Le  Projet  n'utilisera  que  cette  méthode  de  vulgarisation74  et 
n'appuiera  pas,  par  exemple,  les  champs  de  démonstration,  qui  ont  démontré  un  peu  partout  leur 
inefficacité en matière de vulgarisation paysanne. 
38. 
 Les  CEP  seront  mis  en  place  en  milieu  paysan  avec  le  but  de  faciliter  l'apprentissage  de 
techniques  agricoles  plus  performantes,  appuyé  par  des  méthodes  d'animation  et  d'éducation  pour 
adultes.  C'est  un  environnement  qui  doit  fournir  aux  producteurs  l'opportunité  de  tester  des 
alternatives et d'améliorer leurs pratiques par l'introduction d'éléments nouveaux dans les itinéraires 
techniques traditionnels et  plus particulièrement de raisonner les techniques de  cultures par rapport 
aux  enjeux  environnementaux  et  de  changement  climatique.  Cette  méthode  est  particulièrement 
indiquée pour la mise en œuvre de l'approche GTD. 
39. 
Le  fil  conducteur  pour  les  apprentissages  à  mener  sur  les  CEP  sera  comment  améliorer  la 
gestion  et  la  conservation  du  sol  et  sa  fertilité,  de  l'eau  et  du  couvert  végétal  sur  la  parcelle.  Les 
questions  qui  en  découleront  sur  la  gestion  des  bassins  versants  devront  également  être  abordées 
afin  d'améliorer  les  pratiques  générales  de  la  communauté.  Les  innovations  proposées  s'inscriront 
dans les approches de GDT et d'agriculture de conservation et les thèmes plus spécifiques qui seront 
traités dans les CEP seront: l'entretien des dispositifs antiérosifs et des haies vives, les associations 
et  les  rotations  culturales,  les  assolements,  le  choix  des  variété  (plus  performantes  et  adaptées  au 
changement climatique) et la densité de plantation, l'entretien la lutte contre les ennemis des cultures, 
l'irrigation  lorsque  l'eau  est  disponible,  le  séchage  et  le  conditionnement  de  la  récolte,  la  gestion 
(simplifiée) de l'exploitation et des ressources disponibles, etc.  
40.  La mise en œuvre des CEP, dont les détails figurent dans l’annexe 2 de cet appendice, devra 
répondre aux principes suivants:  
 
 
 
les  bénéficiaires  principaux  des  CEP  seront  prioritairement  des  jeunes  (hommes  et 
femmes),  de  préférence  alphabétisés,  qui  utiliseront  leurs  parcelles  comme  objet  pour  la 
formation, facilitant les observations, les échanges et la restitution des résultats;  
les  participants  au  CEP  devront  disposer  d'au-moins  une  parcelle  embocagée  et  d'une 
vache; 
les  activités  et  résultats  obtenus  sur  les  CEP  feront  l'objet  d'un  relevé  complet  des 
itinéraires techniques (pratique améliorée comparée à la pratique traditionnelle) et des coûts 
et des productions (compte d'exploitation) sur la parcelle. 
41.  Chaque  CEP  sera  appuyé  par  une  dotation  en  semences  améliorées,  intrants  ou  matériels 
agricole  qui  est  calculée  de  manière  à  permettre  la  réalisation  du  CEP  et  de  fournir  à  chaque 
participant  un  échantillon  de  matériel  végétal  amélioré  à  mettre  dans  son  exploitation.  Les  recettes 
faites  sur  le  CEP  devraient  être  réinvesties  pour  renforcer  le  matériel  ou  faire  des  opérations 
productives qui bénéficieront à tout le groupe. Toutefois, les producteurs devront, après la première 
campagne, redistribuer à d'autres producteurs la quantité de semences/plants initialement reçus. 
74 Actuellement les CRDE mettent en œuvre jusqu'à 3 différentes méthodes de vulgarisation: parcelle de 
démonstration, CEP, paysan-vulgarisateur. Pour des raisons d'efficience, une seule méthode de vulgarisation devrait 
être adoptée au niveau de tous les CRDE. 
73 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Les  CEP  seront  encadrés  et  animés  par  des  animateursagricoles  (AA) 
42. 
formé(e)s 
préalablement  en  techniques  d'animation  et  sur  la  conduite  des  cultures  ciblées.  Chaque  AA 
encadrera, en année de croisière, environ 2 à 3 CEP par année, réunissant quelques 20 producteurs 
(trice)s  par  CEP.  La  forme  d'organisation  des  CEP  doit  donc  être  souple  et  concertée  avec  les 
participants.  Les  animateurs  veilleront  à  ce  que  les  femmes  et  les  jeunes  soient  inclus  comme 
participants aux CEP selon l'approche genre arrêtée dans le Projet. 
43.  Appui-conseil de proximité. Après  l'animation de séances de formation sur  les CEP, les AA 
passeront chez les producteurs individuels pour vérifier le niveau de compréhension et d'application 
des  techniques  qui  ont  fait  l'objet  d'apprentissage  sur  le  CEP.  Il  profitera  de  son  passage  pour 
analyser les systèmes d'exploitation individuels et conseiller les producteurs sur la façon de lever les 
contraintes et d'utiliser au mieux toutes les ressources disponibles sur l'exploitation ou dans le milieu. 
Il  prendra  également  contact  avec  d'autres  exploitants  groupements  ou  acteurs  pour  compléter  sa 
connaissance  du  milieu, 
informations  utiles  à  créer  une  dynamique  de 
développement dans les villages touchés par le Projet.  
faire  passer  des 
Volet 2.1.2. Formation spécialisée des producteurs 
44. 
Le  PREFER  organisera  des  formations  spécialisées  ou  complémentaires  à  la  formation  de 
base  réalisée  sur  les  CEP.  Ces  formations  s'adresseront  en  priorité  aux  producteurs  les  plus 
entreprenants et innovants de la zone d'intervention du projet et qui pourront jouer un rôle de leader 
sur  le  plan  technique,  de  l'organisation  ou  de  la  gestion  de  leur  exploitation,  au  niveau  de  leur 
groupement et de leur village. Ces formations ont pour but de renforcer les capacités techniques et 
d'analyse et d'appuyer leur progression en matière d'innovations. 
Le choix des thèmes de formation devra être concerté avec les bénéficiaires, mais un accent 
45. 
particulier  sera  donné  à  la  gestion  durable  des  terres,  les  bonne  pratiques  culturales,  la  gestion  de 
l'exploitation familiale ainsi que le leadership et les capacités de négociation. 
46. 
Les  formations  spécialisées,  seront  organisées  en  session  d'une  durée  moyenne  de  3  jours 
pour  des  groupes  d'environ  15  producteurs  par  session.  Les  sessions  seront  réalisées  entre  la 
deuxième et sixième année du Projet. Les formations seront dispensées par des spécialistes privés 
(ONG, consultants) ou publics selon les compétences et la capacité de mobilisation des ressources 
humaines demandées. 
Volet 2.1.3. Visites-échanges 
47.  Parallèlement à la mise en œuvre des CEP et des autres formations, le Projet organisera des 
visites-échange  entre  producteurs  et/ou  entre  OP  au  niveau  régional  pour  faciliter  un  partage 
d'expériences plus large et permettre aux producteurs de s'approprier plus facilement des innovations 
pratiquées par d'autres producteurs ou OP très avancées dans un domaine donné. Au cours de ces 
visites,  les  producteurs  visités  présenteront  et  expliqueront  aux  visiteurs  les  techniques  appliquées, 
l'organisation et les moyens mis en œuvre, les contraintes à maîtriser, ainsi que les résultats obtenus. 
A leur retour, les bénéficiaires des visites restitueront, au cours d'une séance organisée avec l'appui 
des AA, aux autres producteurs les innovations découvertes et les leçons à en tirer. Les bénéficiaires 
des  visites  seront  choisis  sur  leur  aptitude  à  s'intéresser  et  mettre  en  œuvre  des  innovations  au 
niveau de leur exploitation (voir critères de sélection pour les formations spécialisées. L'organisation 
des visites-échanges intra-île sera placée sous la responsabilité des Responsables d'antenne. 
Mise en œuvre des activités de la sous-composante 
48. 
Le  Projet  recrutera  et  formera  des AA,  qui  auront  comme  tâche  d'assurer  l'animation  au  sein 
des  OP  et  CEP,  la  formation  de  base  et  l'accompagnement  de  proximité  des  producteurs.  Les AA 
dépendront hiérarchiquement des responsables d'antennes, mais seront sous la tutelle technique des 
CRDE, avec lesquels ils interviendront sur le terrain en étroite concertation et collaboration. Chaque 
AA  couvrira  environ  4  à  5  villages.  Il  assurera  l'animation  des  CEP  et  l'appui-conseil  individuel  aux 
producteurs. Les AA recevront une formation initiale spécialisée sur les filières appuyées par le Projet 
mais  également  en  analyse  de  systèmes  de  production  et  en  gestion  des  exploitations.  Ils 
bénéficieront  de  recyclages  réguliers  afin  qu'ils  soient  en  mesure  d'évaluer  de  manière  approfondie 
les  itinéraires  pratiquées  par  les  producteurs  et  apporter  des  conseils  technico-économiques 
pertinents et adaptés au contexte des exploitations suivies.  
74 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
49.  Activités et résultats attendus. Le projet financera: (i) la réalisation de 132 CEP vivriers et de 
96 CEP maraîchers, soit au total 228 CEP qui permettront de former au total 4 560 producteurs; (ii) la 
réalisation de 30 formations spécialisées qui devraient toucher 4505 personnes; et (iii) la réalisation 
de  18  visites-échanges  intra-îles  qui  concerneront  270  personnes.  40%  des  personnes  touchées 
devront  être  des  femmes  et  15%  des  jeunes.  Les  résultats  attendus  sont  l'acquisition  de  nouvelles 
connaissances et pratiques par les producteurs et leur application sur leur exploitation se traduisant 
par une productivité accrue du sol et du travail. 
Tableau 2: Répartition des CEP par île et année d'intervention 
Sous-composante 2.2. Accès au matériel végétal amélioré 
50.  Etat des lieux. La banane et le manioc sont cultivés dans des systèmes associés caractérisés 
par  des  techniques  de  production  traditionnelles  qui  s’appuient  essentiellement  sur  les  variétés 
locales  très  exposées  aux  maladies  et  aux  ravageurs.  Les  rendements  moyens  sont  en  général 
faibles  et  il  n’existe  pas  de  système  établi  de  production  et  de  distribution  du  matériel  végétal  de 
qualité  et  la  régularité  des  approvisionnements.  En  conséquence,  les  couts  des  semences  sont 
élevés et la productivité des exploitations agricole est faible. L'introduction et la diffusion des variétés 
améliore  de  manioc  par  l’IITA  dans  le  cadre  de  l’ex-PNDHD  a  cependant  permis  d'améliorer  les 
rendements,  passant  de  5  à  15-20t/ha  pour  le  manioc.  Pour  la  banane,  42  variétés  locales  ont  été 
recensées et mises en collection.  
51. 
L’institut  National  de  Recherche Agricole,  de  la  Pêche  et  de  l’Elevage  (INRAPE)  manque  de 
ressources  financière,  humaine  et  matérielles  pour  produire  des  semences  de  qualité  et  contrôler 
l’introduction  des  semences.  Les  services  phytosanitaires  sont  non-opérationnels  et  aucun  soutien 
scientifique/technique  n’est  apporté  pour  le  contrôle  de  la  réglementation  en  matière  d’entrée  de 
matériel végétale. Les infrastructures et installations telles que le laboratoire de culture in-vitro et les 
serres sont actuellement délabrées mais sont en cours de réhabilitation. Les techniciens des services 
de  recherche  manquent  de  connaissances  techniques  associées  à  l’utilisation  et  à  l’entretien  des 
équipements pour la multiplication et la conservation des semences in-vitro. 
52.  De manière générale, la capacité nationale à produire des semences, boutures et plants sains 
est limitée compte tenu des ressources financière, humaines (formation du personnel) et matérielles 
(laboratoire de culture in-vitro et serres d’acclimatation des plants)  limitées de l’Institut national de la 
recherche  pour  l'agriculture,  la  pêche  et  l'environnement  (INRAPE).  Cette  situation  limite  fortement 
les capacités d’augmentation de la production et d’amélioration  de la productivité. 
53.  Objectifs  et  activités.  Cette  sous-composante  vise  à  faciliter  l'accès  au  matériel  végétal 
performant et sain. Les activités porteront sur:  
- 
La sélection variétale participative (PVS) pour déterminer les critères et préférences des variétés 
par les producteurs. Il s’agira de sélectionner des variétés de bananes et de manioc productives, 
adaptées au goût des consommateurs et tolérantes à la sècheresse et aux maladies.; 
75 
Zonean 1an 2an 3an 4an 5Total CEP Pers. forméesAnjouan: total CEP12243030181142 280   CEP vivriers612181812661 320   CEP maraîchers6121212648960Mohéli: total CEP816202012761 520   CEP vivriers481212844880   CEP maraîchers4888432640Ngazidja: total CEP481010638760   CEP vivriers2466422440   CEP maraîchers2444216320Total CEP24486060362284 560   CEP vivriers12243636241322 640   CEP maraîchers1224242412961 920 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 L’achat/collecte des boutures et rejets auprès des producteurs pour multiplication.-  
la mise en place des germoirs et infrastructures pour l’acclimatation;  
la  réintroduction  des  variétés  performantes  à  travers  les  plantules  in  vitro  enracinées  et  saines 
venant de l’IITA pour faire face à la demande du matériel de plantation;  
(v) le renforcement des capacités des partenaires (INRAPE, CRDE, ONG et producteurs) sur la 
propagation végétative (macropropagation et mini boutures); Les CRDE et les opérateurs privés 
formés  seront  chargés  d’assurer  la  multiplication  et  l’approvisionnement  des  agriculteurs  en 
matériel végétal sain  
la mise en place des pépinières de banane et des parcs à bois du manioc. Au regard des leçons 
apprises  du  PNDHD,  l’IITA  a  signé  une  convention  de  partenariat  avec  l’INRAPE  pour 
accompagner techniquement la production et la diffusion de matériel végétal sain et performant. 
Le Projet établira avec les CRDE et les pépiniéristes privés des contrats de fourniture de matériel 
végétal basés sur les résultats. L’action de l’IITA portera sur l’appui technique a la mise en place 
des  parcs  à  bois  de  manioc  et  des  pépinières  de  banane  sur  la  base  de  la  sélection  variétale 
participative (PVS) du matériel végétal sain existant prélevé et répertorié sur le terrain par l’IITA 
dans  les  différentes  zones  d'intervention  du  projet.  Le  projet  apportera  aux  CRDE  et  aux 
pépiniéristes  l’appui  technique  et  les  moyens  matériels  initiaux  nécessaires  à    la  mise  en  place 
initiale des pépinières de banane et des parcs à bois de manioc. Les jeunes seront encouragés à 
s’engager dans cette activité. 
L’appui  à  l’organisation  dans  les  sites  de  concentration  des  bénéficiaires,  des  réseaux  des 
groupements  de  producteurs  spécialisés  dans  la  production  de  plants  de  bananiers  et  de 
boutures  de  manioc.  Sous  la  supervision  de  l’IITA,  les  technicien  Agricoles  des  CRDE  et  ONG 
chargés  d’accompagner  la  mise  en  œuvre  du  projet  apporteront  le  conseil  technique  et  les 
formations  spécifiques  nécessaires  et appuiera  la  mise  en  place  d’un  système  de  traçabilité 
garantissant  la  qualité  des  plants  et  boutures  semences.  Le  projet  signera  avec  chaque 
groupement  de  producteurs  un  contrat  d’objectifs  de  production  de  boutures  et  de  plants  pour 
assurer l’approvisionnement des petits exploitants agricoles.  
La sensibilisation et la facilitation de l’adoption des techniques de multiplication des rejets et de 
conduite des cultures au travers des CEP et des visites d’échange; ( 
L’évaluer de l’incidence et la sévérité des maladies et ravageurs du manioc et de la banane 
En  ce  qui  concerne  l’accès  aux  semences  maraîchères,  le  projet  réalisera  un  inventaire  des 
revendeurs  d'intrants  agricoles  afin  d'identifier  les  revendeurs  professionnels  qui  pourront  être 
des  partenaires  privilégiés  dans  la  fourniture  des  semences  importés  pour  le  maraichage.  Le 
projet  accompagnera  également  les  OP  à  assurer  l'approvisionnement  de  leurs  membres  en 
intrants en facilitant la mise en relation avec les revendeurs identifiés. 
54.  Modalités de mise en œuvre. L’appui du Projet aux producteurs se fera sur la base de plans 
de développement des productions présentés par des groupements de producteurs dans les cultures 
ciblées. Ces plans de développement des productions seront conditionnés à l’aménagement durable 
préalable  des  parcelles  (embocagement,  etc.)  et  incluront  entre  autres  les  techniques  culturales 
adaptées,  les  plantations  de  matériel  végétal  performant  et  le  renforcement  des  capacités  des 
producteurs.  Le  Projet  financera  les  mesures  de  renforcement  des  capacités  à  100%  et  l'achat  de 
matériel végétal amélioré à 50% pour le premier cycle de production.  
Sous-composante 2.3. Facilitation de l’accès au marché 
55.  Cette sous-composante vise à faciliter l'accès des producteurs au marché afin de permettre un 
écoulement régulier et rémunérateur des produits. Compte tenu des moyens  limités du Projet et des 
contraintes  structurelles  très  importantes,  celui-ci  agira  surtout  sur  la  formation  et  l'organisation  des 
producteurs  afin  qu'ils  puissent  créer  des  relations  plus  fortes  avec  des  opérateurs  de  marché 
(transporteurs, 
revendeurs).  Les  expériences  passées  de  développement  d’activités  de 
transformation  par  les  projets  n’ont  pas  été  pérennes.  Le  manque  de  connaissance  et  visibilité  du 
marché  (aval  et  amont),  l’utilisation  de  technologies  difficiles  à  exploiter  de  manière  viable  dans  le 
contexte  local,  l'étroitesse  des  marchés  rendent  toute  initiative  de  transformation,  même  artisanale, 
76 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
très risquée. Le Projet se contentera donc de démarrer par une opération pilote sur la transformation 
des surplus de manioc, qui pourra être mise à l'échelle si les résultats sont probants. 
56.  Activités prévues. Le PREFER appuiera: 
  La réalisation d'une étude sur les opportunités de marché pour les produits ciblés (banane, 
manioc, oignon, tomate et carotte. Cette étude devra caractériser l’offre et la demande et leur 
saisonnalité, analyser la formation des prix, identifier les principaux acteurs et circuits de 
commercialisation pour ces produits, identifier les opportunités de marché et de petite 
transformation qui s'offrent aux groupes cibles du Projet et faire des propositions concrètes 
sur des opérations commerciales qui pourraient être montées avec les producteurs les mieux 
organisés. 
  La formation des producteurs et des OP portera sur: 
  L'amélioration  de  la  qualité  des  produits  en  respectant  des  normes  et  de  pratiques 
culturales  permettant  d'obtenir  des  produits  de  bon  calibre,  sains  et  qui  peuvent  se 
conserver  quelques  temps  (oignon,  p.  ex;).  Les  formations  porteront  également  sur 
les techniques post-récolte, le séchage et le conditionnement des produits  
 
l'adaptation  de  la  production  par  rapport  aux  exigences  et  opportunités  du  marché. 
Sur la base  des conclusions et recommandations de l'étude sur les opportunités de 
marché, les formations porteront sur: l'adaptation du calendrier cultural par rapport à 
la saisonnalité des marchés; l'introduction de cultures de contre- saison, en particulier 
pour  les  produits  maraîchers;  l'amélioration  de  la  compétitivité  des  produits;  le 
groupage  de  produits  et  la  négociation  de  contrats  de  commercialisation.  Ces 
formations  s'adresseront  à  des  producteurs  ou  des  OP  qui  disposent  d'une  bonne 
maîtrise et capacité de production. 
  Des ateliers de rencontre entre OP et opérateurs de marchés seront organisés afin de faciliter 
la mise en relation commerciale et permettre aux producteurs d'approfondir avec des 
professionnels tous les aspects pratiques liés au montage d'opérations commerciales, les 
termes pour établir un partenariat OP et opérateurs de marché, etc. Le Projet pourra 
également fournir aux producteurs, à titre pilote, des emballages appropriés, permettant de 
préserver la qualité des produits et de réduire les pertes pendant le transport et le stockage.  
  La réalisation de pilotes de transformation de manioc en cossettes pouvant être stockées un 
certain temps, vendues en l'état ou transformées en farine. Le Projet financera l'achat 
d'équipement pour la production artisanal de cossettes de manioc au niveau de groupements 
féminins, comprenant: une trancheuse manuelle de manioc (cassava chipper)75, adaptée à la 
quantité de manioc disponible, des bassines, des couteaux, des claies et des sacs. Les 
bénéficiaires seront formés par le Projet au procédés de production de cossettes de qualité 
Cette expérience pilote sera menée au cours des 3 premières années du Projet, avec la 
réalisation d'une évaluation de l'opération à la fin de cette phase. Si l'évaluation se révèle 
positive, l'opération pourra être étendue à d'autres groupements féminins au cours des deux 
dernières années du Projet. 
  L'organisation des visites-échanges intra et inter-îles sur les aspects exigence et organisation 
des marchés. Les visites échanges devront stimuler les échanges d'expérience, la 
découverte de nouveautés et l'introduction de nouvelles pratiques ou créneaux de 
production/transformation pour les produits agricoles.  
57.  Mise en œuvre des activités. L'étude de marché sera réalisée sur les 3 îles par un consultant 
national.  Elle  devra  coller  aux  produits  agricoles  visés  et  aux  capacités  de  mise  en  œuvre 
d'opérations  commerciales  des  groupes  cibles  du  Projet.  Les  formations  seront  assurées  par  des 
spécialistes  et  des  professionnels  nationaux,  disposant  d'une  expérience  pratique  dans  le  domaine 
de  la  commercialisation  des  produits  agricoles.  Les  AA  seront  également  formés  pour  pouvoir 
accompagner efficacement les producteurs sur les aspects qualité et mise en marché des produits. 
Les  visite-échanges  seront  réservées  à  des  producteurs  ayant 
initié  des  opérations  de 
commercialisation  et  ayant  montré  de  réelles  capacités  à  produire  pour  les  marchés.  L'opération 
75 Rendement de 50-100kg/h de cossettes humides. 
77 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
pilote de préparation de cossettes de manioc sera accompagné par un consultant de la sous-région, 
ayant  une  bonne  connaissance  pratique  de  la  transformation  du  manioc.  Le  consultant  formera 
également les AA dans l'accompagnement de ces ateliers de production. 
58.  Produits attendus. Le PREFER financera: (i) la réalisation d'une étude sur les opportunités de 
marché  pour  les  produits  ciblés;  (ii)  18  sessions  de  formation  sur  l'amélioration  de  la  qualité  des 
produits  qui  toucheront  360  personnes;  et  (iii)  18  sessions  de  formation  sur  l'adaptation  de  la 
production par rapport aux exigences et opportunités du marché, qui toucheront 360 personnes; (iv) 
18  ateliers  de  rencontre  entre  OP  et  opérateurs  de  marchés  qui  concerneront  au  moins  260 
personnes; (v) 12 trancheuses de cossettes qui pourront bénéficier à 180 femmes et si le pilote est 
concluant, 24 autres appareils qui pourront bénéficier à 360 autres femmes; (vi) 21 voyages de visite- 
échange intra-îles pour faciliter les échanges entre 315 producteurs et des opérateurs de marchés; et 
(vii) 9 voyages de visite- échange inter-îles pour faciliter les échanges entre 135 producteurs et des 
opérateurs de marchés. Les résultats attendus sont une plus grande implication des producteur(trices 
et  des  OP  dans  les  activités  de  commercialisation  et  transformation,  l'augmentation  des  produits 
vendus sur les marchés et, partant l'accroissement des revenus des groupes cibles.  
Sous-composante 2.4. Education et promotion de bonnes pratiques nutritionnelles 
L’objectif  est  de  promouvoir  la  consommation  d’alimentation  diversifiée  par  l’amélioration  des 
59. 
connaissances et pratiques au sein des ménages afin de contribuer à la lutte contre la malnutrition. 
60.  Dans ce cadre, les activités du projet porteront sur: 
- 
- 
L’éducation  nutritionnelle  dans  le  but  de  l’adoption  des  pratiques  clés  familiales  par  la 
diversification  des  aliments  à  haute  valeur  nutritive  consommés  au  niveau  des  ménages. 
Cette  activité  sera  menée  à  travers  l’organisation  des  séances  d’éducation  parentale  pour 
promouvoir  les  comportements  favorables  à  une  alimentation  diversifiée.  Ces  activités 
viseront en particulier les mères en charge de l'alimentation des enfants mais encourageront 
la  participation  des  hommes.  Les 
femmes  enceintes  participeront  à  des  réunions 
d'information sur l'alimentation du nourrisson et du jeune enfant. 
L’information et la sensibilisation des populations et les ménages de la zone du projet sur les 
bonnes  pratiques  nutritionnelles,  d’hygiène  alimentaire  et  l’importance  de  la  diversification 
alimentaire basée sur  la valorisation des aliments produits localement. A travers les radios 
communautaires, la télévision et d’autres outils de communication adaptés, le projet mènera 
une campagne  d’information, de sensibilisation  et d’éducation  de masse sur la nutrition. Le 
projet  saisira  également  les  opportunités  offertes  par  d’autres  évènements  tels  que  la 
semaine  santé  mère-enfant  pour  animer  des  séances  de  discussions  sur  la  nutrition  et  à 
travers les témoignages des bénéficiaires, informer les populations sur les résultats obtenus 
de  ses  interventions.  Divers  thèmes  d'importance  pourront  être  abordées  telles  que:  (i) 
l’allaitement maternel; (ii) alimentation complémentaire appropriée; (iii) l’’importance du suivi 
de la croissance des enfants; (iv) la nutrition des femmes enceintes et allaitantes; (v) la sante 
de la reproduction; (vi) l’hygiène et assainissement adéquats, etc. 
La  promotion  des  espèces  d’intérêt  nutritif  à  travers  l’appui  aux  produits  maraichers  et  la 
61. 
diffusion d’arbustes de systèmes agroforestiers tels que le Moringa et les fruitiers. 
62. 
Le  projet  apportera  une  contribution  financière  pour  mobiliser  un  consultant  spécialiste  en 
nutrition pour assurer la formation initiale des animateurs/animatrices des groupements, des CRDE et 
ONG sur la méthodologie d’accompagnement des ménages sur l’éducation et l’adoption des bonnes 
pratiques nutritionnelles. 
78 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 1. Principe du champ école paysan (CEP) 
Le groupe d'apprentissage sur le CEP est constitué d'environ 20 producteurs ayant en commun un 
intérêt  pour  une  culture  donnée  ou  une  thématique  agricole  particulière  (fertilisation,  techniques 
agroforestières,  irrigation…).  En  général,  le  groupe  d'apprentissage  rassemble  hommes  et  femmes, 
pouvant  venir  d'OP  différentes,  mais  ayant  certaines  affinités  afin  de  favoriser  les  échanges 
d'expériences et l'apprentissage collectif. Le CEP devrait être mené sur au moins 2 cycles de cultures 
afin de répliquer et approfondir l'apprentissage dans des conditions qui peuvent être différentes d'un 
cycle sur l'autre. La durée de vie du groupe peut se limiter au temps du CEP, ou tendre à devenir une 
organisation  pérenne.  L'appui  financier  à  la  mise  en  œuvre  des  innovations  (intrants,  matériel)  du 
CEP est donné pour le premier cycle de formation. Le Projet ne fournira que l'animation-conseil pour 
le  deuxième  cycle  de  formation,  les  produits  récoltés  lors  du  premier  cycle  doivent  financer  les 
intrants nécessaires pour le deuxième cycle de formation. Les critères de choix pour la sélection des 
participants à un CEP sont les suivants: (i) les producteurs travaillant à temps plein dans les champs; 
(ii)  les  producteurs  capables  de  suivre  au  niveau  des  champs  les  activités  de  formation;  (iii)  les 
producteurs qui ont la volonté de participer à toutes les séances et réunions des CEP tout au long de 
la  campagne;  (iv)  les  producteurs  qui  ont  les  mêmes  motivations  et  préoccupations;  et  (v)  les 
producteurs qui sont dans une même zone agricole. 
Le  champ.  Dans  les  CEP,  les  enseignements  théoriques  sont  écartés  et  l'attention  est  concentrée 
sur  l'examen  concret  des  relations  entre  sol-plante-eau,  environnement  et  d'autres  facteurs  ou 
techniques qui permettent de minimiser les risques de mauvaise récolte et d'améliorer la production. 
Les  aspects  d'intensification,  de  maintien  de  la  fertilité  du  sol  et  de  réduction  de  la  pression 
phytosanitaire  sont  des  éléments  essentiels  pris  en  compte.  Les  séances  au  champ  sont  faites 
d'observations,  de  discussions  et  de  mise  en  application  de  techniques  et  pratiques  améliorées  par 
rapport à celles utilisées traditionnellement. Les pratiques de  la gestion intégrée de la production et 
des  déprédateurs  (GIPD),  basée  sur  les  observations  régulières  et  hebdomadaires  au  champ,  le 
renforcement de la richesse organique des sols, la préservation des ennemis naturels des cultures, la 
limitation des traitements chimiques, devront être au centre de l'apprentissage réalisé sur les CEP. 
Le  champ  devrait  avoir  une  superficie  moyenne  de  2  000  m2.  Il  est  divisé  en  deux  parcelles:  la 
parcelle d'apprentissage où sont appliquées les innovations et la  parcelle témoin conduite selon les 
pratiques  usuelles  des  producteurs,  afin  de  pouvoir  comparer  visuellement  les  différences  de 
croissance  et  de  production  entre  les  deux  parcelles.  L'apprentissage  se  déroulera  à  un  rythme 
moyen de 1 ou 2 sessions par mois, en tenant compte des stades de développement de la culture et 
des  moments  critiques  où  des  observations  et  des  interventions  sont  absolument  nécessaires  pour 
assurer la réussite de la culture. 
L'encadrement  des  champs-écoles.  Les  champs-écoles  seront  animés  par  un  conseiller  agricole 
(CA)  qui  est  le  personnage  clé  de  la  réussite  du  CEP.  Il  sera  formé  au  préalable  sur  les  aspects 
agronomiques, économiques et techniques de la spéculation envisagée, la dynamique de groupe, la 
préparation de supports d'observation et de budgets de culture. Il doit être en mesure d'analyser de 
manière  pertinente  les  forces  et  les  faiblesses  des  techniques  appliquées  traditionnellement  par  les 
producteurs, de leur poser les bonnes questions qui les amènent à réfléchir de manière critique sur 
leur pratique et à chercher des solutions pour l'améliorer. Il doit en même temps savoir apporter, au 
moment  opportun  de  la  réflexion,  des  informations  et  des  éléments  techniques  non  pris  en  compte 
par les producteurs, afin qu'ils puissent élargir et améliorer leurs connaissances techniques. 
L'enseignement  ne  comporte  pas  de  séances  théoriques;  tout  est  basé  sur:  l'apprentissage  par  la 
pratique, la participation aux travaux et la transmission par l'exemple. Cette méthode s'appuie sur les 
théories et les pratiques de l'enseignement des adultes. Pour chacune des activités, il est défini une 
procédure comprenant: l'action, l'observation, l'analyse et la prise de décision. Au cours des réunions, 
le groupe s'efforce, avec l'aide de l'animateur, d'apporter collectivement des réponses aux questions 
"pourquoi?"  et  non  plus  uniquement  aux  questions  "comment?".  Le  but  est  que  les  agriculteurs 
deviennent plus avertis que les techniciens extérieurs en ce qui concerne  leur propre terroir, et qu'ils 
complètent leur savoir empirique par des connaissances tirées des sciences agronomiques.  
Les  animateurs  des  CEP  veilleront  à  identifier  former  et  s'appuyer  sur  des  producteurs  leader  ou 
relais, hommes et femmes, qui émergent au sein des groupes et qui ont souvent un rôle déterminant 
dans  l'introduction  de  changements  dans  les  pratiques  des  producteurs.  Les  paysans-relais  seront 
79 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
locales,  parmi 
les  communautés 
identifiés  en  collaboration  avec 
les  membres  actifs  des 
associations/groupements.  Ils  devront  être  volontaires  et  disponibles,  avoir  une  maîtrise  des 
techniques culturales, avoir une bonne réputation au sein de leurs communautés, jouir d'une autorité 
reconnue  par  leurs  pairs,  avoir  des  capacités  d'écoute  et  d'échange  afin  de  fournir  des  messages 
clairs  et  convaincants  aux  autres  producteurs.  Les  paysans-relais  participeront  en  priorité  aux 
séances de formation ou d'échange qui seront organisées par le Projet. Ces derniers n'auront pas de 
tâches  de  vulgarisation  proprement  dites  à  mener,  mais  un  rôle  important  d'animation  à  jouer  au 
niveau  des  OP  et  des  producteurs.  Ce  rôle  sera  d'autant  plus  important  que,  lorsque  les  appuis 
intensifs  du  Projet  auront  cessé,  le  paysans-relais  sera  amené  à  jouer  un  rôle  actif  d'intermédiaire 
entre les services extérieurs et le groupe de producteurs. 
Le suivi-évaluation continu des résultats enregistrés sur les  champs-écoles est indispensable pour 
pouvoir  quantifier  les  résultats  et  les  bénéfices  des  innovations  proposées.  L'enregistrement 
systématique des données de culture doit faire également l'objet de l'apprentissage sur les CEP, c'est 
le début pour la mise en place d'une gestion des ressources et des activités agricoles. Pour cela les 
animateurs, de concert avec les producteurs, établiront pour un échantillon représentatif de champs-
écoles,  des  comptes  d'exploitation  (CE)  basés  sur  les  données  enregistrées  sur  la  parcelle 
d'apprentissage  et  la  parcelle  témoin.  Ces  données  devront  alimenter  les  réflexions  et  le  choix  de 
solutions menés avec les producteurs au cours des cycles de formation, mais également d'affiner les 
innovations techniques proposées par le Projet. 
80 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe 2: Fiche technique sur l'embocagement aux Comores 
1. QU'EST-CE QU'UN EMBOCAGEMENT? 
Une opération consistant à clôturer une parcelle agricole par du matériel végétal ligneux vivant  
2. POURQUOI FAIRE DE L'EMBOCAGEMENT? 
On fait de l'embocagement pour: 
   protéger une parcelle contre les animaux en divagation; 
  permettre d'élever des animaux à l'intérieur d'une parcelle en toute sécurité; 
  obtenir du fourrage foliaire prélevé le long de la clôture; 
  pratiquer une stabulation par la vache au piquet; 
  obtenir de l'engrais vert qu'on peut incorporer dans le sol; 
  obtenir de bois de chauffage suite aux élagages pratiqués sur la clôture; 
  créer un micro climat favorable aux cultures; 
  constituer  de  brise-vent  à  même  de  protéger 
les  cultures  contre 
les 
tempêtes          
permettre  la  séquestration  du  gaz  carbonique  de  l'air  dont  l'augmentation  induit  le 
réchauffement  climatique  avec 
tous  ces  corollaires  (cyclones,  pluies  diluviennes, 
sécheresses...). 
3. CONDITIONS OPTIMALES DE REALISATION DE L'EMBOCAGEMENT  
L'embocagement est réalisable sur un terrain dont la pente est inférieure ou égale à 20%. 
4. COMMENT FAIRE UN EMBOCAGEMENT ? 
Pour  faire  un  embocagement,  on  plante  des  boutures  ligneuses  de  légumineuses  (Sandragon, 
Glyricidia…) sur le pourtour d'une parcelle: 
  ces  boutures  sont  renforcées  par  des  traverses  de  lattes  de  bambou  ou  de  tiges  rigides 
qui leur sont fortement attachées; 
  les  boutures  doivent  être  aoûtées,  et  avoir  une  taille  de  2  m  au  moins  et  un  diamètre 
minimal de 4 cm; 
  les boutures doivent être plantées sur une profondeur de 20 cm au moins en respectant 
un écartement de 20 cm entre deux boutures consécutives; 
  Pour permettre un meilleur enracinement des boutures, on doit ameublir le sol du trou de 
plantation des boutures. 
5. QUAND FAIRE L'EMBOCAGEMENT? 
  On fait de l'embocagement au début de la saison pluvieuse. 
  Dans les  zones des hauts, il est  possible de le faire pendant la saison sèche car le taux 
d'humidité de l'air y est relativement assez élevé. 
  Il convient de noter que le Glyricidia craint l'excès d'humidité. 
81 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
6. COMMENT VALORISER UNE PARCELLE EMBOCAGEE  
On valorise une parcelle embocagée en pratiquant une agriculture productive intégrant la production 
végétale, animale et forestière à partir de la biomasse produite le long de la clôture.  
Résultats  indicatifs  présentant  les  résultats  issus  d'une  exploitation  dans  une  parcelle 
embocagée  
Partie 
fertilisée 
de 
parcelle (t/ha) 
non 
la 
Partie  fertilisée  de  la 
parcelle (t/ha) 
Coefficient 
d'augmentation 
rendement 
de 
Culture 
Manioc 
Maïs 
7,1 
0,36 
Ambrevade 
2,125 
9,5 
1,6 
4,5 
1,33 
4,4 
2,12 
7. QUE FAIRE SI LE TERRAIN PRESENTE UNE PENTE SUPERIEURE UNE PENTE SUPERIEURE A 20% ? 
Pour les terrains ayant des pentes dépassant 20%, on doit adopter la méthode d'aménagement anti-
érosif  basée  sur  la  mise  en  place  de  mini  bouture  (bouture  coupée  en  2)  le  long  des  courbes  de 
niveau  (clayonnage).  Des  plants  forestiers  et  des  graminées  fourragères  peuvent  renforcer  ce 
dispositif pour une meilleure rétention des particules de terre issues de l'érosion. 
Les biomasses présentes sur place, permettent d'affourager les animaux, attachés sur un endroit plus 
plat ou aplani. 
La  confection  de  banquette  est  idéale  pour  l'adaptation  du  système  d'embocagement  sur  un  terrain 
pentu. 
7.1. Clayonnage  
Opération qui consiste  à mettre en place du matériel  végétal ligneux vivant,  le long des  courbes de 
niveau  et  à  y  entasser  de  branchage  et/ou  autres  débris  végétaux  issus  d'élagage  ,  de 
débroussaillage ou sarclage 
Pourquoi faire du clayonnage? 
  On fait du clayonnage pour: 
  lutter  contre  l'érosion  (retenir  les  particules  de  terres  entraînées  par  les  eaux  de 
ruissellement); 
  réduire l'effet érosif des eaux de ruissellement par la réduction de leur vitesse; 
  obtenir des tuteurs vivants pour les cultures volubiles (grimpantes) telles que l'igname, le 
poivrier, le vanillier, le poids du cap (tribwa) etc. 
 
favoriser la création d'un micro climat dans une parcelle; 
  améliorer  le  bilan  hydrique  d'une  parcelle  en  permettant  une  plus  grande  percolation 
(infiltration) des eaux de ruissellement; 
  obtenir du fourrage foliaire à partir des boutures ligneuses qui le constituent; 
  obtenir du bois de chauffage ou de construction; 
  constituer des brise-vents; 
  obtenir du compost. 
82 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Comment faire le clayonnage? 
On fait le clayonnage: 
  en faisant le piquetage de courbes de niveau 
  en  mettant  en  place  des  boutures  ligneuses  de  légumineuses  le  long  des  courbes  de 
courbes de niveau piquetées  
  entasser  le  long  des  courbes  de  niveau  des  branchages  et  tous  autres  débris  végétaux 
résiduels 
7.2. La banquette "type Niumakélé" 
La banquette "type Niumakélé" est un ouvrage qui résulte d'une série d'opérations consistant à: 
  mettre  en  place  des  boutures  écartées  les  unes  des  autres  de  20cm sur  les  courbes  de 
niveau; 
  stabiliser  las boutures  en  attachant fermement et horizontalement des tiges rigides entre 
elles sous forme de traverses. Elles doivent être plus serrées de la base jusqu'à 80 cm de 
hauteur  de  sorte  à  pouvoir  retenir  la  terre  qui  sera  issue  de  déblayage  de  la  moitié 
supérieure  de  la  bande  de  terre  destinée  à  devenir  la  banquette.  (On  peut  renforcer  le 
dispositif de soutènement du remblai avec des branchages de toutes sortes pour colmater 
d'éventuelles brèches); 
  déblayer  la  moitié  supérieure  de  la  bande  de  terre  délimitée  par  les  deux  lignes 
antiérosives décrites précédemment; 
  remblayer la moitié  inférieure de la bande en donnant une  légère contre-pente à l'amont 
afin de favoriser l'accumulation des eaux de ruissellement sur cette partie de la banquette. 
RETOMBEES POSITIVES DES AMENAGEMENTS 
Aménagements 
Embocagement 
Retombées 
environnementales 
  Séquestration 
atmosphérique 
du 
CO2 
  Instauration de micro climat 
  Amélioration  de  la  structure  et  de 
la fertilité du sol  
  Atténuation de la vitesse des eaux 
de ruissellement 
  Contrôle de l'érosion 
  Atténuation  de  la  virulence  des 
Retombées sociales 
  Réduction  de  la  pénibilité  de 
agricoles 
travaux 
fourrage  ou  de 
fabrication  de 
certains 
(transport  de 
matériaux  de 
compost) 
  Marque  de  la  propriété  foncière 
(sécurisation foncière) 
  Amélioration  de 
l'alimentation 
familiale 
  Opportunité  de  financement  des 
vents 
  Habitat  à 
d'animaux 
certaines  espèces 
études des enfants 
Clayonnage/haie 
antiérosive 
  Séquestration 
atmosphérique 
du 
CO2 
  Instauration de micro climat 
  Amélioration  de  la  structure  et  de 
la fertilité du sol  
  Atténuation de la vitesse des eaux 
de ruissellement 
  Contrôle de l'érosion 
  Atténuation  de  la  virulence  des 
vents 
  Habitat  à 
d'animaux 
certaines  espèces 
  Réduction  de  la  pénibilité  de 
agricoles 
travaux 
fourrage  ou  de 
fabrication  de 
certains 
(transport  de 
matériaux  de 
compost) 
  Marque  de  la  propriété  foncière 
(sécurisation foncière) 
83 
Retombées 
économiques 
  Augmentation  considérable 
de 
la  productivité  des 
activités  agricoles  donc  du 
revenu de l'agriculteur  
  Diversification 
production 
agricole, 
forestière)   
de 
la 
(production 
et 
animale 
litres  par 
  Possibilité  d'augmentation        
de  la  production  laitière  de 
jour  (race 
1-2 
locale)  à  15-20  litres  par 
jour 
avec 
(Croisement 
Frisonne Pie noire) 
  Diversification 
production 
agricole, 
forestière 
de 
la 
(production 
et 
animale 
des 
  Augmentation 
(amélioration 
rendements 
de  la  fertilité  du  sol  par 
l'enfouissement 
la 
matière organique) 
de 
  Diversification 
production 
agricole, 
forestière 
de 
la 
(production 
et 
animale 
des 
  Augmentation 
rendements 
(amélioration 
de  la  fertilité  du  sol  par 
la 
l'enfouissement 
matière organique) 
de 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Banquette 
  Séquestration 
atmosphérique 
du 
CO2 
  Instauration de micro climat 
  Amélioration  de  la  structure  et  de 
la fertilité du sol  
  Atténuation de la vitesse des eaux 
de ruissellement 
  Contrôle de l'érosion 
  Réduction  de  la  pénibilité  de 
agricoles 
travaux 
fourrage  ou  de 
fabrication  de 
certains 
(transport  de 
matériaux  de 
compost) 
  Marque  de  la  propriété  foncière 
(sécurisation foncière) 
84 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Annexe  3:  Modalités  pratiques  pour  la multiplication  et  la  diffusion  des  boutures  de 
manioc et des plants de bananes 
A.   Cahier des charges de l’IITA 
Pour  assurer  la  disponibilité  en  matériel  végétal  de  qualité,  le  Projet  signera  un  contrat  de 
1. 
partenariat  avec  l'Institut  international  d'agriculture  tropicale  (IITA)  pour  l’introduction  des  variétés 
amélioré de banane et de manioc et la sélection variétale participative (PVS).  
2. 
Dans ce cadre, l’IITA collaborera  avec l’INRAPE pour apporter au  projet,  l’appui technique et 
scientifique pour la production du matériel végétal requis.  De manière plus précise l’appui de l’IITA 
portera sur:  
  La  fourniture  de  6000  vitro-plants  issus  de  20  variétés  de  manioc  amélioré  et  3000  vitro-
plants  issus  de  10  variétés  de  bananier  amélioré  venant  d’Ibadan/Nigeria  en  vue  de  la 
sélection variétale participative (PVS) dans les sites du projet; 
  L’appui technique aux CRDE et ONG en collaboration avec l’INRAPE  pour  acclimater les 
vitro-plants  fournis.  Il  est  à  noter  que  le  transfert  des  plantules  in-vitro  aux  conditions 
ambiantes  en  champ  constitue  un  important  facteur  de  réussite  car  le  stress  occasionné 
par  le  changement  de  conditions  environnementales  devra  être  géré  par  une  expertise 
appropriée; 
  L’élaboration  des  guides/protocoles  techniques  pour  l’introduction,  l’évaluation  et  la 
multiplication des germoplasmes de bananier et de manioc; 
  L’assistance technique et scientifique, ainsi que la formation des agents de l’INRAPE, des 
CRDE  et  ONG  pour:  (i)  la  réalisation  des  PVS  dans  les  zones  d’action  du  projet  et  (ii)  la 
mise en place des parcs à bois et les pépinières au niveau des CRDE, et des pépiniéristes 
pour servir de champs de démonstration et de multiplication du matériel végétal ; 
  Le suivi technique de la formation des paysans semenciers et pépiniéristes par les agents 
des  CRDE  et  ONG  d’appui  et  le  suivi  de  la  gestion  de  la  lutte  contre  les  maladies  de 
banane et de manioc par les techniciens agricoles ; 
  La contribution dans le cadre des journées porte-ouverte organisées par le Projet pour la 
sensibilisation des producteurs sur les avantages de l’utilisation de semence de qualité. 
En  plus  des  activités  cites  ci-dessus  portant  sur  l’accès  au  matériel  végétal,  l’IITA  pourrait 
3. 
apporter les appuis complémentaires suivant selon les besoins:  
  promouvoir la gestion intégrée des maladies et ravageurs (IPM) 
  promouvoir la gestion intégrée de la fertilité du sol (GIFS) 
  entrer  en  contact  avec  AVRDC/The  World  Vegetable  Center,  pour  les  semences  des 
espèces potagères améliorées ; 
  améliorer  la  post-récolte  de  manioc  avec  les  machines  manuelle  et  simple  pour  produire 
les cossettes de qualité 
  préparer et partager le rapport trimestriel  
4. 
La  multiplication  et  la  dissémination  en  quantité  et  en  qualité  du  matériel  végétal  sain  de 
banane sera faite à travers les organisations de producteurs (OP) et les multiplicateurs privés formés 
par le projet. A cet effet le Projet établira avec les OP et les pépiniéristes des contrats de production 
de plants basés sur les résultats. Le projet aux producteurs semenciers  les moyens matériel (sachets 
en  plastique,  plastique  germoir,  autres  petits  matériel)  et  la  formation  initiale  pour  la  mise  en  place 
des pépinières de banane. Le contrat d’objectif devra prévoir la livraison des plants produits à un prix 
établi en accord avec le Projet.  
Pour la mise en place des champs mère (parcs à bois) de manioc, un contrat sera établi avec 
5. 
les  CRDE  à  cet  effet.  Chaque  CRDE  et  ONG  d’appui  tiendra  dans  sa  zone  d’intervention  un 
répertoire  permettant  de  suivre  et  de  tracer  les  variétés  de  matériel  végétal  fournies  par  les 
pépiniéristes.  
85 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
6. 
L’appui  du  projet  aux  producteurs  se  fera  sur  la  base  de  micro-projets  de  développement  de 
productions  présentés  par  des  groupements  de  producteurs  dans  les  filières  ciblées.  Ces  projets 
seront associés aux aménagements durables de parcelles (mesures de conservation des ressources 
naturelles)  et  incluront  entre  autres  les  techniques  culturales  adaptées,    les  plantations  de  matériel 
végétal  performant  et  le  renforcement  des  capacités  des  producteurs.  Le  PREFER  financera 
l'acquisition de matériel végétal amélioré à 50 % pour  le premier cycle de production.  
B.  Potentiel actuel en matière de matériel végétal amélioré de banana et de manioc 
7. 
L'Institut International d'Agriculture Tropicale (IITA) dispose des variétés améliorées de banane 
et de manioc à haut rendement et résistantes aux maladies. Ces variétés permettent d’obtenir  30-40 
t/ha  de  manioc  dans  les  exploitations  agricoles  (NRCRI,  2010).  L’introduction  de  variétés  et  de 
pratiques  agricoles  améliorées  dans  le  système  de  production  de  manioc  et  la  banane  peut  ainsi 
augmenter de 20-40% les rendements par unité de surface (Nweke et al., 2001, Njukwe et al., 2008). 
Une étude menée au Nigeria en 2003 a montré que la manque des boutures saines était le problème 
de plus important des systèmes de production de manioc, suivi des faibles rendements obtenus des 
racines frais (Dickson, 2003). 
Comme  mesures  préventives  des  maladies  et  des  ravageurs  y  compris  les  effets  du 
8. 
changement  climatique,  l’agriculteur  doit  faire  un  bon  choix  des  variétés  de  manioc  et  la  banane 
résistante.  Dickson  (2003)  a  indiqué  qu’aucun  apport  engrais,  pesticide  ou  équipement  ne  pourra 
améliorer les rendements de manioc si la semence n’est pas de bonne qualité. La semence contient 
le  matériel  génétique  qui  déterminera  les  caractéristiques  de  la  plante,  son  goût,  son  aspect,  sa 
résistance  aux  maladies  et  aux  ravageurs,  sa  tolérance  face  aux  diverses  conditions  climatiques  et 
même sa capacité de conservation pendant le stockage.  
9. 
Une autre contrainte majeure à l’extension de la culture de banane est la pénurie des matières 
végétales  saines  (Njukwe,  2013).  Souvent,  les  producteurs  dépendent  de  la  régénération  naturelle 
pour  l’obtention  du  matériel  végétal.  Ce  procédé  est  très  lent  et  produit  généralement  une  faible 
quantité  de  rejets,  le  plus  souvent  contaminés  par  les  divers  pathogènes  du  sol  et  nématodes.  La 
transplantation de ce matériel de plantation contaminé dissémine les nématodes et réduit le cycle de 
production à un ou deux cycles de culture, là où apparaissent ces pathogènes. Pour faire face à ces 
défis,  l’IITA    a  développé  une  alternative  pour  la  production  du  matériel  de  plantation  à  travers  la 
micro-propagation (in-vitro) et la macro-propagation.  
C.  Modalités retenues pour l’introduction, la multiplication et la dissémination des semences 
10.  But:  Des  boutures  de  manioc  et  des  rejets  de  bananes  productives,  résistant  aux 
maladies/ravageurs  et  adaptées  au  goût  des  consommateurs  seront  multipliés  et  diffusés.  Il  s’agit 
dans ce cadre d’améliorer  l’effectivité  des systèmes de production du matériel végétal  de sorte que 
les  agriculteurs  puissent  avoir  une  meilleure  disponibilité  des  rejets  de  qualité.  Les  sous  objectifs 
sous-tendus  par  cette  opération  sont:  maîtriser  les  contraintes  de  la  production  des  boutures  de 
manioc et des rejets de banane; produire les boutures et les rejets de qualité; soutenir la production 
en  augmentant  le  cycle  de  culture;  augmenter  les  rendements  et  promouvoir  l’entreprenariat  de 
production des semences. 
11.  Étant  donné  que  la  banane  et  le  manioc  sont  reproduits  par  voie  végétative,  les  taux  de 
multiplication de ces plantes sont relativement faibles. Ainsi, la multiplication rapide sera utilisée pour 
pallier  au  faible  taux  de  multiplication.  L’IITA  fera  donc  recours  aux  techniques  améliorées  pour 
accroître en un temps court la quantité du matériel de plantation nécessaire et exempte de maladies.  
A  titre  d’exemple  si  on  prélève  à  partir  d’un  plant  de  manioc  10  boutures  de  25  à  30  cm,  après  12 
mois et 4 à 6 rejets à partir d’un plant de banane, avec la technique de multiplication rapide, ce taux 
de multiplication passe de 10 à 30 voire 40sur une période de 8 à 9 mois. 
12. 
Les  taux  d'adoption  et  de  diffusion  des  nouvelles  variétés  s’avèrent  lents  car  une  plante  de 
manioc  ne  peut  générer  que  10  boutures  environ  (IITA,  1998).  Par  ailleurs,  le  faible  potentiel 
d’adoption  des  nouvelles  variétés  par  les  agriculteurs  s’explique  par  la  faiblesse  du  système  de 
86 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
vulgarisation, la quantité insuffisante de matériels de plantation ainsi que par l’absence d’un système 
efficace de diffusion des semences. 
13.  À  cause  des  complexités  associées  avec  la  technique  in-vitro,  les  méthodes  alternatives  de 
production  des  semences  sont  identifiées  et  encouragées/vulgarisées.  Les  méthodes  alternatives 
sont  techniques  en  plein  champ  (false  décapitation  et  décapitation  complète)  et  technique  en 
germoir/pépinière  (macro-propagation)  pour  la  banane  et  technique  mini-boutures  pour  le  manioc. 
Ces  techniques  sont  simples,  moine  coûteuse  et  adaptée  en  milieu  fermières  bien  que  macro-
propagation  exige  quelque  l'investissement  minimale  pour  installe  des  chambres  humide/germoir  et 
des serres qui le rendent convenable pour les producteurs entreprenants. Par contre, les techniques 
en plein champ sont adaptées aux besoins et conditions des petits fermiers qui ont besoin seulement 
de petites quantités de semence pour remplir de vieux champs. 
14. 
Le  manioc  se  propage  par  segments  de  tiges.  Les  sources  principales  pour  le  matériel  de 
plantation  sont  les  champs  des  agriculteurs,  les  voisins  des  agriculteurs  et  parfois  les  marchés 
ruraux.  Les  boutures  de  qualité  pour  la  plantation  font  souvent  défaut,  surtout  pendant  les  saisons 
sèches. Les agriculteurs ont donc besoin d’un approvisionnement en segments de tiges sains pour la 
plantation  (COSCA,  1996).  Dans  le  souci  de  redynamiser  le  système  semencier  en  difficulté, 
plusieurs gouvernements ont encouragé la participation active du secteur privé dans la production, la 
distribution et la commercialisation des semences et variétés améliorées. 
L’IITA et ses partenaires ont mis au point une technique destinée à la multiplication rapide des 
15. 
segments de tiges de manioc pour la plantation. Il s’agit de produire des tiges de manioc à l’aide de 
boutures de manioc à deux ou trois nœuds. Cette technique de multiplication des tiges offre plusieurs 
opportunités. Les instituts  de recherche  peuvent utiliser cette technique  pour  la  multiplication rapide 
des stocks de base de variétés nouvellement développées afin que les agriculteurs y aient accès plus 
facilement. D’autre part, les agriculteurs peuvent multiplier rapidement les variétés de manioc de leur 
choix  en  utilisant  seulement  quelques  tiges  de  ces  variétés.  Dans  l’hypothèse  de  l’apparition  de 
maladies, la nouvelle technique joue un rôle très important en mettant à la disposition des agriculteurs 
de nouvelles variétés cultivées pour répondre au problème des épidémies sur le terrain. 
Quantité des semences projetées pour la dissémination 
Culture 
(Introduction 
2017 
et  acclimatation  à  
Ngazidja) 
(Quantité 
2017 
mise  en  champ 
dans 
trois 
les 
sites du projet) 
6000  
(in-vitro  enracinées) 
5000  (83.3%)  1666 
plantes/site 
Manioc 
300 
tiges 
améliorées collectées 
variétés 
6000  
(300  x  20)  Site  du 
CRDE 
3000 
(in-vitro enrésiné) 
2500 (83.3%) 
833plantes/site 
Banane 
2018 
(Sélection 
et 
Multiplicati
on) 
100000  
(2017 x 20) 
240,000 
(600  x  20  x  2 
tiges) 
Site du CRDE 
et 
des 
multiplicateur
s 
25000 
x 10) 
(2017 
500  souches  variétés 
améliorées collectées 
10000  
(500  x  10  x  2  cycles 
de production) 
Stade 
végétative 
87 
2019 
(Dissémination) 
Multiplication 
cumulative  par 
des  OP  et  des 
Privés 
ha 
10 
(10000 
plantes/ha)  1m  x 
1m 
ha 
24 
(10000 
plantes/ha)  1m  x 
1m  
Mise en champ 
Facteur 
de 
multiplication  =  15  
chez 
les 
producteurs 
Facteur 
de 
multiplication  =  15 
par  tige  chez  les 
multiplicateurs  
ha 
23 
(1100 
plantes/ha)  3m  x 
3m 
400,000 (10000 x 4 
rejets 
10 
plantules) 
x 
Facteur 
de 
multiplication = 10 
Facteur 
de 
multiplication  =  10 
par  rejet  chez  les 
multiplicateurs 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
Mise en place des champs mère (pépinières) 
16.  Champs  mère  (pépinières/parcs  à  bois).  En  pépinière,  la  distance  minimum  sera  de  1m 
entre les plates-bandes pour le manioc portant la même variété ou différentes variétés et 3m pour la 
banane. Les CRDE, les organisations des producteurs et des multiplicateurs privés seront formés sur 
les  techniques  de  multiplication  et  la  gestion  des  champs  mère  dans  chaque  site  du  projet.  Les 
techniques  mini-boutures  et  la  macro-propagation  seront  utilisées  pour  le  manioc  et  la  banane 
respectivement.  La  fausse  décapitation  (multiplication  en  plein  champ)  sera  pratiquée  par  des 
producteurs de banane pour augmenter la quantité et étendre leur champ. 
17. 
La multiplication rapide est régie par les principes fondamentaux suivants: 
  La technique vise principalement à produire des semences; 
  Seules  les  plants  saines,  dépourvues  d’agents  pathogènes  et  des  ravageurs  sont  utilisées 
pour la multiplication, afin d’aboutir à la production d’un matériel de plantation sain. 
18. 
Les  rejets  obtenues  de  la  fausse  décapitation  sont  parées  et  traité  avec  du  l’eau  bouillent 
(100oC)  pendant  trente  secondes  avant  la  distribution  ou  le  semis.  Les  champs  mère  sont  rajeunis 
avec des nouveaux vitro plants ou remplacés avec des nouvelles variétés après chaque trois à quatre 
ans. Pour les semences de manioc, le délai écoulé entre le prélèvement des boutures et leur mise en 
terre a un effet négatif sur la pousse. Si un tel délai est inévitable, il est recommandé de conserver les 
boutures dans un endroit frais et humide (ombrage) et planter dès les premières pluies. Les champs 
mère sont visités régulièrement pour prélever des plantes malade et l’entretien. 
Visite d’échange et les campagnes de sensibilisation 
technologique.  Cette  activité  enregistrera 
Les  visites  d’échanges  sont  nécessaires  pour  exposer  les  organisations  de  producteurs  á 
19. 
l’innovation 
la  participation  de  représentants  des 
organisations  paysannes  (OP)  y  compris  les  femmes  et  les  jeunes,  les  techniciens  des  CRDE,  des 
ONG, des chercheurs de l’INRAPE, des cadres du Ministère en charge de l’agriculture, des cadres du 
projet  et des experts du l’IITA.  
Formation sur la multiplication rapide de banane et de manioc 
20. 
L’expression  multiplication  rapide  décrit  une  technique  mise  au  point  pour  résoudre  la  faible 
quantité  de  matériel  de  plantation  obtenue  à  partir  de  la  multiplication  végétative  des  plantes.  Les 
techniques  de  multiplication  rapide  aident  à  résoudre  le  faible  taux  de  multiplication  au  bénéfice  de 
l’évaluation génétique, distribution du matériel génétique, multiplication des semences. 
21.  Malgré  l’introduction  de  variétés  et  de  pratiques  agricoles  améliorées  capables  de  faire 
progresser  le  rendement  par  unité  de  surface,  le  taux  d’adoption  par  les  agriculteurs  reste  faible 
(Njukwe,  2013)  à  cause  de  l’absence  d’un  système  de  distribution  de  semences  efficace  et  les 
quantités  insuffisantes  de  matériels  de  plantation.  Les  techniques  de  multiplication  ont  été  mise  au 
point  afin  d’accroître  la  disponibilité  de  plants  sains  et  de  combler  les  lacunes  du  système  de 
production  de  manioc  et  de  banane.  La  banane  et  le  manioc  étant  des  plantes  à  multiplication 
végétative,  exige  une  attention  particulière  lors  de  la  production  du  matériel  végétal  et  pour  entre 
autre  éviter  des  mélanges  des  variétés.  La  technique  de  multiplication  rapide  de  manioc  par  mini-
bouture et de banane par macro-propagation et fausse décapitation seront adopte et promouvoir. La 
formation  des  techniciens  et  des  producteurs  sur  la  multiplication  rapide  facilitera  l’adoption  des 
nouvelles variétés. La formation va également offrir la possibilité d’améliorer la capacité de production 
de  manioc  et  de  banane  par  des  producteurs,  l’augmentation  de  la  productivité,  offrir  de  nouvelles 
possibilités en termes d’emploi et la vente des semences. Certains petits agriculteurs entreprenants 
seront lancés dans la multiplication et de commercialisation des semences.  
22.  Multiplication rapide de banane. Les méthodes alternatives à la méthode in-vitro peuvent se 
classer  en  deux  catégories:  (i)  la  techniques  en  plein  champ  basées  sur  la  décapitation  partiale  ou 
complète et (ii) les méthodes de souche décortiquée pratiquées hors du champ (macro-propagation).  
88 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
23.  Ces  techniques  seront  vulgarisées  à  travers  une  formation  et  le  suivi  en  partenariat  avec 
l’INRAPE et CRDE. 
  Les  techniques  en  plein  champ.  Les  deux  techniques  de  décapitation  entraînent  la 
stimulation des bourgeons latéraux en détruisant le point actif de croissance (méristème) dans 
le  pseudotronc.  Les  deux 
la 
multiplication  des  rejets.  Dans  la  fausse  décapitation,  une  petite  fenêtre  est  ouverte  dans  le 
pseudotronc  sur  lequel  le  méristème  est  détruit.  Le  feuillage  reste  physiologiquement  actif 
pendent 3 mois. Dans la décapitation complète, le pseudotronc est coupé et le méristème est 
détruit. 
l’émergence  des  bourgeons  et 
techniques  augmentent 
  Les  méthodes  de  souche  décortiquée  (macro-propagation).  Les  méthodes  de  souche 
décortiquée  sont  actuellement  vulgarisées  par  l’IITA  à  cause  du  nombre  de  rejet  qu’elles 
produisent  et  l’uniformité  dans  la  croissance  lorsque  ceux-ci  sont  établis  en  champ.  Les 
Méthodes de souche décortiquée comprennent: souche entière, quartier de souche, bourgeon 
excisé,  méristème  perforé,  et  PIF  (plant  issus  de  fragments  de  tige).  Ces  techniques  sont 
simples,  faciles  à  établir  avec  un  minimum  d’investissement  pour  installer  les  germoirs  et 
l’ombrage pour sevrer les plantules. 
Enquête sur l’incidence et la sévérité des maladies et ravageurs 
24. 
La lutte intégrée est une stratégie destinée à réduire les pertes de production. Cette lutte devra 
être intégrée à l’ensemble du système de culture considéré,  ainsi qu’aux valeurs économiques. Il est 
essentiel de tenir compte du fait que les méthodes chimiques ne seront utilisées, dans le cadre de la 
lutte intégrée, que comme moyen ultime et lorsque l’on aura épuisé toutes les autres possibilités de 
faire  baisser  une  pression  parasitaire.  Des  mesures  de  précautions  adéquates  devront  également 
être  prises  pour  garantir  un  minimum  de  risques  vis  à  vis  des  humains  et  des  animaux  ainsi  qu'à 
l'égard de l’environnement dans son ensemble. Dans tous les cas, la valeur du surplus de production 
ainsi généré devra être supérieure aux frais encourus par les traitements et, de toute façon, la lutte 
chimique  devra  toujours  être  considérée  comme  l’option  à  n'utiliser  qu’en  dernier  recours.  La  lutte 
intégrée  contre  les  ravageurs  des  cultures  comporte  un  large  éventail  de  mesures  qui  peuvent  être 
utilisées simultanément  
25.  Les  moyens  de  lutte  en  général.  De  tout  temps,  au  moment  de  la  récolte,  les  paysans  ont 
triés les semences les plus vigoureuses, les plus productives et les plus résistantes aux attaques et 
maladies.    Cette  “sélection”  a,  au  cours  des  siècles,  contribué  à  l’augmentation  progressive  des 
productions  de  nombreuses  variétés  de  cultures  vivrières.  De  nos  jours,  les  chercheurs  ont  mis  au 
point de nouvelles variétés, plus résistantes aux ravageurs, grâce aux expérimentations menées dans 
des  instituts  de  recherche  tels  l’IITA  (International  Institute  of  Tropical  Agriculture)  et  le  CIRAD 
(Centre  de  Coopération  International  en  Recherche  Agronomique  pour  le  Développement).  En 
menant  la  recherche  sur  des  cultivars  collectés  dans  des  écosystèmes  similaires  aux  Comores,  les 
chercheurs ont pu obtenir des variétés plus résistantes aux maladies ou attaques d’insectes, tout en 
procurant un meilleur rendement. 
26.  Par  exemple,  certaines  variétés  de  banane  et  de  manioc,  actuellement  connues  par  des 
paysans comoriens, sont plus résistantes aux nématodes, les charançons et au virus de la mosaïque 
de manioc. Il faut cependant noter qu’une variété peut présenter une résistance à un ravageur durant 
une  certaine  période,  mais  qu’après  quelques  années  cette  résistance  peut  s’affaiblir  ou  même 
disparaître.  Ce  travail  de  recherche  dans  le  domaine  de  la  production  de  variétés  toujours  plus 
productives devra se poursuivre et s’intensifier du fait : 
  des potentialités énormes existant  dans  le  domaine  de la production  de matériel  végétal de 
plus en plus performant  
  de la demande croissante en nourriture pour la population humaine et élevage et, 
  des changements dans les conditions climatiques et écologiques. 
89 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
27.  Les  moyens  de  lutte  culturaux.  Ils  représentent  quelques-uns  parmi  les  plus  importants 
moyens de la lutte intégrée contre les ravageurs, laquelle débute toujours par une bonne gestion des 
cultures vivrières. 
28.  Utilisation des répulsifs et des attractifs. De nombreuses plantes ou extraits de plantes ont 
la propriété d’être des répulsifs pour certains ravageurs.  Par exemple, les fruits et feuilles du Neem 
servent de répulsifs et dans le cas de la Mouche de Fruit et les charançons, des pièges sont  utilisé 
dans des plantations.  
29.  Mesures  de  lutte  biologique.  Par  mesures  de  lutte  biologique  on  entend  l’utilisation  des 
ennemis naturels des ravageurs tant animaux (insectes, mites ...), que des maladies (virus, bactéries, 
champignons  microscopiques...),  pouvant  provoquer  leur  disparition,  partielle  ou  totale.  On  peut 
schématiser ces mesures en deux principales méthodes : 
 
 
la lutte grâce à des ennemis existant naturellement dans l’environnement du ravageur 
la  lutte  par  introduction  d’ennemis  venant  de  l’extérieur  et  lâchés  en  masse  là  où  sévit  le 
ravageur. 
30.  Si, la plupart du temps, les insectes ravageurs sont assez bien connus des paysans, il n’en va 
pas  de  même  pour  les  ennemis  de  ces  ravageurs  et  le  paysan  a  tendance  a  considérer  tous  les 
insectes  existant  comme  un  fléau  dont  il  faut  se  débarrasser.    Or,  on  peut  considérer  que,  seuls 
quelques insectes causent des dégâts notoires, alors que la plus grande partie ne sont pas nuisibles 
et  sont  mêmes  très  utiles  pour  l’homme,  par  exemple  comme  pollinisateurs  des  fleurs  de  plantes 
cultivées ou comme ennemis des ravageurs. 
31.  Certains  insectes,  comme  des  guêpes  parasites,    pondent  leurs  oeufs  dans  le  corps  du 
ravageur    et  se  développent  ainsi  jusqu’au  stade  adulte,  alors  que  d’autres  comme  les  larves  de 
coccinelles, chassent, tuent et mangent les ravageurs. La plupart des plantes cultivées en Afrique ont 
été  introduites  d’autres  continents,  notamment  d’Amérique  du  sud,  comme  le  manioc.    Le  manioc 
ayant été introduites sans leurs ravageurs habituels, ni les ennemis de ces ravageurs, cela explique 
que,  lors  d’une  introduction  fortuite  du  ravageur  par  la  suite,  les  dégâts  soient,  en  général,  très 
importants, le ravageur n’ayant plus d’ennemis pour le combattre.  Cela a été le cas pour la cochenille 
du manioc qui a été introduite dans tout le continent africain (mais pas encore aux Comores) durant 
les  années  vingt  et  est  devenue  le  ravageur  du  manioc  le  plus  important  en  Afrique,  car  n’ayant 
aucun ennemi naturel pour le contrer.   La mise au point et  la  distribution  de cet  ennemi naturel (en 
provenance d’Amérique du sud) dans tout le continent africain a été un travail excessivement ardu et 
coûteux.  A  l’heure  actuelle,  la  cochenille  du  manioc    n’est  plus  considérée  comme  un  ravageur 
important.  On  a  aussi  beaucoup  d’exemples  de  ravageurs  importants  introduits  en  Afrique  et 
également  aux  Comores,  comme  la  mosaïque  du  manioc  heureusement,  la  recherche  dans  ce 
domaine de lutte a mise à disposition des variétés tolérante et résistante. 
L’IITA mènera d’études annuelles pour déterminer l'incidence, la  fréquence, la sévérité et les 
32. 
contraintes  lieu  aux  maladies  et  ravageurs  aux  Comores  et  développer  des  stratégies  de  lutte  et  la 
gestion.  Les  ravageurs  et  les  maladies  important  et  émergence  du  manioc  sont  la  mosaïque  du 
manioc  (CMD),  la  striure  brune  du  manioc  (CBSD),  la  mouche  blanc,  l’acariose,  l’acarien  vert  du 
manioc  et  la  cochenille  farineuse.  Les  maladies  de  banane  prédominé  aux  Comores  sont  la 
cercosporiose  noir  (Black  Sigatoka)  avec  les  pertes  du  rendement  estimé  entre  33  et  76%    (Jones 
2000;  Mobambo  et  al.,  1993;  1996)  et  la  fusariose  (Fusarium  wilt),  maladie  la  plus  destructrice  de 
banane  (Stover,  1962;  Rutherford,  2001)  et  pause  une  menace  majeure  aux  variétés  dessert  et  á 
bière en Afrique de l’Est et Centrale (ECA) (Ploetz et al., 1990). Une fois introduit dans une plantation, 
les spores vivant peuvent se propager avec eau de l'irrigation, le sol et des outils. 
33. 
Les études annuelles seront rendues effectif en utiliser des protocoles standard développé par 
les  projets  antérieurs,  et  ils  démontreront:  i)  lesquelles  sont  les  maladies  et  ravageurs  les  plus 
importants,  les  parties/zones  du  Comores  affectées  le  plus  sévèrement  (et  par  conséquent  besoin 
d'attention priorité pour les interventions de lutte et la gestion) et ii) des fréquences et changements 
des maladies et ravageurs pendent la durée du projet. Cela donnera une indication des maladies et 
90 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 4: Description détaillée du Projet 
ravageurs  exigent  l'attention  du  contrôle  urgente  dans  les  futures  années.  En  plus,  l’IITA  et  ces 
partenaires ont développé un document sur l'Analyse des Risque Pathogènes (PRA) pour le Foc TR4 
et la CBSD qui sera modifiez et adapte aux Comores.  
34. 
Les  cartes  Géo-référencées  seront  produites  pour  tous  les  maladies  et  ravageurs  et  sera 
disponible  à  toutes  les  zones  du  projet  y  compris  le  gouvernement  Comorienne  et  le  FIDA.  Les 
échantillons  des  ravageurs  margeurs  et  virus  seront  rassemblés  pendant  les  études  et  seront 
caractérisés  utiliser  des  méthodes  moléculaires.  Pour  accomplir  ceci,  la  capacité  des  techniciens 
d’INRAPE sera renforcée afin que les analyses PCR puissent être rendues effectives régulièrement 
et le suivi peut être fourni par l’IITA-Tanzanie.  
Les paquets appropriés pour le contrôle des ravageurs les plus importants et des maladies, y 
35. 
compris les variétés résistantes, pratique culturels et le mesure de lutte biologique (où approprié) sera 
développé.  Les  paquets  seront  évalués  au  niveau  des  CRDE  et  des  producteurs,  et  les  stratégies 
efficaces  seront  communiquées  à  traverse  des  formations  et  la  sensibilisation  des  techniciens  de 
CRDE et des producteurs.  
36. 
Les  chercheurs  d’INRAPE  et  les  techniciens  des  CRDE  seront  formés  sur  la  caractérisation 
des  maladies  et  ravageurs  basée  au  laboratoire  et  en  champ  y  compris  les  méthodes  de  lutte  à 
travers des formations locale dans chaque ile. 
91 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre 
du Projet 
A.  Arrangements de mise en œuvre 
La  mise  en  œuvre  des  activités  est  basée  sur  le  principe  du  "faire-faire".  Le  Projet  établira  des 
1. 
protocoles  d'accord  avec  différents  prestataires  de  services,  sélectionnés  en  fonction  de  critères 
techniques  et  d'expertise  dans  le  domaine  d'intervention  recherché,  mais  également  de  fiabilité  et  de 
professionnalité.  Les  prestations  d'études,  de  formation  ou  de  suivi  très  ciblées  sur  des  domaines 
techniques  pourront  être  fournies  par  des  services,  des  bureaux  ou  des  consultants  individuels 
spécialisés.  
informations  quantitatives  et  qualitatives  sur 
2. 
Contrats de prestation axés sur les résultats. Trop souvent, les prestataires de mise en œuvre 
ne  se  sentent  pas  tenus  dans  le  cadre  de  contrats  de  collaboration  de  fournir  des  résultats  précis  et 
alignés  par  rapport  aux  résultats  et  objectifs  programmés  par  les  projets,  ni  de  rapporter  de  manière 
les 
régulière  des 
contrats/protocoles  d'accord signés avec les partenaires ou prestataires de service seront établis sur  la 
base de termes de  référence (TdR) détaillé et précis, de résultats et produits à  atteindre bien définis et 
objectivement  vérifiables,  d'un  calendrier  de  travail  indiquant  les  échéances  auxquelles  les  produits 
doivent  être  livrés  et  d'un  canevas  de  rapportage  permettant  de  retracer  les  opérations  réalisées  et  les 
produits  et  résultats  obtenus.  Les  indicateurs  retenus  devront  être  en  cohérence  avec  ceux  du  cadre 
logique  Projet.  Le  paiement  des  honoraires  et  et/ou  renouvellement  des  contrats/protocoles  d'accord 
seront  subordonnés  à  la  bonne  exécution  des  tâches  convenus  dans  les  contrats.  La  fourniture 
d'informations  sur  l'avancement  des  activités  et  les  produits  obtenus  feront  partie  intégrante  des 
prestations à fournir.  
résultats  atteints.  Tous 
les 
3. 
Dispositif de terrain. Concernant l'accompagnement de proximité de producteurs et de leurs OP 
et  fort  de  l'expérience  du  PNDHD,  le  Projet  recrutera  directement  8 AA  qui  travailleront  sous  la  tutelle 
technique  des  CRDE. Afin  de  diversifier  les  partenaires  et  favoriser  l'émergence  de  partenaires  privés 
expérimentés, le Projet passera également un contrat de prestations de services sur l'ile d'Anjouan avec 
une  ONG  disposant  de  bonnes  références  en  matière  d'animation  et  de  suivi-conseil  aux  producteurs 
agricoles. Cette ONG recrutera 2 AA et travaillera sur des villages bien définis dans la zone d'intervention 
de l'île d'Anjouan.  
4. 
Sur  le  plan  technique,  ils  travailleront  en  étroite  concertation  et  cordonneront  leur  programme  de 
travail  avec  les  CRDE.  En  tant  que  vulgarisateur  et  conseiller  de  proximité,  ces  AA  auront  pour 
attributions  principales  de:  (i)  préparer  et  animer  les  CEP;  (ii)  fournir  un  appui-conseil  individuel  aux 
bénéficiaires  du  Projet;  (iii)  identifier  et  accompagner  les  acteurs  clés  comme  les  leaders  dans  les 
groupements  de  producteurs(trices);  (iv)  appuyer  les  producteurs  en  termes  de  formations  techniques, 
d'appuis-conseils  et  de  sensibilisations  environnementales;  et  (v)  organiser  sous  le  contrôle  du 
Responsable d'antenne les sessions d'échange d'expériences. Ils relèveront et fourniront régulièrement à 
l'Unité  de  gestion  du  Projet  (UGP),  via  le  responsable  d'antenne,  les  données  relatives  à  l'avancement 
des activités sur le terrain, selon un échéancier et des fiches de collecte précisés en annexe du contrat. 
Le tableau ci-dessous fournit les données sur le dispositif d'animation par île dans la zone d'intervention 
du Projet. 
92 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Tableau 1: Dispositif d'animation et entités couvertes 
5. 
Evaluation des rendements et productions. Sur la base des leçons tirées du PNDHD, le Projet 
devra apporter une attention particulière à documenter les résultats obtenus sur le terrain notamment en 
matière  d'amélioration  des  rendements  et  des  superficies  améliorées  grâce  aux  interventions  du 
PREFER.  L'AA  sous  le  suivi  technique  de  responsable  d'antenne  ou  du  superviseur  de  l'ONG,  devront 
poser des carrés de rendements sur un échantillon de parcelles suivies pour enregistrer les densités de 
plantation  et  les  rendements  obtenus.  ces  données  devront  être  validées  par  le  Chef  d'antenne  et  le 
responsable du suivi-évaluation. En plus, une enquête indépendante sur les rendements sera également 
réalisée chaque année, selon des méthodes fiables validées avec le MAPEATU et les CRDE. 
B.  Montage institutionnel du projet (dispositif institutionnel) 
Organes de pilotage 
Le  projet  PREFER  sera  exécuté  sur  une  période  de  cinq  ans.  Il  sera  placé  sous  la  tutelle  du 
37. 
Ministère  de  l’Agriculture,  de  la  Pêche,  de  l’Environnement,  de  l’Aménagement  du  territoire  et  de 
l’Urbanisme  (MAPEATU)  qui  en  sera  le  maître  d’ouvrage.  La  concertation  au  niveau  national  sera 
assurée  par  un  Comité  de  pilotage  national  (CNP)  et  par  des  Comités  régionaux  de  pilotage  (CRP)  au 
niveau des trois îles. La coordination sera assurée par une unité de coordination et de gestion de projet 
disposant  de  l’autonomie  administrative  et  financière.  Un  arrêté  du  MAPEATU  fixera  le  mandat  et  la 
composition du CNP, ainsi que le mandat de l’UCGP. 
38.  L’Unité de coordination et de gestion du projet (UCGP): la coordination du projet sera assurée 
par  une  unité  légère.  Elle  sera  localisée  à  Moroni  et  sera  dotée  de  l’autonomie  administrative  et 
financière.  Les  cadres  (Coordinateur  national,  comptable,  secrétaire  de  direction,  responsable  suivi-
évaluation,  spécialiste  en  GDT)  de  l’UCGP  seront  recrutés  de  manière  compétitive  après  publication 
d’appel à candidatures auprès des médias nationaux (presse, radio), selon des procédures définies dans 
l’accord  de  don.  Leur  nomination  ou  leur  changement  nécessitera  l’avis  du  FIDA.  Le  recrutement  et  la 
gestion  du  personnel  d’appui  (chauffeur,  gardien,  agent  d’entretien)  seront  également  transparents  et 
ouverts à la compétition. Tous les contrats seront à durée déterminée, d’un an renouvelable en fonction 
des performances atteintes. 
39.  Les  Unités  régionales  d’appui  techniques  (URAT):  trois  URAT  légères  seront  mise  en  place 
dans  les  îles  pour  assurer  l’appui-conseil  et  le  suivi  technique  du  projet.  Elles  seront  gérées  par  une 
assistante technique nationale (ATN) recrutée par le projet et faisant office de chef d’antenne. Les ATN 
seront  déployées  dans  chacune  des  îles  d’Anjouan,  de  Mohéli  et  de  Ngazidja  et  elles  ont  pour  mission 
principale  le  suivi  des  activités  mais  aussi  d’assister  les  CRDE  afin  qu’ils  puissent  apporter  un  appui-
conseil technique aux producteurs dans la production des variétés vivrières améliorées mais aussi dans 
l’amélioration de la conservation et la transformation de celles-ci. A part les deux antennes d’Anjouan et 
de Mohéli dont elles bénéficieront d’un personnel cadre (Agronome polyvalent, comptable, secrétaire) et 
93 
LibelléunitéAnjouanMohéliNgadjizaTotalCRDEnbre2215ONGnbre1Nbre(cid:9)TAnbre64212Villagenbre22131045Nbre villages/TA4354OPnbre3/(cid:9)village704030140Product. membresnbre25/OP1 7501 0007503 500Nbre OP/TA12101512nbre par entité 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
d’appui  (chauffeur,  agent  d’entretien,  gardien),  l’ATN  de  Ngazidja  sera  logée  au  sein  de  l’UCGP  et  elle 
bénéficiera de toute l’assistance technique de celle-ci. 
40.  Le  Comité  National  de  pilotage  (CNP):  Le  CNP  sera  présidé  par  le  Secrétaire  général  du 
MAPEATU. La coordination du projet assurera le secrétariat permanent. Il comprendra entre autres des 
représentants:  a)  des  Ministères  en  charge  de  l’Agriculture  et  des  Finances;  b)  de  l’UCGP  et  des  trois 
antennes régionales du projet; c) des organisations paysannes; d) des opérateurs économiques. Le CNP 
assumera les responsabilités suivantes: a) superviser l’état d’avancement du projet et veiller au respect 
des objectifs et de la stratégie d’intervention du projet; b) approuver les rapports annuels d’exécution ; c) 
approuver les Programmes de travail  et  budgets annuels (PTBA) de  l’ensemble du projet revus par les 
comités régionaux de pilotage; d) examiner et approuver les rapports d’audit ; e) vérifier l’application des 
recommandations des missions de supervision; et f) veiller à la cohérence du projet et des PTBA avec les 
stratégies,  politiques  et  projets  en  cours.  Le  CNP  se  réunira  au  moins  une  fois  l'an  pour  notamment 
valider les rapports d’activités semestriels et les PTBA (les révisions éventuelles pour l’année en cours et 
les nouveaux pour la prochaine année).  
41.  Les  Comités  régionaux  de  pilotage  (CRP):  les  CRP  sont  composés  des  parties  prenantes 
publiques, associatives et privées et ils seront mis en place au niveau de chaque antenne. Le secrétariat 
des  comités  sera  assuré  par  les  ATN.  Ils  s’insèreront  afin:  (i)  d’appuyer  l’UCGP  et  ses  antennes 
régionales  dans  l’étude  et  la  révision  des  PTBA;  (ii)  de  veiller  à  une  cohérence  dans  les  approches  de 
mise  en  œuvre  des  différents  projets  et  de maximiser  les  complémentarités  et  synergies  entre  eux;  (iii) 
d’informer  toutes  les  parties  prenantes  sur  l’exécution  du  projet,  discuter  les  rapports  d’évaluation, 
enquêtes  d’impact  et  rapports  de  supervision  du  projet  pour  améliorer  progressivement  sa  mise  en 
œuvre; et (iv) de constituer un forum d’échanges sur les expériences et les actions à mener. Placé sous 
la  responsabilité  du  Commissariat  en  charge  de  la  Production,  ils  réuniront  des  représentants  des 
directions  et  services  techniques  régionaux  concernés,  des  groupements  de  producteurs  et  des  autres 
acteurs  liés  au  développement  rural,  des  institutions  financières  partenaires,  des  projets  intervenant  en 
synergie  dans  les  zones  cibles,  de  la  société  civile  (ONG  importantes  intervenant  en  milieu  rural).  Ces 
comités se réuniront au moins deux fois par an.  
Partenaires potentiels identifiés 
42.  Les Centre ruraux de développement économiques (CRDE): les CRDE sont identifiés comme 
des  partenaires  potentiels  dans  la  mise  en  œuvre  des  activités  des  composantes  techniques  du  projet 
notamment pour: (i) assurer les formations; (ii) faciliter les CEP; et (iii) apporter les conseils techniques et 
les  variétés  améliorées  à  la  demande  des  producteurs.  Les  URAT  travailleront  en  étroite  collaboration 
avec les CRDE intervenant dans les zones cibles du projet. Le relai sur le terrain, entre les CRDE et les 
producteurs, sera assuré par des animateurs qui seront recrutés aussi par le  projet et formés selon les 
domaines  d’activités  (production,  conservation,  transformation)  à  réaliser.  Basés  dans  les  CRDE, 
l’encadrement  et  le  suivi  seront  assurés  par  l’ATN.  Les  contrats  d’objectifs  de  partenariats  qui  seront 
élaborés  entre  le  projet  et  les  CRDE  dans  la  mise  en  œuvre  des  activités  du  projet  préciseront  entre 
autres les missions et rôles spécifiques des animateurs dans l’accomplissement des tâches affectées aux 
CRDE. 
43.  L’Institut international d'agriculture tropicale (IITA): l'IITA est une organisation internationale de 
recherche  créé  en  1967  pour  le  développement  à  but  non  lucratif  ayant  son  siège  social  à  Ibadan  au 
Nigeria. C’est une organisation de recherche de premier plan en Afrique pour la recherche de solutions 
durables  de  lutte  contre  la  faim  et  la  pauvreté  notamment  en  œuvrant  activement,  à  travers  ses 
chercheurs  basés  dans  plusieurs  centres,  au  développement  de  technologies  et  de  solutions  qui:  (i) 
réduisent les risques pour les producteurs et les consommateurs; (ii) augmentent la production locale et 
(iii) génèrent des revenus. Dans le cadre de l’exécution des activités du projet, une convention est signée 
en  mai  2016  entre  l’IITA  et  l’INRAPE.  Elle  porte  principalement  sur  l’introduction  et  l’évaluation  de 
germoplasmes  améliorés  (banane  et  manioc)  présentant  une  résistance  aux  ravageurs  et  un  potentiel 
d'adaptation, les Systèmes semenciers, la lutte intégrée contre les maladies (IPM), le renforcement des 
94 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
capacités,  la  post-récolte,  les  guides/protocoles  techniques  pour  différents  produits  développés  et 
introduits. 
L’Institut  national  de  recherche  pour  l’agriculture,  la  pêche  et  l’environnement  (INRAPE): 
44. 
l’INRAPE  est  un  partenaire  potentiel  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  des  activités  de  recherche 
adaptative  des  variétés  améliorées  notamment  les  cultures  vivrières  dont  la  banane  et  le  manioc 
conformément  au  protocole  d’accord  signé  entre  l’IITA  et  l’INRAPE  évoqué  ci-avant.  L’INRAPE  sera 
engagé  dans  les  activités  de  recherche,  d’introduction  et  de  multiplication  des  variétés  améliorées 
vivrières.  
95 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Tableau 1: Matrice du cadre institutionnel 
Institutions 
Ministère des 
finances, de 
l'économie, du 
budget, de 
l’investissement et 
du commerce 
extérieur chargé 
des privatisations 
Ministère en charge 
de l’agriculture 
Domaines d’activités 
- Élaborer et mettre en œuvre la politique 
financière, fiscale et budgétaire du pays. 
- Concevoir et mettre en œuvre la 
politique économique, monétaire et 
financière du pays en vue de la mise en 
œuvre de la stratégie nationale de 
réduction de la pauvreté et ce, en parfaite 
cohérence avec les engagements pris 
auprès des partenaires des Comores. 
- Mettre en place les mécanismes 
nécessaires en vue d’assurer une bonne 
gestion des finances publiques. 
- Assurer le contrôle, le suivi et 
l’évaluation des politiques budgétaires, 
fiscales et financières du pays.  
- Mobiliser les fonds nécessaires au 
financement de l’économie et en assurer 
la bonne utilisation.  
- Veiller à la collecte, la gestion et au 
contrôle des aides extérieures. 
- Mise en œuvre des politiques agricoles, 
de pêche et environnementales  
- Encadrement techniques des 
producteurs en Agriculture, élevage et 
pêche, les petites opérations de Génie 
rural (magasins, mécanisation) 
- Suivi des projets et programmes de 
développement rural 
- Vulgarisation des techniques agricoles 
- Collaboration avec les institutions et les 
ONG internationales 
- Coordination  
- Gestion administrative et financière 
Forces 
Faiblesses 
- Ressources financières 
limitées pour assurer la mise en œuvre et le 
monitoring des activités de la SCA2D 
- Compétences appropriées dans la 
coopération internationale et la 
négociation avec les partenaires 
internationaux 
- Déconcentration des services 
jusqu’au niveau des îles 
- Représentant du gouvernement 
auprès du FIDA 
Opportunités / Risques 
Opportunités:  
- Possibilités de renforcement des 
capacités grâce à l’aide des 
partenaires financiers dans le 
cadre de l’appui à l’IPPTE et au 
SCA2D 
- Partenaire dans la mobilisation 
des fonds de contrepartie et de la 
supervision financière du projet 
Risques:  
- Non-respect des engagements 
du gouvernement  
- Existence de cadre organique 
- Mise en place des directions et 
services en conformité avec le cadre 
organique du pays 
- Existence de services de proximité 
notamment les CRDE  
- Existence de Directions régionales 
rattachées aux Commissariats en 
charge de la production des îles pour 
assurer l’encadrement technique  
- Disponibilité d’itinéraires techniques 
agricoles à travers les projets 
antérieurs  
- Existence de textes et documents 
de stratégie agricole, plan de 
stratégie sur l’environnement, 
SCA2D, etc. 
- Capacités opérationnelles 
des directions et services limitées par 
manque de moyens financiers et matériel  
- Faible encadrement 
des services du ministère sur le terrain  
- Expériences de terrain limitées sur les 
approches communautaires et 
participatives surtout des techniciens 
nouvellement recrutés ou stagiaires 
- Dépendance avec les projets développés 
par les bailleurs 
- Personnel du ministère vieillissant et peu 
renouvelés  
- Faiblesse du rôle du ministère dans la 
coordination et le suivi des projets 
- Manque de données réelles et fiables sur 
les productions et rendements agricoles  
Opportunités: 
- Forte utilité du PDFVB dans le 
contexte de développement 
agricole 
- Bonnes perspectives d'appui 
financières des partenaires dans 
le cadre de l’IPPTE en conformité 
avec le SCA2D sur le secteur 
- Mobilisation des structures de 
base de proximité dans l’appui 
technique aux producteurs des 
zones couvertes par le projet  
- Possibilités d’opérationnalisation 
du décret sur les CRDE  
- Volonté exprimée de coopérer 
avec les bailleurs 
Risques: 
96 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
- Absence de pérennisation et de 
capitalisation des résultats des 
interventions des projets 
- Manque de leadership  
- Manque de fiches de poste des agents 
Commissariats des 
îles en charge de 
l’Agriculture et de l’ 
Environnement 
- Faire appliquer les politiques de l’Union 
en matière de développement rural dans 
les îles 
- Animer et mettre en œuvre les activités 
de production agricole, élevage, pêche et 
de l`environnement décidées au niveau 
de chaque île en conformité avec les 
politiques de l’Union des Comores 
- Prise de décision sur le terrain 
rapprochée par rapport aux 
spécificités propres à chaque île 
- Présence d’un personnel qualifié 
dans les Directions techniques  
- Texte portant délégation du 
ministère aux Commissariats dans la 
gestion des CRDE 
- Faible moyens de ressources humaines, 
financières et matérielles 
- Dépendance avec les projets développés 
par les bailleurs 
- Encadrement des paysans limités 
- Suivi limité des projets réalisés sur le 
terrain 
Direction Nationale 
des Stratégies 
Agricoles et de 
l’Elevage (DNSAE) 
- Direction technique du ministère en 
charge de l’Agriculture pour la mise en 
œuvre des activités agricoles et de 
l’élevage 
- Existence d’un personnel qualifié et 
limité dans les services et directions 
- Actualisation de la Stratégie 
Agricole   
- Implication dans les projets ruraux 
développés  
Direction Générale 
de l’Environnement 
et des Forêts 
(DGEF) 
- Elaborer et participer à la mise en 
œuvre de la politique du gouvernement 
en matière d’environnement 
- Assurer la promotion et la coordination 
du gouvernement et des organismes non 
gouvernementaux  
- Ratification de plusieurs conventions 
et traités internationaux et régionaux 
sur l’environnement 
- Présence de personnel formé dans 
le domaine de l’environnement 
- Expérimentée dans la gestion des 
fonds surtout des projets financés par 
le PNUD 
97 
- Faible moyen de ressources matérielles et 
financières 
- Inexistence d’un service de comptabilité et 
finance 
- Présence faible sur le terrain  
- Pas de budget élaboré de la Direction 
- Direction des Stratégies Agricoles et de 
l’élevage partiellement efficace dans la 
gestion des projets financés par les 
bailleurs 
- Faiblesse dans le système interne de 
communication et d’information 
- Pas de budget élaboré 
- Faible mise en œuvre des conventions et 
traités 
- Faible moyen de ressources matérielles et 
financières 
- Inexistence d’un manuel de procédures 
administratives, comptables et financières ; 
- Pas de budget élaboré 
- Dépendance avec les projets développés 
par les bailleurs 
- Non-respect de mobilisation des 
engagements notamment 
financiers pris par le ministère en 
faveur des CRDE 
- Non affectation du personnel 
technique approprié aux CRDE 
- Inadéquation entre compétences 
et profil de poste 
Opportunités: 
- Volonté des autorités insulaires 
à travailler avec les institutions  
- Approche (vision) décentralisée 
effective  
Risques:  
- Persistance de conflits de 
compétences entre le ministère et 
les îles 
Opportunités: 
- Collaboration dans le suivi 
d’exécution du projet 
- Collaboration effective des 
directions techniques des îles 
dans le suivi du projet 
Risques: 
- Appui financier des bailleurs fini 
Opportunités: 
- Coopération dans le cadre de la 
mise en œuvre des politiques 
environnementales 
Risques: 
- Appui financier des bailleurs fini 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Institut national de 
recherche pour 
l’agriculture, la 
pêche et 
l’environnement 
(INRAPE) 
Centres Ruraux de 
développement 
économique 
(CRDE) 
Commissariat 
Général du Plan 
(CGP) 
- Conduire et animer des programmes de 
recherche dans les domaines de 
l’agriculture, de la pêche et de 
l’environnement  
- Assurer le suivi épidémiologique au 
niveau des frontières et au niveau 
régional pour les produits importés et 
exportés  
- Assurer la formation du personnel de 
l’institut (laboratoires) et de terrain (îles) ; 
- Assurer le fonctionnement de l’Institut 
- Mise en œuvre des politiques sectorielle 
(agriculture, élevage, pêche, 
environnement) des zones rurales  
- Assurer les formations, la vulgarisation 
technique, l’appui conseil, la fourniture 
des services de base d’appui (matériel 
génétique…), l’appui aux infrastructures 
économiques de base (désenclavement, 
hydraulique, approvisionnement….)   
- Encadrer les Organisations 
professionnelles et les structures 
communautaires 
- Organiser, faciliter,… les activités de 
gestion durable des ressources 
naturelles (reboisement, sensibilisation, 
études d’impacts, …) 
- Concevoir, superviser et coordonner les 
activités d’élaboration et de suivi de la 
politique de développement économique 
et social arrêtées par le Gouvernement 
dans les tous les secteurs 
- Existence de cinq laboratoires : 
laboratoire de multiplication in vitro, 
laboratoire vétérinaire, laboratoire en 
phytopathologie, laboratoire contrôle 
de qualité des huiles essentielles, 
laboratoire hygiène alimentaire 
- Mise en place d’un Conseil 
d’administration 
- Elaboration d’un plan de recherche 
- Existence de peu de moyens 
financiers et existence d’un compte 
bancaire 
- Existence de décret  
- Etablissement reconnu d’utilité 
publique 
- Autonomie administrative et 
financière  
- Existence d’un comité de pilotage 
- Réhabilitation effective des centres  
- Manque de cadre organique  
- Insuffisance de programmes de recherche 
spécifiques pour répondre aux besoins 
réels de la profession notamment les 
maladies 
- Manque de gestion, d’accompagnement 
et d’approvisionnement des laboratoires  
- Insuffisance de ressources humaines 
qualifiées (seulement 05 chercheurs) dans 
la recherche  
- Manque de maintenance des 
équipements 
- Manque d’opérationnalisation réelle du 
décret 
- Manque de personnel technique qualifié 
- Manque de budget de fonctionnement 
- Manque de plan d’affaires 
- Inexistence de textes régissant le CP 
- Inexistence de procédure spécifique et 
d’une cellule pour la passation des 
marchés  
- Absence d’un logiciel de gestion 
comptable 
- Absence d’un dispositif de contrôle interne 
- Inexistence d’un plan de formation 
spécifique pour le personnel 
- Pas d’un plan comptable adapté aux 
activités du CGP  
- Institution légale et indépendante  
- Moyens humains et financiers 
adéquats 
- Personnel qualifié et suffisant formé 
sur la gestion comptable et financière 
- Appui d’une assistance technique 
externe 
- Bonne expérience en matière de 
gestion de fonds des bailleurs 
- Existence d’un service de 
comptabilité et finance  
- Elaboration et production de 
rapports financiers annuels  
englobant toutes les activités 
98 
Opportunités: 
- Possibilités d’exploitation des 
accords avec les institutions de 
recherche régionales et 
internationales  
Risques: 
- Inexploitation des  laboratoires 
Opportunités: 
- Possibilité de conclure de 
partenariat / marché, des contrats 
d’appui et d’accompagnement 
avec des exploitants, partenaires 
de développement ou des 
organismes similaires 
Risques: 
- Pérennisation des activités par le 
manque de fonds  
- Choix politiques dans les 
affectations du personnel 
technique 
Opportunités: 
 - Partenaire potentiel de 
collaboration et de suivi du projet 
pour le PIP et le plan d’action de 
la SCA2D 
Risques: 
- Fin appui extérieur 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Commissariat 
Général en charge 
de la Solidarité, de 
la cohésion sociale 
et de la Promotion 
du Genre 
- Promouvoir le genre, la solidarité 
nationale, la cohésion sociale, la lutte 
contre la pauvreté absolue et surtout la 
promotion et la valorisation de la femme 
réalisées 
- Structure opérationnelle et 
légalement constituée par décret avec 
des directions techniques 
- Expérience en matière de gestion de 
fonds reçu des bailleurs  
- Dispose d’un compte bancaire.  
- Personne limitée mais avec une 
bonne connaissance du terrain et des 
groupes vulnérables 
- Existence d’une politique nationale 
de promotion de la femme 
- Soutien à l’esprit d’entreprenariat 
- Existence de réseaux d’associations 
féminines et de relais 
communautaires 
- Préoccupation des couches 
vulnérables  
- Protection de la famille et du droit de 
la femme 
Opportunités 
- Disponibilité de partenaires 
internationaux au développement 
à 
appuyer le secteur  
- Conventions internationales 
signées et/ou ratifiées par le pays 
- Stratégie sectorielle du Ministère 
de la Promotion de la femme en 
cours d’élaboration 
- Rôle d’interface entre le projet et 
les groupes cibles 
- Environnement favorable à la 
politique du genre 
- Transfert de compétences, de 
pouvoir et de moyens aux 
communautés décentralisées 
- Potentiel élevé pour le 
renforcement des capacités 
Risques: 
- Choix politique dans les 
interventions 
- Inadéquation profil poste et 
nomination 
- Manque d’opérationnalisation effective de 
son organigramme 
- Manque d’élaboration d’un plan d’actons 
national 
- Absence d’un programme de travail et 
d’un mécanisme de coordination efficace 
avec les autres  structures et services liés 
au commissariat 
- Pas d’accompagnement 
efficace des activités de 
genre sur le terrain  
- Pas d’autonomie de gestion administrative 
et financière. 
- Difficulté à mobiliser les fonds de 
fonctionnement  
- Pas de mécanismes pour assurer le suivi 
de l’utilisation des fonds  
- Inexistence d’un service de comptabilité et 
finance. 
- Faibles ressources technique et financière 
- Pas de capacités de suivi 
des cibles et pas d’évaluation de leurs 
besoins 
- Manque de points focaux Genre au 
ministère 
- Prise en compte insuffisante des intérêts 
stratégiques des femmes dans les 
politiques nationales 
- Inexistence d’un manuel de procédures 
Administratives, Comptables et 
Financières; 
99 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Tableau 2: Activités des donateurs et possibilités de synergie et de partenariat 
Donateurs 
Nature de projet 
Champ d’action 
Statut 
Ile de Mohéli 
En cours d’exécution – 
Fin 2016  
Banque  
Islamique de développement / 
FAO 
Projet d’Identification, de diversification et de 
valorisation des productions (IDVPA) 
- Objectif : Contribuer à l’amélioration des 
conditions de production et de valorisation des 
productions vivrières sur l’île de Mohéli, et ainsi 
contribuer à la sécurité alimentaire et nutritionnelle 
des populations comoriennes 
- Date approximative de démarrage : Juin 2010  
- Contribution de la BID : 1 500 000 USD 
- Contribution du Gouvernement comorien : 18 900 
USD 
- Contribution des bénéficiaires : 66 360 USD 
- Durée : 3 ans 
PNUD / GEF (source de 
financement) 
BM /IDA Funds  
Renforcement des capacités d’adaptation et de 
résilience du secteur agricole aux changements 
climatiques aux Comores 
- Objectif : réduire la vulnérabilité des systèmes 
agricoles de Mohéli, de Grande Comore et 
d’Anjouan au changement climatique et à la 
variabilité climatique 
- Date approximative de démarrage : Juin 2010  
- Coût du projet : 3 940 000,0003 USD 
- Durée : 4 ans 
Projet de Filet de Sécurité Sociale des Comores 
- Agence d’exécution : FADC 
- Objectif : soutenir la création d’un filet de sécurité 
productif, améliorer la nutrition des enfants de 
En cours d’exécution – 
fin 2018 
 Les 03 îles : 06 régions 
vulnérables et vingt-neuf 
communautés vulnérables; 
ces régions sont : Djando et 
Mambao (à Mohéli), Pomoni 
et Nioumakele (à Anjouan) et 
Banda Samlini et Idjikounzi-
Sidjou (Ngazidja) 
Les 03 îles 
En cours d’exécution – 
fin 2019 
100 
Complémentarité/synergie potentielles 
avec le projet PREFER 
- Complémentarité avec la SCA2D, Axe 
1: Accélération, diversification et durabilité de 
la croissance 
- le projet IDVPA vise à répondre à plusieurs 
défis majeurs liés à l’amélioration durable de la 
production vivrière et de la sécurité 
alimentaire.  
- Capitalisation des acquis et des leçons tirées 
du PNDHD et des projets antérieurs sur les 
volets d’intensification et de production 
agricole, de transformation et de 
commercialisation  
- Consolidation des groupements de 
producteurs existants 
- Consolidation pour la mise en valeur des 
aménagements à travers la technique 
d’embocagement 
- Echanges des référentiels techniques 
- Complémentarité avec la SCA2D, Axe 1 : 
Accélération, diversification et durabilité de la 
croissance 
- le Projet CRCCA est scrupuleusement aligné 
avec l’ensemble des stratégies, cadres et 
plans d’action nationaux, insulaires et locaux. Il 
supporte la réussite des objectifs importants 
de la SCA2D.  
- Possibilité de partage des référentiels  
techniques 
- Complémentarité avec la SCA2D, Axe 1: 
Accélération, diversification et durabilité de la 
croissance et Axe 3: Renforcement de l’accès 
aux services sociaux de base et à la résilience 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Réseau des Mutuelles 
d’Epargne et de Crédit ya 
Komor (MECK) 
Réseau des SANDUK (ou 
Caisses villageoises) 
ONG DAHARI 
moins de 5 ans,  et renforcer les capacités 
institutionnelles pour la gestion, la coordination et 
le suivi et évaluation du filet de sécurité. 
- Financement : 6 000 000 $US 
- Durée : 04 ans 
MECK : Institution financière décentralisée (IFD), - 
Objectifs principaux : collecter et mobiliser 
l’épargne locale qu’elles restituent sous forme de 
crédits destinés à financer des activités 
productives, génératrices de revenus en vue 
d’améliorer le niveau de vie des familles rurales les 
plus défavorisées pour enfin aider à réduire la 
pauvreté dans le pays 
- Mis en place en 1996 par le Gouvernement 
comorien, projet AIEB financé par le FIDA 
 - En 2014 : 14 MECK dont 09 à Ngazidja, 04 à 
Anjouan et 01 à Mohéli.  
- En décembre 2015, l’épargne collectée 23,4 
milliards KMF et 22,8 milliards KMF d’encours de 
crédit brut. 
Réseau Sanduk : IFD développé en milieu rural et 
urbain sur les trois îles.  
- Nombre de Sanduk : 66 caisses dans les 03 îles  
- Réseau des SANDUK d’Anjouan très significatif  
- Les réseaux des Unions régionales des SANDUK 
d’Anjouan et de Mohéli agréés par la BCC  
- En décembre 2015 : (a) 10,7 milliards KMF 
d’épargne collectée et 11,7 milliards d’encours de 
crédit brut pour URSA, (b) l’épargne collectée 876 
millions de francs comoriens et l’encours de crédit 
brut à 776 millions KMF pour URSM 
- ONG comorienne Dahari  créée en février 2013 
- Mission : accompagner les communautés locales 
dans le développement agricole et la gestion 
durable des ressources naturelles, au profit de 
l’Homme et de la biodiversité 
des ménages  
- Echanges en matière de sécurité productif, 
de nutrition et de suivi-évaluation 
- Complémentarité avec la SCA2D, Axe 1 : 
Accélération, diversification et durabilité de la 
croissance 
- Financement de crédits aux producteurs pour 
l’acquisition d’intrants, de semences, de petit 
outillage 
- Possibilité de convention de partenariat en 
faveur des producteurs 
- Complémentarité avec la SCA2D, Axe 1 : 
Accélération, diversification et durabilité de la 
croissance 
- Financement de petits crédits aux 
producteurs pour l’acquisition d’intrants, de 
semences, de petit outillage 
- Possibilité de convention de partenariat en 
faveur des producteurs 
- Complémentarité avec la SCA2D, Axe 1: 
Accélération, diversification et durabilité de la 
croissance 
- Embocagement, méthode de vulgarisation 
agricole, 
Les 03 îles 
En cours d’exécution 
Les 03 îles 
En cours d’exécution 
Ile d’Anjouan  
En cours d’exécution 
101 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 5: Aspects institutionnels et dispositifs de mise en œuvre du Projet 
Parc Marin de Mohéli 
- Financement : Union européenne, fonds de 
conservation pour les écosystèmes critiques 
(CEPF), Conseil Général de La Réunion et le 
fonds FEDER de l’Union Européenne, 
L’ambassade d’Australie à Maurice (Australian 
High Commission),  
- Développé par le projet « Biodiversité» du PNUD, 
entre 1999 et 2002, le parc marin de Mohéli a été 
créé par décret N° 01-053/CE du Chef de l’État, le 
19 avril 2001, seule aire marine aux Comores.  
- Missions : Consolider la gouvernance du parc, 
assurer la pérennité financière du parc, préserver 
la biodiversité marine et terrestre du parc, engager 
les communautés dans la protection du parc et 
accompagner leur développement 
- Financement actuel : projet financé par l’AFD, 
une subvention octroyée au Ministère en charge 
de l’Agriculture pour le PMM d’un montant de 1 
475.905.837 francs comoriens (3 millions €) pour 
une durée de 5 ans a été signée le 25/07/2014 
Île de Mohéli 
(Nyoumachouwa) 
En cours d’exécution 
- Complémentarité avec la SCA2D, Axe 1 : 
Accélération, diversification et durabilité de la 
croissance 
- les échanges de travail avec le cadre national 
spécialiste des bassins versants  
- le partage d’expériences sur le volet de la 
commercialisation des spéculations choisies 
dont la banane, la pomme de terre et le 
maraicher 
102 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et 
gestion des savoirs 
Activités de pre-démarrage 
1. 
Durant la mission de conception de PREFER, un accord de partenariat a été signé entre l’IITA 
et  l’INRAPE  afin  de  faciliter  le  transfert  des  germoplasm  de  manioc  et  de  banane,  d’assurer 
l’acclimatation des plants et le  démarrage des activités de multiplication des boutures de manioc  et 
rejets de banane.   
Activités de démarrage 
2. 
Pour  permettre  un  démarrage  rapide  du  projet  PREFER,  certaines  activités  préparatoires 
seront  entreprises  entre  son  approbation  par  le  Conseil  d’administration  du  FIDA  et  son  démarrage 
effectif: (i) engagement de la procédure de recrutement du personnel du projet; (ii) identification des 
consultants potentiels pour appuyer la mise en place du contrôle  interne financier et de gestion; (iii) 
Préparation  et  validation  du  manuel  des  procédures  administratives,  comptables  et  financières; 
élaboration  du  manuel  d’opération  du  projet  PREFER;  (  iv)  choix  du  logiciel  de  comptabilité  et  de 
gestion  financière  et  de  celui  de  suivi  et  évaluation;  (v)  préparation  de  la  codification  du  système 
informatisé de comptabilité générale, analytique et budgétaire; (vi) mise en place du système de S-E 
(conception  du  système  par  un  expert  international,  formation  des  cadres  du  projet  élaboration  des 
principaux indicateurs); (vii) étude socioéconomique complémentaires de base; (viii) enquête SYGRI; 
(ix) identification des prestataires de services potentiels par activité pour aboutir à un répertoire des 
prestataires de services; (x) organisation et tenue de l’atelier de démarrage du projet. 
Elaboration du plan de travail et budget annuel 
3. 
Chaque URAT préparera un plan de travail annuel sur la base des orientations définies par la 
coordination  nationale  de  PREFER.  Le  plan  de  travail  des  antennes  sera  discuté  en  réunion  de 
comité  régional  pour  validation.  Les  plans  de  travail  des    îles  seront  ensuite  remontés  à  l’unité 
nationale  de  coordination  et  de  gestion  du  projet  PREFER  basé  à  Moroni  pour  arbitrage, 
consolidation et soumission au comité national de pilotage.  
Dès l’obtention de la non objection du FIDA, le PTBA sera décliné par chaque URAT en plans 
4. 
de  travail  semestriel  qui  feront  l’objet  de  rapportage  semestriel.  Le  PTBA  fournira  le  détail  des 
activités, les coûts unitaires et globaux, et les indicateurs de suivi, ainsi que les modalités d’exécution. 
Une  approche  souple  permettant  des  révisions  régulières  du  PTBA  en  cours  d’exercice  budgétaire, 
sera adoptée. Un dialogue permanent sera instauré entre le projet, les bénéficiaires, les prestataires 
et les partenaires. 
Suivi-évaluation 
5. 
Le système de suivi-évaluation sera simple et léger. Il reposera sur un suivi interne permanent 
et des évaluations internes et externes périodiques. Des informations seront collectées et analysées 
sur: (i) l’avancement et les performances de tous les acteurs impliqués dans l’exécution des activités 
prévues aux PTBA; (ii) l’appréciation de la pertinence des approches et stratégies de mise en œuvre 
et des mécanismes particuliers de coordination et de suivi des diverses composantes et activités; (iii) 
l’articulation et  l’alignement du système de S-E avec les indicateurs de suivi exiges par le Ministère 
de  tutelle  afin  de  permettre  au  Projet  PREFER  de  jouer  le  rôle  d’outil  d’aide  à  la  décision  pour  les 
autorités;  (iv)  l’appréciation  de  l’implication  effective  des  bénéficiaires  aux  différents  stades 
d’exécution;  (v)  la  pertinence  et  l’efficacité  du  ciblage  et  l’attention  accordée  aux  aspects  genre  et,  
(vi) l’impact des activités du Projet sur les bénéficiaires. 
6. 
Au démarrage du Projet, un consultant international sera recruté pour assister l’UCGP dans la 
conception de l’application informatique du suivi-évaluation, la préparation du manuel d’exécution et 
de suivi-évaluation du Projet. Le Projet bénéficiera également dans le cadre de l’atelier de lancement 
de  l’assistance  technique  nécessaire  pour  la  finalisation  du  premier  PTBA  et  l’appropriation  des 
procédures du FIDA. 
103 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 6: Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
7. 
A  sa  première  année  de  mise  en  œuvre,  le  Projet  mettra  tout  en  œuvre  pour  réaliser  les 
différentes études de base requises à savoir: (i) études SYGRI de base; (ii) étude des indicateurs de 
référence sur la production; (iii) étude de marche; et (iv) Etude de caractérisation des organisations 
paysannes. Les données de base obtenues de ces études serviront à établir la situation de référence 
du  Projet.  Le  système  de  suivi-évaluation  devra  capter  les  informations  essentielles  permettant  de 
produire  des  tableaux  de  bord  périodiques    pour  mesurer  les  avancements  obtenus  en  termes  de 
résultats  et  d’impact.  Les  principaux  indicateurs  porteront  sur :  le  niveau  d’adoption  des  techniques 
promues,  les  rendements  des  cultures,  les  volumes  de  production,  la  performance  du  dispositif 
d’encadrement basé sur les CRDE, les capacités techniques et organisationnelles des groupements 
de producteurs, le niveau de revenu des producteurs. La mesure de l’impact du Projet en termes de 
réduction de la pauvreté sera basée sur l’amélioration de la  capacité de résilience des groupes cibles 
aux changements climatiques, leur niveau de sécurité alimentaire et nutritionnelle,  et leurs conditions 
de vie. Le système de suivi évaluation assurera également la désagrégation des indicateurs selon le 
genre permettant de rendre compte des effets et de l’impact du Projet sur les femmes et les jeunes.  
8. 
Evaluations.  Les  activités  d’évaluation  s’attacheront  à  mesurer  les  effets  et  l’impact  des 
activités du Projet PREFER sur les bénéficiaires et à déterminer le niveau de réalisation de l’objectif 
global et des objectifs spécifiques du Projet.  
Evaluation interne. Le Projet préparera périodiquement des rapports semestriels et un rapport 
9. 
annuel  et les soumettra à  son administration de tutelle et au FIDA. La revue annuelle  au niveau  de 
chaque région du plan de travail associera l’ensemble des acteurs sous la conduite des URAT.  
10.  Évaluation  externe.  Le  Projet  engagera  une  expertise  externe  pour  réaliser  des  études  et 
enquêtes  thématiques  requises.  Une  revue  du  Projet  sera  réalisée  à  mi-parcours  de  son  exécution 
pour  proposer  les  orientations  utiles.  A  la  dernière  année  de  son  exécution,  l’UCGP  réalisera  une 
étude  d’impact  final  et  préparera  un  rapport  d’achèvement  selon  la  méthodologie  et  le  format  du 
FIDA. Les enquêtes de référence seront répétées en fin de Projet. 
Responsabilités en matière du Suivi-évaluation 
11. 
Les  tâches  du  spécialiste  S-E  seront  les  suivantes:(i)  la  centralisation,  l’organisation  et 
l’analyse des informations générées par les activités du Projet; (ii) l’élaboration et le suivi du tableau 
de bord général des activités du Projet; (iii) la consolidation des rapports internes; (iv) l’identification, 
l’organisation  et  la  supervision  des  enquêtes  thématiques  utiles  pour  les  évaluations  d’effet  et 
l’évaluation de l’impact; et (v) l’appui en matière de suivi et d’évaluation aux autres cadres du Projet. 
12. 
La  mise  en  place  du  système  S-E  bénéficiera  de  l’appui  d’un  consultant  international  en 
2 étapes.  Dans  un  premier  temps,  l’appui  consistera  à:  (i)  approfondir  le  cadre  logique  avec  les 
cadres  du  Projet;  (ii)  préciser  les  indicateurs  de  suivi;  (iii)  identifier  les  informations  de  base  à 
recueillir,  la  périodicité  de  leur  suivi  et  la  méthode  de  collecte;  (iv)  rédiger  les  clauses  relatives  aux 
taches de S-E à insérer dans les contrats des prestataires de services; (v) appuyer le Spécialiste S-E 
dans l’élaboration du tableau de bord du Projet; (vi) définir les responsabilités des différentes parties 
prenantes  en  ce  qui  concerne  la  collecte,  l’analyse  et  la  diffusion  des  données;  (vii)  élaborer 
l’application  informatique  et  la  tester.  Dans  un  second  temps,  l’assistance  technique  internationale 
devra permettre d’évaluer la fonctionnalité du système mis en place  et l’ajuster au besoin.  
Apprentissage et gestion des savoirs 
13. 
Le  responsable  en  charge  du  suivi-évaluation  du  Projet  sera  également  chargé  de  la  
communication et la gestion des savoirs. A cet effet, il mettra en place un système global de collecte 
et de diffusion d’informations utiles  aux  différents acteurs, ainsi que  la capitalisation  des activités et 
méthodes  mises  en  œuvre  par  le  Projet.  En  fonction  des  besoins,  le  Projet  mobilisera  l’expertise 
ponctuelle requise pour produira, des manuels de capitalisation, des guides de bonnes pratiques, des 
fiches  techniques,  des  posters,  des  vidéos,  des  émissions  radio,  et  organisera  des  échanges 
d’expériences et de savoir-faire. 
104 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Comptes du Projet et Décaissements 
1. 
Compte désigné. Sur autorisation du Bénéficiaire du financement, le Ministère en charge des 
finances  ouvrira  deux  comptes  désignés  en  EURO,  au  nom  du  projet,  à  la  Banque  Centrale76    des 
Comores ou une Banque commerciale acceptable par le FIDA, l’un pour recevoir les fonds du prêt et 
du don du FIDA et l’autre compte pour recevoir les fonds ASAP. Les comptes désignés devront être 
garanti  contre  les  compensations,  saisies,  blocages  selon  les  termes  et  conditions  du  FIDA.  Les 
comptes seront mouvementés sur le principe de la double signature du coordonnateur et du RAF. 
2. 
Dépôt  initial.  Dès  la  réalisation  des  conditions  de  décaissement  stipulées  dans  l’accord  de 
financement  et  sur  demande  du  bénéficiaire,  un  dépôt  total  estimé  à  800 000  USD  (400 000  USD 
pour le prêt et 400 000 USD pour le don) sera effectué par le FIDA sur le compte désigné du don et 
prêt FIDA et un autre dépôt estimé à 400 000 USD sera effectué par le FIDA sur le compte désigné 
du  don  ASAP.  Ces  allocations  sont  estimées  pour  couvrir  approximativement  des  dépenses 
autorisées  au  titre  du  financement  pour  une  période  d'environ  six  (06) mois.  Les  comptes  désignés 
seront  réapprovisionnés  après  la  soumission  au  FIDA  de  demandes  de  retrait  de  fonds  (DRF) 
préparées par l’UNGP séparément pour le prêt du FIDA, le don du FIDA ou le don ASAP et signées 
par un représentant autorisé du Bénéficiaire du financement. Ces demandes de retrait permettant une 
reconstitution du compte désigné devront couvrir au moins trente pour cent (30 %) du dépôt initial ou 
bien  correspondre  à  90  jours  de  dépenses  éligibles  engagées  à  partir  du  compte,  selon  le  cas  de 
figure se présentant en premier lieu.  
3. 
Comptes  d’opérations.  Trois  comptes  courants  en  KMF  seront  ouverts  par  le  Ministère  en 
charge des Finances dans chaque île dans une banque commerciale ou un établissement bancaire 
acceptable pour le FIDA pour recevoir les avances des fonds du prêt  FIDA, du don FIDA et du don 
ASAP  nécessaires  à  la  mises  en  œuvre  des  activités  du  projet  dans  les    îles.  Ces  comptes, 
dénommés comptes d’opérations, devront être garantis contre les compensations, saisies et blocages 
selon  des  termes  et  conditions  acceptables  par  le  Fonds.  Les  comptes  d’opérations  seront 
mouvementés sous la double signature du Chef d’antenne et du Comptable.  Pour l’île de la Grande 
Comore, c’est le SAF du Projet qui assurera la gestion comptable des opérations spécifiques de l’île. 
Afin de ne pas multiplier les comptes bancaires, ce sont les comptes d’opérations ouvert à la Grande 
Comore qui seront utilisés aussi bien pour les opérations relevant directement de la coordination que 
celles spécifiques à l’île de la Grande Comore. 
4. 
Approvisionnement des comptes d’opérations. Une fois les comptes d’opérations ouverts, 
un premier versement initial sera fait dans chacun des comptes. Les montants des avances initiales 
des comptes d’opérations  des   îles seront respectivement de  50 millions de  KMF pour  les comptes 
d’opérations  de  don  FIDA,  de  prêt  FIDA  et  de  don  ASAP  dans  l’Ile  de  la  Grande  Comore  et  
respectivement de 25 millions de KMF pour les comptes d’opérations de don FIDA, de prêt FIDA et 
de  don ASAP  dans  les    îles  d’Anjouan  et  de  Mohéli.  Par  la  suite,  l’UCGP  transfèrera  les  fonds  du 
compte  désigné  dans 
la  base  de  demandes  de 
réapprovisionnement signées conjointement par le chef d’antenne et le comptable. Chaque demande 
sera  accompagnée  d’un  état  récapitulatif  des  dépenses  correspondant  à  l’avance  dépensée  et 
sollicitée ainsi qu’un état de rapprochement du compte d’opérations. 
le  compte  d’opérations  des 
îles  sur 
5. 
Fonds  de  contrepartie.  Un  compte  courant  en  KMF  sera  ouvert  par  le  Ministère  en  charge 
des  Finances  dans  l’Ile  de  la  Grande  Comore  pour  recevoir  les  fonds  de  contrepartie  du  projet 
représentant  la  cote  part  du  Gouvernement  au  financement  du  projet  essentiellement  constitué  des 
impôts,  taxes  et  frais  de  douane.  Les  financements  du  FIDA  ne  pourront  couvrir  que  les  dépenses 
éligibles  hors  taxes,  douanes  et  impôts.  Le  gouvernement  Comorien  s’organisera  pour  couvrir  les 
taxes, impôts et frais de douanes liés à toutes les opérations du projet.   
76  L’ouverture  du  compte  désigné  à  la  banque  centrale  a  été  une  pratique  du  PNDHD.  Lors  des  entretiens  avec 
d’autres bailleurs notamment la Banque mondiale et la BAD, nous avons noté que leurs comptes désignés sont pour la 
plupart logés à la Banque centrale des Comores. 
105 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
Responsabilités fiduciaires 
Gestion  des  ressources  financières.  Le  service  administratif  et  financier  (SAF)  sera 
6. 
composé à l’UCGP du Responsable Administratif et Financier (RAF) et du Comptable avec l’appui de 
la Secrétaire de Direction. Le SAF sera chargé: i) de la mise en place du système comptable et de 
gestion des fonds du projet au niveau national et dans les îles; ii) de la préparation des prévisions de 
dépenses  rentrant  dans  le  cadre  des  PTBA  et  des  plans  de  passation  des  marchés  ainsi  que  la 
préparation  et  le  suivi  des  appels  d’offres;  iii)  de  la  gestion  des  comptes  du  Projet;  iv)  de 
l’enregistrement  comptable  des  opérations  financières  du  Projet,  et  de  la  consolidation  des 
informations financières et comptables des URAT; v) de la préparation des états financiers annuels; 
vi) de la tenue à jour de toute la documentation de gestion financière et comptable du Projet; et vii) de 
la programmation des audits annuels, de la transmission des rapports d’audits au Gouvernement et 
au FIDA, et de la mise en œuvre des recommandations y incluses. 
7. 
Au  niveau  des  URAT,  la  gestion  fiduciaire  sera  assurée  par  le  comptable  avec  l’appui  du 
secrétaire. Il sera  chargé: i) de  la mise en place  du système comptable et de  gestion des fonds du 
Projet  en  collaboration  avec  le  RAF  de  l’UCGP;  ii)  de  la  préparation  des  prévisions  de  dépenses 
rentrant  dans  le  cadre  des  PTBA;  iii)  de  la  gestion  des  comptes  du  Projet;  iv)  de  l’enregistrement 
comptable  des  opérations  financières  du  Projet;  v)  de  la  tenue  à  jour  de  toute  la  documentation  de 
gestion financière et comptable du Projet; vi) de la participation et la facilitation de l’audit annuel des 
comptes de l’URAT; vii) de la mise en œuvre des recommandations des audits. 
Gestion des ressources financières 
8. 
Les fonds du  Projet seront gérés selon  les  procédures en  vigueur  dans  l’Union  des Comores 
ainsi  que  celles  du  FIDA  en  matière  de  gestion  administrative  et  financière  des  projets.  Les 
procédures de gestion administrative et financière seront détaillées dans la Lettre à l’Emprunteur ainsi 
que  dans  le  manuel  de  procédures  de  gestion  administrative,  financière  et  comptable  du  Projet.  La 
mise à disposition des fonds du FIDA se fera normalement à travers le circuit standard prévu et déjà 
expérimenté par les projets antérieurs du FIDA aux Comores, notamment le réapprovisionnement du 
compte désigné, le paiement direct et la procédure du remboursement. L'utilisation des états certifiés 
des dépenses (ECD) à l'appui des dépenses encourues par le Projet sera aussi prévue. 
9. 
En  ce  qui  concerne  la  contribution  du  gouvernement  au  Projet,  elle  prévoit  exclusivement  la 
prise en charge des droits, impôts et taxes afférents aux dépenses du  Projet. Cette prise en charge 
se fera au moyen d’exonérations des impôts, droits et taxes sur les biens et services importés par le 
Projet ou acquis localement et selon les mécanismes en vigueur dans l’Union des Comores. En outre, 
les exemptions d’impôts, droits et de taxes devront être dûment documentées et comptabilisées par 
l’UCGP  de  façon  à  permettre  la  justification  transparente  de  la  part  de  la  contribution  du 
gouvernement. 
10. 
Les financements du Projet seront utilisés exclusivement pour couvrir  les dépenses répondant 
aux critères suivants: (i) les coûts jugés raisonnables pour les biens, travaux et services nécessaires 
au  Projet  et  prévus  au  PTBA  concerné  et  acquis  conformément  aux  procédures  prévues  dans  les 
Directives de passation des marchés en vigueur au FIDA, (ii) les faites pendant la période d’exécution 
du  Projet,  à  l’exception  des  dépenses  correspondant  aux  frais  de  liquidation  du  Projet  qui  peuvent 
être  faites  entre  la  date  d’achèvement  du  Projet  et  la  date  de  clôture  du  financement,  (iii)  les 
dépenses entrant dans une catégorie dont l’allocation n’a pas été épuisée, et  autorisée dans la limite 
du pourcentage applicable à la catégorie en question, (iv) les dépenses autorisées conformément aux 
conditions stipulées dans l’accord de financement. 
Programme de travail et budget annuel 
11.  Conformément  aux  Conditions  générales  du  FIDA,  l’approbation  par  le  FIDA  du  premier 
Programme  de  travail  et  budget  annuel  (PTBA)  accompagné  d’un  Plan  de  passation  des  marchés 
(PPM) pour les dix-huit (18) premiers mois, sera une condition de décaissement du financement. Le 
processus de préparation budgétaire sera mené par le personnel de l’UCGP et des URAT. Le PTBA 
de  chaque  île  sera  soumis  à  l’approbation  du  comité  local  de  pilotage.  Le  PTBA  consolidé  sera 
soumis à l’approbation du comité de pilotage national. 
106 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
12. 
Le PTBA indiquera le détail des activités, leurs coûts unitaires et globaux, les résultats attendus 
et indicateurs de suivi, ainsi que leurs modalités d’exécution y inclus les  modalités de passation des 
marchés. Pour chaque activité, il devra aussi indiquer la source de financement (FIDA, Contrepartie, 
Bénéficiaires), la catégorie de dépense affectée et les taxes prévues. 
Le processus d’élaboration du PTBA de l’année N doit démarrer au plus tard en début septembre de 
l’année N-1. Il se termine par l’approbation du PTBA consolidé par le comité de pilotage national au 
plus  tard  le  15  décembre  N-1  ‘avis  de  non  objection  du  FIDA.  Le  processus  de  budgétisation  sera 
défini dans le manuel des procédures du Projet. 
Systèmes, principes et procédures comptables 
Le projet sera doté d’un logiciel de gestion77 couvrant tous les aspects financiers: comptabilité, 
13. 
engagement,  états  financiers,  suivi  budgétaire,  immobilisations,  contrats  etc.  Le  projet  adoptera  le 
logiciel TOMPRO  compte  tenu  du  fait  qu’il  avait  déjà  été  utilisé  avec  succès  dans  le  cadre  de  l’ex-
PNDHD et que le service après-vente est mobilisable à partir de Madagascar. Le logiciel sera installé 
dans les URAC et à l’UCGP. Le RAF procèdera à une consolidation mensuelle des informations de 
données  comptables  et  financières  des  URAT.  La  collaboration  entre  Le  SAF  et  les  responsables 
techniques sera nécessaire pour définir correctement les paramètres à introduire dans le logiciel afin 
de répondre efficacement aux besoins de gestion du Projet. 
Les états financiers du Projet seront élaborés selon les principes en vigueur en occurrence le 
14. 
SYSCOHADA et en respectant les informations minimales requises par le Fonds notamment: 
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
vi) 
vii) 
viii) 
L’état des ressources (fonds reçus par source de financement) et des emplois (dépenses 
engagées et payées au cours de l'exercice considéré, par catégorie et composante); 
Le  bilan  indiquant  les  immobilisations  du  Projet,  les  soldes  bancaires  et  de  caisse,  les 
autres actifs et passifs du Projet, y compris les engagements, le cas échéant; 
Les  notes  sur  les  états  financiers  reprenant  les  principes  comptables  utilisés  et 
présentant une analyse détaillée et explicative des principaux comptes; 
La  liste  des  actifs  immobilisés  acquis  avec  les  fonds  du  Projet  (inventaire  des 
immobilisations); 
Le tableau d’exécution budgétaire par catégorie de dépense et par composante en KMF 
et en DTS; 
L’état  récapitulatif  des  DRF  par  catégorie  de  dépense  en  KMF  et/ou  DTS  (annuel  et 
cumulatif); 
Les états de rapprochements bancaires et de reconstitution du compte désigné (état des 
mouvements annuels du compte désigné et état de rapprochement de l’allocation initiale 
–formulaire 104); 
Le Tableau de Situation des fonds du Projet (par source de financement) en KMF et DTS. 
15. 
Les  états  financiers  annuels  du  Projet  pour  l’année  N  seront  établis  et  transmis  au  FIDA  au 
plus tard le 30 avril de l’année N+1. Le manuel des procédures présentera en détail toutes les étapes 
portant  sur  la  clôture  des  comptes  (mensuelle/trimestrielle/annuelle)  et  la  préparation  des  états 
financiers.  
Le  système  comptable  utilisé  dans  le  cadre  du  Projet  devra  permettre  l’enregistrement  des 
16. 
exemptions de taxes obtenues du gouvernement. 
Contrôle interne 
17. 
Le Ministère en charge de l’agriculture ne dispose pas d’un service de contrôle interne pouvant 
assurer cette fonction. Cette situation avait déjà été relevé par les diverses missions de supervision 
de  l’ex-PNDHD  mais  aucune  mesure  pratique  n’avait  pas  été  prise.  Dans  le  cadre  du  PREFER,  un 
consultant sera mobilisé pour accompagner l’audit interne du  projet et effectuera  une mission d’une 
durée de trois semaines au maximum tous les six mois pendant  les deux premières années de mise 
en œuvre projet. 
77 Le logiciel TOMPRO est celui utilisé par tous les projets aux Comores. TOMPRO était déjà utilisé par le PNDHD. La 
nouvelle version TOM2 PRO sera installée à l’UCGP et dans  2 URAT 
107 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
18. 
Le  RAF  du  projet  aura  accès  au  compte  bancaires  des    îles  d’Anjouan  et  de  Mohéli  (sans 
pouvoir  d’engagement)  pour  faciliter  l’obtention  des  relevés  de  comptes  et  le  suivi  des  transactions 
bancaires.  Le  contrôle  budgétaire  sera  également  assuré  par  le  logiciel  de  gestion  financière  du 
projet.  
19. 
Les  procédures  de  contrôle  interne,  selon  les  meilleures  pratiques,  seront  détaillées  dans  le 
manuel  des  procédures  administratives  et  financières.  A  cet  égard,  une  formation  initiale  du 
personnel  du  Projet  pourra  être  organisée  par  le  Gouvernement  et  le  FIDA  durant  la  phase  de 
démarrage, afin que des outils de gestion et des bonnes pratiques de contrôle interne soient adoptés 
par le personnel du Projet. 
Le  manuel  de  procédures  prévoyant  au  mieux  la  séparation  des  fonctions  et  les  différentes 
20. 
séquences  des  processus  de  gestion  devra  être  rédigé  et  approprié  par  l’équipe  du  Projet  dès  le 
démarrage. Une esquisse du manuel est jointe au rapport de conception. Le manuel des procédures 
clarifiera les relations hiérarchiques  et fonctionnelles  entre les membres du personnel du  Projet, les 
outils de gestion et les «livrables» attendus pour chaque fonction.  
21. 
L’ébauche du manuel des procédures administratives, financières et comptables sera finalisée 
durant  les  activités  de  démarrage  du  Projet.  L’évaluation  du  dispositif  de  contrôle  interne  se  fera 
pendant les missions de supervision ainsi que pendant la mission d’audit annuelle. 
Reporting et suivi 
22.  Un suivi financier du Projet sera fait par le RAF par: a) une préparation régulière de demandes 
de retraits de fonds (DRF), sur la base de plans de trésorerie trimestriels glissant, et suivi bancaire du 
compte désigné et des comptes d’opérations; b) un suivi budgétaire; c) un suivi comptable; d) un suivi 
technico-économique en collaboration avec le RSE (en relation avec les ingénieurs polyvalents)  
23.  Des  rapports  financiers  semestriels  seront  préparés  par  l’UCGP  et  incluront  les  sources  et 
l’utilisation  des  fonds  du  Projet.  Ils  présenteront  également  une  comparaison  des  dépenses 
budgétisées  et  des  dépenses  réelles  (engagement  et  décaissements).  L’UCGP  soumettra  les 
rapports financiers au FIDA au plus tard 45 jours après la fin de chaque semestre. En outre, le RAF 
établira des situations financières et comptables trimestrielles. 
24.  Chaque  URAT  préparera  ses  rapports  semestriels  dans  les  mêmes  conditions  que  l’UCGP. 
Les rapports semestriels des URAT seront transmis à l’UCGP 30 jours après la fin du semestre. 
25.  Dans  les  quatre  mois  suivant  la  date  annuelle  de  clôture  des  comptes,  l’UGP  transmettra  au 
FIDA  les  états  financiers  annuels  du  Projet.  Les  états  financiers  annuels  qui  seront  produits  par 
l’UCGP comprendront: i) l’état des sources et de l’utilisation des fonds; ii) l’état des engagements; iii) 
les politiques comptables adoptées et des notes explicatives. 
Audit et supervisions 
26.  Audit.  Le  Projet  sera  soumis  à  audit  annuel  des  états  financiers  comme  prescrit  par  les 
directives du FIDA. Cet audit sera effectué selon les normes internationales d’audit et en suivant les 
directives  du  FIDA  en  matière  d’audit.  Le  cabinet  d’audit  externe  sera  recruté  par  l’UCGP,  par 
procédure d’appel d’offre nationale/internationale ouvert ou restreint et la méthode de sélection sera 
basée sur la qualité et le coût.  
27. 
Les TDR des auditeurs seront soumis à la demande  de non objection du FIDA. L’étendue de 
l’audit  annuel  couvrira  obligatoirement  l’examen  et  la  vérification:  i)  de  la  comptabilité  et  des  états 
financiers  consolidés  du  Projet;  ii)  des  procédures  administratives,  financières  et  comptables  ainsi 
que  du  contrôle  interne  financier  et  de  gestion  en  vigueur;  iii)  du  compte  désigné  du  don;  iv)  des 
demandes de décaissement du compte de don et des demandes de retrait de fonds. 
108 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
28. 
Le cabinet d’audit sera également invité  à formuler une appréciation sur;  i) les  amendements 
éventuels au manuel des procédures administratives, financières et comptables; ii) les modalités de 
passation des marchés; iii) la  légitimité des dépenses imputées au compte désigné  et aux comptes 
d’opérations ainsi que; iv) l’utilisation des biens et services financés par le Projet. 
29.  Supervision.  La  supervision  du  Projet  sera  assurée  par  le  FIDA  et  effectuée  à  travers:  i)  le 
suivi régulier de l’administration du financement et des passations de marchés; et ii) des missions de 
supervision  semestrielles  auxquelles  le  Projet,  et  les  divers  ministères  impliqués  seront  pleinement 
associés. Ces missions émettront des avis et recommandations. 
109 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
Fgure 1: Chart des flux financiers 
FIDA 
Compte de 
don 
Ministère des 
Finances 
Unité Nationale 
de Gestion du 
Programme 
(UNGP) 
Compte 
désigné 
Compte 
d’opérations 
Unité Régionale 
d’Appui-Conseil 
(URAC) 
Compte 
d’opérations 
Exonération 
des droits et 
taxes 
Fournisseurs 
Prestataires de services 
Bénéficiaires 
Flux financiers 
Etats certifiés des dépenses et Demande de retrait de fonds (DRF) 
Contrepartie de l’Etat - Exonération des droits et taxes 
110 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe 1: Tableau récapitulatif de l’évaluation des risques fiduciaires du projet au stade de la 
conception 
Évaluation 
initiale du 
risque  
- 
- 
E 
Risque inhérent 
1. Indice TI 
2. Note PSR 
Risques relatifs aux 
contrôles 
1. Organisation et 
dotation en personnel 
Évaluation 
finale du 
risque 
E/M/F 
E/M/F 
M 
Mesure d’atténuation proposée 
- 
- 
s'appuiera 
- Le dispositif de gestion à mettre en œuvre pour le 
Projet 
organisation 
sur 
une 
financière  et  comptable  efficace 
administrative, 
assurée  par  une  Unité  Nationale  de  Gestion  du 
Programme  (UNGP)  au  niveau  nationale  et  des 
Unités  Régionales  d’Appui-Conseil  dans  les  îles 
d’Anjouan et de Mohéli. 
-  La  Gestion  fiduciaire  sera  assurée  par  un  service 
administratif  et  financier  composé  à  l’UCGP  du 
Responsable  Administratif  et  Financier  (RAF)  et  du 
la  Secrétaire  de 
l’appui  de 
Comptable  avec 
Direction. Au niveau de l’URAT, la gestion fiduciaire 
sera  assurée  par  le  Comptable  avec  l’appui  de  la  
Secrétaire. 
-  Le  personnel  sera  recruté  par  voie  compétitive 
ouverte  au  niveau  national/régional,  et  avec  des 
expériences  spécifiques  en  gestion  de  projet  de 
développement  et    plus  particulièrement  dans  les 
procédures de gestion financières des bailleurs. 
-  Le  personnel  sera  lié  au  Projet  par  des  contrats 
annuels renouvelables sur  la base d’une évaluation 
des performances. 
2. Budgétisation 
M 
- Le processus de préparation budgétaire sera mené 
par le personnel de l’UCGP et des URAT. Le PTBA 
de chaque île sera soumis à l’approbation du comité 
local de pilotage. Le PTBA consolidé sera soumis à 
l’approbation du comité de pilotage national. 
F 
-  Le  PTBA  indiquera  le  détail  des  activités,  leurs 
coûts  unitaires  et  globaux,  les  résultats  attendus  et 
indicateurs  de  suivi,  ainsi  que  leurs  modalités 
d’exécution  y  inclus les modalités de passation des 
il  devra  aussi 
marchés.  Pour  chaque  activité, 
indiquer 
(FIDA, 
Contrepartie,  Bénéficiaires), 
catégorie  de 
dépense affectée et les taxes prévues. 
financement 
source  de 
la 
la 
- Le processus d’élaboration du PTBA de l’année N 
doit  démarrer  au  plus  tard  en  début  septembre  de 
111 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
l’année N-1. Il se termine par l’approbation du PTBA 
consolidé par le comité de pilotage national et par le 
le  15  décembre  N-1.  Le 
FIDA  au  plus 
processus  de  budgétisation  sera  défini  dans  le 
manuel des procédures du projet. 
tard 
-  Le  suivi  budgétaire  sera  réalisé  au  moyen  du 
logiciel de gestion comptable et financière. 
3. Flux de fonds et 
M 
dispositions 
relatives au 
décaissement 
M/F 
-  Les  fonds  du  projet  seront  gérés  selon  les 
procédures  en  vigueur  dans  l’Union  des  Comores 
ainsi  que  celles  du  FIDA  en  matière  de  gestion 
administrative  et 
financière  des  projets.  Les 
procédures  de  gestion  administrative  et  financière 
seront détaillées dans la Lettre à l’Emprunteur ainsi 
que  dans  le  manuel  de  procédures  de  gestion 
administrative, financière et comptable du projet. La 
mise  à  disposition  des  fonds  du  FIDA  se  fera 
normalement  à  travers  le  circuit  standard  prévu  et 
déjà expérimenté par les projets antérieurs du FIDA 
aux  Comores,  notamment  le  réapprovisionnement 
du  compte  désigné, 
la 
procédure du remboursement. L'utilisation des états 
certifiés  des  dépenses 
l'appui  des 
dépenses encourues par le projet sera aussi prévue. 
le  paiement  direct  et 
(ECD)  à 
-  La  contribution  du  Gouvernement  au  projet  sera 
constituée exclusivement de la prise en charge des 
droits,  impôts  et  taxes  afférents  aux  dépenses  du 
projet.  Cette  prise  en  charge  se  fera  au  moyen 
d’exonérations  des  impôts,  droits  et  taxes  sur  les 
biens  et  services  importés  par  le  Projet  ou  acquis 
localement  et  selon  les  mécanismes  en  vigueur 
dans l’Union des Comores. En outre, les exemptions 
d’impôts,  droits  et  de  taxes  devront  être  dûment 
documentées  et  comptabilisées  par  l’UCGP  de 
façon  à  permettre  la  justification  transparente  de  la 
part de la contribution du Gouvernement. 
- Le schéma des flux des fonds du projet prévoira: 
a)  l’ouverture  d’un  compte  désigné  en  EURO,  au 
nom  du  projet,  à  la  Banque  Centrale  des  Comores 
pour recevoir les fonds du don. Il sera mouvementé 
la  double  signature  du 
le  principe  de 
sur 
Coordonnateur et du RAF ; 
b) l’ouverture d’un compte d’opérations dans chaque 
île  et  fonctionnement  sur  le  principe  de  la  double 
signature du Chef d’antenne et du Comptable ; 
c) dès la réalisation des conditions de décaissement 
stipulées  dans  l’accord  de  financement  et  sur 
demande  du  bénéficiaire,  un  dépôt  initial  sera 
effectué par le FIDA sur le compte désigné ; 
112 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
sur 
d)  Une  fois  les  comptes  d’opérations  ouverts,  un 
premier  versement  sera  fait  dans  chacun  des 
comptes. Par la suite, l’UCGP transfèrera  les fonds 
du compte désigné dans  le compte d’opérations de 
l’URAT 
de 
réapprovisionnement  signées  conjointement  par  le 
chef  d’antenne  et  le  comptable.  Chaque  demande 
sera  accompagnée  d’un  état 
récapitulatif  des 
dépenses  correspondant  à  l’avance  dépensée  et 
sollicitée  ainsi  qu’un  état  de  rapprochement  du 
compte d’opérations. 
demandes 
base 
de 
la 
4. Contrôles internes 
E 
M 
des 
-  Les  procédures  de  contrôle  interne,  selon  les 
le 
meilleures  pratiques,  seront  détaillées  dans 
manuel 
et 
procédures 
financières.  A  cet  égard,  une  formation  initiale  du 
personnel  du  projet  pourra  être  organisée  par  le 
Gouvernement  et  le  FIDA  durant  la  phase  de 
démarrage,  afin  que  des  outils  de  gestion  et  des 
bonnes pratiques de contrôle interne soient adoptés 
par le personnel du projet. 
administratives 
Le  manuel  de  procédures  prévoyant  au  mieux  la 
les  différentes 
fonctions  et 
séparation  des 
séquences  des  processus  de  gestion  devra  être 
rédigé  et  approprié  par  l’équipe  du  proet  dès  le 
démarrage 
-  Le  FIDA  validera  le  manuel  des  procédures 
administratives et financières [condition préalable au 
décaissement] 
-  Les  supervisions  FIDA  et  les  missions  d’audit 
veilleront  à  ce  que  l’environnement  du  contrôle 
interne du projet soit solide 
5. Systèmes, principes et 
procédures comptables 
E 
-  Le  projet  sera  doté  d’un  logiciel  de  gestion 
couvrant  tous  les  aspects  financiers:  comptabilité, 
engagement,  états 
financiers,  suivi  budgétaire, 
immobilisations, contrats etc. 
M 
-  Le  logiciel  sera  installé  dans  les  URAT  et  à 
l’UCGP.  Le  RAF  procèdera  à  une  consolidation 
mensuelle des informations de données comptables 
et financières des URAT. 
sera 
- La collaboration entre Le SAF et les responsables 
définir 
techniques 
correctement  les  paramètres  à  introduire  dans  le 
logiciel  afin  de  répondre  efficacement  aux  besoins 
de gestion du projet. 
nécessaire 
pour 
- Les états financiers du projet seront élaborés selon 
le 
les  principes  en  vigueur  en  occurrence 
113 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
SYSCOHADA  et  en  respectant  les  informations 
minimales requises par le Fonds 
- Les états financiers annuels du projet pour l’année 
N seront établis et transmis au FIDA au plus tard le 
30 avril de l’année N+1. 
-  Le  manuel  des  procédures  présentera  en  détail 
toutes les étapes portant sur la clôture des comptes 
(mensuelle/trimestrielle/annuelle)  et  la  préparation 
des états financiers. 
-  Le  système  comptable  utilisé  devra  permettre 
l’enregistrement des exemptions de taxes obtenues 
du gouvernement 
-Suivi financier basé sur:  
a)  la  préparation  régulière  de  demandes  de  retraits 
de  fonds  (DRF),  sur  la  base  de  plans  de  trésorerie 
trimestriels  glissant,  et  suivi  bancaire  du  compte 
désigné  et  des  comptes  d’opérations;  b)  le  suivi 
budgétaire;  c) 
le  suivi 
technico-économique  assuré  par  le  RAF  et  le  RSE 
(en relation avec les ingénieurs polyvalents)  
le  suivi  comptable;  d) 
rapports 
-  Des 
financiers  semestriels  seront 
préparés  par  l’UCGP  et  incluront  les  sources  et 
l’utilisation  des  fonds  du  Projet.  Ils  présenteront 
également  une 
comparaison  des  dépenses 
budgétisées  et  des  dépenses  réelles  (engagement 
et  décaissements).  L’UCGP  soumettra  les  rapports 
financiers au FIDA au plus tard 45 jours après la fin 
de chaque semestre. 
les  mêmes  conditions  que 
- Chaque URAC préparera ses rapports semestriels 
dans 
l’UCGP.  Les 
rapports  semestriels  des  URAT  seront  transmis  à 
l’UNGP 30 jours après la fin du semestre. 
La fonction d’audit interne  n’est pas prévue au sein 
du Projet. 
-  Le  projet  sera  soumis  à  audit  annuel  des  états 
financiers  comme  prescrit  par  les  directives  du 
FIDA.  Cet  audit  sera  effectué  selon  les  normes 
internationales d’audit et en suivant les directives du 
FIDA en matière d’audit. 
F 
E 
F 
6. Rapports et suivi 
M 
7. Audit interne 
8. Audit externe 
E 
E 
procédure 
- Le cabinet d’audit externe sera recruté par l’UCGP, 
par 
d’offre 
nationale/internationale  ouvert  ou  restreint  et  la 
méthode de sélection sera basée sur la qualité et le 
coût. 
d’appel 
114 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
-  L’audit  annuel  sera  réalisé  à  l’UCGP  et  dans  les 
URAT 
-Les TDR seront passés en revue chaque année par 
le  FIDA  dans  le  cadre  de  la  non  objection  pour  le 
DAO ou le renouvellement du mandat.  
M 
Risque fiduciaire du 
Projet au stade de la 
conception 
E 
115 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
Annexe 2: Tableau récapitulatif de l’évaluation des risques fiduciaires du projet au stade de la 
conception (suite) 
Commentaires/Notes: 
    Points forts: 
Le logiciel Tompro qui est recommandé  est actuellement utilise par la plupart des projets 
financés par les partenaires.  
Le Pays a déjà expérimenté la gestion décentralisée des comptes de projets au niveau 
des    îles  autonomes  (cas de  l’Ex-PNDHD  finance  par  le  FIDA),  C’est  le  cas  également 
des projets en cours sur financement d’autres partenaires. 
  Points faibles: 
1. Faible capacité du personnel comptable et financier 
2. Inexistence d’un service d’audit interne au sein du Ministère de tutelle  
3. Un service d’assistance du logiciel de gestion financière n’est pas disponible aux 
Comores mais il est mobilisable à partir de Madagascar. 
4. Versement des fonds de contrepartie avec des retards 
 Mesures d’atténuation proposées: 
1. Recrutement du personnel comptable et financier de manière compétitive 
2. Renforcement des capacités et formation du personnel fiduciaire 
3. Recrutement d’un consultant pour accompagner l’audit interne du projet pendant les 
deux premières années 
4. Mobilisation du service après-vente du logiciel propose (TOMPRO) à partir de 
Madagascar pour accompagner le paramétrage des comptes du projet et apporter l’appui 
technique au personnel comptable et financier. 
116 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Annexe 3: Questionnaire d’évaluation de la gestion financière (QEGF) 
Sujet 
Réponse 
1. 
Organisme d’exécution et dotation en personnel 
Organisme d’exécution 
1.1 
Quel est l’organisme APP? 
Quel est le statut juridique de cet organisme? 
Le  Ministère  de  l’Agriculture,  de  la 
Pêche, 
de 
l’Aménagement  du 
territoire  et  de 
l’Urbanisme (MAPEATU). 
l’Environnement, 
de 
La gestion financière du projet sera-t-elle du ressort de l’APP 
ou de celui de l’UEP?  
La gestion financière sera du ressort de 
l’UEP 
1.2 
1.3 
L’organisme a-t-il déjà exécuté un projet financé par un 
donateur? Dans l’affirmative, donnez des précisions. 
Une  nouvelle  UEP  sera  mise  en  place. 
L’expérience en matière  d’exécution de 
projet  financé  par  les  bailleurs  sera  un 
critère  de  recrutement  du  personnel  de 
l’UEP. 
Le  département  de  la  comptabilité  de 
l’UEP sera composé au niveau national 
d’un  Responsable  Administratif  et 
financier  (RAF),  d’un  Comptable  et 
bénéficiera  de  l’appui  de  la  Secrétaire 
de  direction.  Au  niveau  régional,  la 
fonction fiduciaire sera assumée par un 
comptable avec l’appui de la Secrétaire 
de l’antenne régionale. 
La description des postes sera précisée 
dans les documents annexes du DCP. 
La description des postes sera précisée 
dans les documents annexes du DCP. 
Un  personnel  hautement  qualifié  en 
finances et comptabilité sera recruté. Le 
recruté  bénéficiera  d’une 
personnel 
formation  sur  les  procédures  du  FIDA 
au  démarrage.  Il  est  également  prévu 
des 
formations  spécifiques  et  un 
accompagnement selon les besoins. 
Une formation aux procédures du FIDA 
du  personnel  comptable  et  financier 
recruté sera initiée dès le démarrage du 
Projet. 
Personnel  
1.4 
Quelle est la structure organisationnelle (prévue) du 
département de la comptabilité? Joignez un organigramme. 
1.5 
1.6 
Indiquez  le  personnel  comptable  (prévu),  en  précisant  le  titre 
et  les  attributions  du  poste,  ainsi  que  le  niveau  d’études  et 
l’expérience  professionnelle  exigés.  Joignez  les  descriptions 
de poste et les CV du personnel comptable clé.  
Existe-t-il  des  descriptions  de  poste  écrites  définissant 
clairement 
l’ordre 
hiérarchique et les limites de compétence à tous les échelons? 
responsabilités, 
fonctions, 
les 
les 
1.7 
Le personnel en charge des finances et de la comptabilité est-
il suffisamment qualifié et expérimenté? 
1.8 
Le personnel en charge des comptes et des finances du projet 
est-il suffisamment formé aux procédures du FIDA? 
117 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
Sujet 
Réponse 
1.9 
Y a-t-il des agents contractuels parmi le personnel financier? 
Quelle est la durée des contrats?  
Indiquez  les  postes  clés  vacants  et  la  date  à  laquelle  il  est 
prévu de les pourvoir.  
1.10  Quelle  est  la  politique  de  formation  du  personnel  financier  et 
comptable? 
Les contrats du personnel comptable et 
financier  seront  des  contrats  d’un  an, 
renouvelables  après  une  évaluation 
satisfaisante à la fin de chaque année. 
financier  devra  être 
Le  personnel 
recruté  avec  le  démarrage  effectif  du 
projet. 
formation  du 
Un  programme  de 
personnel  financier  et  comptable  sera 
établi au début de chaque année. 
1.11  Constate-t-on  que  le  personnel  financier  est  régulièrement 
Non applicable 
muté dans d’autres services gouvernementaux?  
Indiquez la fréquence des mutations de personnel. 
1.12  La  fonction  finances  et  comptabilité  est-elle  dotée  d’un 
personnel suffisant? 
Le  personnel  prévu  pour  la  gestion 
comptable  et  financière  est  suffisant 
pour mettre en œuvre de façon efficace 
le  projet  sur 
le  plan  administratif, 
financier et comptable. 
2. 
Budgétisation 
2.1 
Qui est responsable de l’établissement et de l’approbation des 
budgets du projet? 
est 
responsable 
Le  RAF 
de 
l’établissement des budgets du Projet. Il 
est  approuvé  par  le  comité  de  pilotage 
local  dans 
îles.  Un  comité  de 
pilotage  national  sera  chargé  de 
l’approbation des budgets consolidés. 
les 
2.2 
2.3 
Les budgets du projet sont-ils établis de manière suffisamment 
détaillée  pour  toutes  les  activités  du  projet  de  façon  à 
permettre le suivi de l’exécution? 
Des procédures sont-elles en place pour planifier les activités 
du projet, recueillir des informations auprès des unités 
chargées des différentes composantes et établir les budgets? 
Les  budgets  seront  établis  dans  le 
cadre  du  PTBA.  Le  PTBA  sera  détaillé 
par  activité  pour  permettre  le  suivi  de 
son exécution. 
Les procédures seront décrites dans le 
manuel de gestion administrative, 
comptable et financière du Projet. 
3. 
Flux de fonds/dispositions relatives au décaissement 
3.1 
L’organisme d’exécution a-t-il une bonne expérience de la 
procédure des ED s’agissant des avances temporaires et du 
financement des donateurs? 
L’organisme d’exécution n’est pas 
encore mis en place. 
Le personnel du projet a-t-il rencontré des problèmes 
concernant le fonctionnement des avances temporaires ou la 
procédure des ED? 
3.2 
L’organisme d’exécution a-t-il l’expérience de la gestion des 
décaissements du FIDA ou d’autres donateurs? 
L’organisme d’exécution n’est pas 
encore mis en place. 
L’organisme a-t-il précédemment rencontré des problèmes 
importants dans la réception des fonds? 
118 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
L’organisme a-t-il renforcé ou doit-il renforcer ses capacités de 
gestion du risque de change? 
L’organisme d’exécution n’est pas 
encore mis en place. 
3.3 
3.4 
Les bénéficiaires ont-ils l’obligation de contribuer aux 
dépenses du projet? 
Comment le paiement des fonds de contrepartie est-il prévu?  
Si les fonds de contrepartie doivent être payés en nature (sous 
forme d’apport de main-d’œuvre), des directives appropriées 
ont-elles été établies pour l’enregistrement et le calcul de 
l’apport de main-d’œuvre?  
Une contribution des bénéficiaires est 
prévue pour les aménagements des 
parcelles, les travaux d’intérêt général 
et les infrastructures collectives. 
Le paiement des fonds de contrepartie 
se fera par le système d’exonération 
des droits et taxes et par un virement 
bancaire dans un compte ouvert dans 
une banque commerciale. 
Une partie des activités du  projet sera 
exécutée par des ONG dans le cadre 
des prestations de services à travers 
des contrats (ex : formation) 
Ces ONG n’auront pas à gérer 
directement les fonds du projet. 
Fonds FIDA :  
- Ouverture des comptes désignés en 
euro à la signature du Coordonnateur et 
du RAF dans lequel le FIDA verse 
l’avance en compte désigné. 
- Ouverture de sous comptes 
d’opérations cogérés par le 
Coordonnateur et le RAF au niveau 
national, par le chef d’antenne et le 
comptable au niveau des îles. Les sous 
comptes d’opérations sont  
approvisionnés par virement du compte 
désigné. 
Fonds du Gouvernement : 
- Ouverture d’un compte de projet dans 
lequel le Gouvernement verse sa 
contribution au financement du Projet. 
- Ouverture de sous comptes 
d’opérations dans les îles cogérés le 
chef d’antenne et le comptable. Ils sont 
approvisionnés par virements du 
compte de projet. 
Les comptes seront ouverts à la banque 
centrale des Comores ou dans une 
banque commerciale. 
3.5 
Le projet est-il en partie exécuté par des communautés ou des 
ONG? 
Les procédures nécessaires de reddition de comptes et de 
suivi ont-elles été intégrées dans les systèmes de l’UEP pour 
suivre l’utilisation des fonds du projet par ces intervenants? 
3.6 
Décrivez les dispositions (prévues) relatives aux flux de fonds 
du projet; joignez un graphique et une explication des flux de 
fonds du FIDA, du gouvernement et des autres bailleurs. 
3.7 
Dans quelle banque le compte d’avances temporaires sera-t-il 
ouvert? 
119 
4.1 
4.2 
4.3 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
Sujet 
Réponse 
3.8 
Les dispositions (prévues) relatives au virement des fonds 
provenant du financement (par le gouvernement/ministère des 
finances) à l’organisme d’exécution sont-elles satisfaisantes? 
Il est à craindre que les fonds de 
contrepartie ne soient pas versés dans 
les délais convenables. 
4. 
Contrôle interne 
Séparation des fonctions: les attributions fonctionnelles 
suivantes sont-elles remplies par des personnes ou des unités 
distinctes: i) autorisation d’exécuter une opération; 
ii) enregistrement de l’opération; et iii) garde des actifs faisant 
l’objet de l’opération? 
Le  manuel des procédures 
administratives, financières et 
comptables qui sera mis en place 
veillera à la séparation adéquate des 
fonctions. 
Les fonctions relatives à la commande, à la réception, à 
l’enregistrement et au paiement des biens et services  
sont-elles dûment séparées? 
Les rapprochements bancaires sont-ils effectués par une 
personne autre que celle qui effectue ou approuve les 
paiements? 
5. 
Systèmes, principes et procédures comptables 
5.1 
5.2 
L’organisme est-il doté d’un système intégré de comptabilité 
permettant l’enregistrement correct des opérations financières 
du projet, y compris la répartition des dépenses par 
composante, catégorie de décaissement et origine des fonds? 
Le projet utilisera-t-il le système comptable de l’organisme? 
Des contrôles ont-ils été mis en place pour la préparation et 
l’approbation des opérations, assurant que toutes les 
opérations sont correctement effectuées et suffisamment 
expliquées? 
5.3 
Le plan comptable est-il adéquat pour comptabiliser 
correctement les activités du projet et les catégories de 
décaissement, et en rendre compte? 
5.4 
La répartition des dépenses entre les diverses sources de 
financement peut-elle être faite avec précision? 
5.5 
Le grand livre et les livres subsidiaires sont-ils rapprochés et 
balancés? 
120 
Le  manuel des procédures qui sera mis 
en place veillera à la séparation 
adéquate des fonctions. 
Des rapprochements bancaires 
mensuels seront effectués dans le 
cadre de l’arrêté mensuel des comptes 
du Projet en respectant le principe de la 
ségrégation des taches. 
Le système de gestion comptable qui 
sera mis en place s’appuiera sur un 
logiciel de gestion comptable et 
financière de projet (Tompro) 
permettant de tenir une comptabilité 
générale et une comptabilité analytique 
du projet. 
Les différentes étapes de 
l’enregistrement d’une opération 
(préparation, approbation, saisie) seront 
décrites dans le manuel des procédures 
administratives, financières et 
comptables. 
Un plan comptable général et un plan 
comptable analytique seront définis 
dans le manuel des procédures. 
Le système informatique qui sera mis 
en place permettra d’obtenir les 
informations sur la répartition des 
dépenses par source de financement. 
Ces contrôles seront faits dans le cadre 
de l’arrêté mensuel des comptes du 
Projet. La procédure de mise en œuvre 
sera décrite dans le manuel des 
procédures du Projet. 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
5.6 
Tous les documents comptables et toutes les pièces 
justificatives sont-ils conservés de façon permanente dans un 
système défini auquel les utilisateurs autorisés peuvent avoir 
facilement accès?  
Un système de codification et de 
classement des pièces justificatives 
sera mis en place et formalisé dans le 
manuel des procédures.  
5.7 
Quelle est la méthode de comptabilité utilisée (par exemple 
caisse, exercice)? 
Le projet utilisera la comptabilité 
d’exercice. 
5.8 
Quelles sont les normes comptables appliquées? 
5.9 
Le projet est-il doté d’un manuel de politiques et procédures 
encadrant les activités et définissant les responsabilités du 
personnel? 
5.10  Existe-t-il des procédures garantissant que seules les 
personnes autorisées pourront modifier les principes, 
politiques ou procédures comptables ou en établir de 
nouveaux à l’usage de l’organisme? 
5.11  Existe-t-il un manuel écrit de principes et procédures couvrant 
toutes les activités financières courantes du projet? 
Des manuels sont-ils distribués à tout le personnel approprié? 
Paiements 
5.12  Toutes les factures portent-elles la mention "PAYÉ"?  
Sont-elles datées, vérifiées, approuvées et clairement 
marquées pour l’attribution du code comptable?  
Caisse et banque 
5.13  L’organisation tient-elle un livre de caisse adéquat et à jour, où 
sont enregistrés toutes les recettes et tous les paiements? 
5.14  Les comptes bancaires et la caisse sont-ils rapprochés 
mensuellement? 
Les principes comptables de l’OHADA 
en vigueur aux Comores seront 
appliqués. 
Les responsabilités du personnel et les 
procédures de mise en œuvre des 
activités seront décrites dans le manuel 
des procédures de gestion 
administrative, financière et comptable. 
Ces procédures seront décrites dans le 
manuel des procédures de gestion 
administrative, financière et comptable 
du Projet. 
Les principes et procédures couvrant 
toutes les activités financières 
courantes du Projet seront décrits dans 
le manuel des procédures de gestion 
administrative, financière et comptable.  
Le personnel sera formé en vue de 
l’appropriation du manuel. 
Ces dispositions seront inscrites et 
décrites dans le manuel des procédures 
administratives, comptables et 
financières. 
Les livres comptables seront mis en 
place par l’UGP dès le démarrage du 
Projet. Les modèles seront décrits dans 
le manuel des procédures. 
Dans le cadre de l’arrêté mensuel de 
comptes, les rapprochements  des 
différents comptes de trésorerie seront 
faits.  
121 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
Sujet 
Réponse 
5.15 
Indiquez le nom et le titre de tous les signataires autorisés des 
comptes bancaires du projet. 
Le personnel du projet non encore 
recruté. 
Toutefois, Le compte désigné et le 
compte de contrepartie fonctionneront 
sous la double signature du 
Coordonnateur du Projet et du 
Responsable Administratif et Financier 
(RAF) au niveau national. 
Dans les îles, les comptes d’opérations 
fonctionneront sous la double signature 
du Chef d’antenne et du comptable. 
Protection des actifs 
5.16  Existe-t-il un système de comptabilité des actifs immobilisés, 
comportant un registre des actifs immobilisés pleinement 
opérationnel – dans le cadre d’un système comptable intégré.  
Le système est-il tenu à jour? 
5.17  Est-il procédé à des inventaires physiques des actifs 
immobilisés et des stocks? 
Les outils de gestion et de suivi des 
immobilisations seront mis en place 
dans le cadre du système comptable 
intégré.  
Les procédures d’inventaire physique 
seront décrites dans le manuel des 
procédures. 
Divers 
5.18  Le projet a-t-il fait savoir aux employés, aux bénéficiaires et à 
toute autre partie prenante à qui ils doivent signaler tout 
soupçon de fraude, gaspillage ou détournement concernant 
les ressources ou les biens du projet? 
5.19  Les politiques et les procédures définissent-elles clairement 
les conflits d’intérêts et les opérations entre parties liées (réels 
ou apparents) et prévoient-elles des mesures destinées à 
protéger l’organisation? 
Les différents acteurs du projet seront 
sensibilisés sur la politique de tolérance 
zéro vis-à-vis de la corruption.  
Les procédures veilleront à prévenir les 
conflits d’intérêts.  
5.20  Existe-t-il des contrôles sur l’établissement des états de paie, 
et les changements apportés aux états de paie sont-ils dûment 
autorisés? 
Ces contrôles seront décrits dans le 
manuel des procédures du projet. 
6. 
Rapports et suivi 
6.1 
6.2 
Le système de rapport doit-il être adapté pour produire les 
rapports sur les composantes du projet? 
Le projet a-t-il établi les responsabilités en matière de rapports 
sur la gestion financière, spécifiant quels sont les rapports 
exigés, et quelles doivent en être la teneur et la fréquence? 
Le projet produira un rapport semestriel 
des activités de chaque composante et 
un rapport annuel. 
Le manuel des procédures précisera les 
modalités d’élaboration des rapports 
ainsi que leur contenu. 
122 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Sujet 
Réponse 
6.3 
Quelle est la fréquence de l’établissement des états 
financiers? Les rapports sont-ils élaborés en temps voulu pour 
être utiles à la prise de décisions? 
6.4 
Les rapports financiers comparent-ils les dépenses effectives 
aux allocations budgétisées et programmées? 
6.5 
6.6 
Les rapports financiers sont-ils produits directement par le 
système informatique de comptabilité, par des feuilles de 
calcul ou par d’autres moyens? 
Le système comptable est-il suffisamment équipé pour assurer 
la consolidation appropriée des données financières des 
organismes (si des états financiers consolidés sont 
nécessaires)? 
6.7 
Le système de gestion financière est-il informatisé? 
6.8 
6.9 
Le système peut-il produire les rapports financiers nécessaires 
du projet? 
Le personnel est-il suffisamment formé pour exploiter le 
système? 
6.10  Des systèmes adéquats sont-ils en place pour sauvegarder les 
données financières?  
7 
audit interne 
7.1 
L’APP est-il doté d’un service d’audit interne? 
Les états financiers seront élaborés 
annuellement. Toutes des états de suivi 
financier et budgétaire seront élaborés 
dans le cadre des rapports semestriels 
et au besoin. 
Le système financier qui sera mis en 
place permettra la comparaison entre 
les dépenses effectives et les 
allocations budgétisées et 
programmées. 
Les rapports financiers seront produits 
directement par le système  
informatique de comptabilités. Des 
retraitements seront possibles au 
moyen des feuilles de calculs. 
Le système comptable sera basé sur un 
logiciel capable de faire la consolidation 
des données financières 
Le système de gestion financière sera 
informatisé. 
Le logiciel à mettre en place sera  
capable de produire les rapports 
financiers nécessaires du projet. 
Dès l’installation du système, le 
personnel financier et comptable sera 
formé à son utilisation. 
Le système et la procédure de 
sauvegarde des données financières 
seront définis dans le manuel des 
procédures. 
le Ministère de l’Agriculture, de la 
Pêche, de l’Environnement, de 
l’Aménagement du territoire et de 
l’Urbanisme (MAPEATU) n’a pas un 
service d’audit interne 
7.2 
Quelles sont les qualifications et l’expérience du personnel du 
service d’audit interne?  
7.3 
À qui l’auditeur interne rend-il compte? 
7.4 
7.5 
Le service d’audit interne inclura-t-il le projet dans son 
programme de travail? 
Les conclusions de l’audit interne sont-elles suivies de 
mesures d’application? 
Non applicable 
Non applicable 
Non applicable 
Non applicable 
123 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 7: Gestion financière et dispositifs de décaissement  
Sujet 
Réponse 
8. 
Audit externe 
8.1 
Quel est l’auditeur externe de l’organisme?  
8.2 
8.3 
8.4 
L’audit externe de l’organisme subit-il des retards? Quand les 
rapports d’audit sont-ils publiés? 
L’audit externe de l’organisme respecte-t-il les Normes 
internationales d’audit? 
D’importants problèmes de responsabilité ont-ils été signalés 
dans les rapports d’audit des trois dernières années? 
Des problèmes ont-ils été constatés dans les précédents 
rapports d’audit concernant l’utilisation des comptes d’avances 
temporaires ou de la procédure relative aux ED du projet? 
8.5 
L’auditeur de l’organisme auditera-t-il les comptes du projet ou 
un autre auditeur sera-t-il nommé pour auditer les états 
financiers du projet? 
Un auditeur externe sera recruté par le 
Projet. Une ébauche des TDR est déjà 
préparée. 
Des dispositions seront prises pour que 
l’auditeur soit  recruté et la mission 
d’audit effectuée dans les délais. 
L’audit externe sera effectué selon les 
normes internationales d’audit 
Le projet sera attentif aux problèmes 
soulevés par les rapports d’audit. Un 
plan de mise en œuvre des 
recommandations devra est élaboré dès 
réception par le projet des rapports 
d’audit  
Un auditeur sera recruté pour auditer 
les états financiers du projet. 
8.6 
Le projet a-t-il établi un mandat acceptable pour son audit 
annuel? 
Ce mandat sera établi avant la mise en 
œuvre de la mission d’audit. 
124 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 8: Passation des marchés 
Appendice 8: Passation des marchés 
Cadre législatif et réglementaire en matière de passation des marchés publics 
1. 
Aux  Comores,  les  dispositions  réglementaires  et  législatives  en  matière  de  passation  des 
marchés  sont  régies:  (i)  la  loi  N°11-027/AU  du  29  décembre  2011  portant  passation  des  marchés 
publics  et  délégation  des  services  publics et  (ii)  le  décret  N°12-131  PR  du  31  mai  2012  portant 
application  de  la  loi  N°11-027/AU  du  29  décembre  2011  portant  passation  des  marchés  publics  et 
délégation des services publics.  
2. 
La  loi  N°11-027/AU  du  29  décembre  2011  définie  notamment :  le  cadre  institutionnel,  les 
procédures  de  passation  de  marchés  publics  et  des  délégations  de  service  public,  les  éléments 
constitutifs,  les  dispositions  relatives  à  l’exécution  et  au  règlement  des  marchés  publics,  les 
dispositions en matière de contentieux et des sanctions relatifs aux marchés publics et délégations de 
service  public.  Le  décret  d’application  de  cette  loi  précise  les  dispositions  relatives:  à  l’Autorité  de 
Régulation des Marchés Publics; aux cellules de gestion des marchés et délégation de service public; 
à la Direction Nationale de Contrôle des marchés publics et délégation de service et à la fixation des 
seuils  de  passation  des  marchés  et  des  limites  des  compétences  des  organes  chargés  de  la 
passation des marchés publics.  
3. 
L’analyse de ces textes et les informations collectées sur le terrain permettent de conclure que 
la règlementation nationale, les  dispositifs et  les institutions prévues  par  la  législation sont en place 
aux  Comores.  L’analyse  des  textes  en  vigueurs  permet  de  dire  que  les  dispositions  sont 
suffisamment complètes et, de manière générale, elles ne  présentent pas de divergences par rapport 
aux  normes  généralement  admises  au  niveau  international  et  aux  directives  du  FIDA  pour  la 
passation des marchés dans l’exécution des Projets. 
Toutefois,  le  constat  général  est  que  4  années  après  leur  promulgation,  l’application  de  ces 
4. 
textes reste un défi majeur pour le pays. L’entretien avec les différents responsables rencontrés  tant 
au niveau des institutions en charge de la régulation des marches public qu’au niveau des services 
publics et privés charges d’exécuter les marchés a permis de constater que l’opérationnalisation de 
ces  textes  présente  encore  des  difficultés  notamment  en  terme  de  sensibilisation,  de  formation,  de 
maitrise  des  procédures  et  d’effectif78  nécessaires  à  leurs  applications  correctes  et  leur  mises  en 
œuvre. Cette situation confirme les leçons apprises de l’ex- PNDHD dont  les missions de supervision 
et  d’audits  avaient  relevé  des  lenteurs  importantes  dans  la  passation  de  marchés,  une  mauvaise 
gestion des contrats/conventions qui ont impacté négativement la qualité et le niveau d’exécution des 
activités. 
Mesures préconisées pour améliorer la passation des marches du PREFER 
Généralités.  L’analyse  des  textes  et  du  dispositif  national  en  place  permet  de  dire  que  la 
5. 
réglementation  nationale  de  l’emprunteur  est  acceptable  dans  son  contenu.  Ainsi,  la  passation  des 
contrats  pour  l’acquisition  de  biens,  de  services  et  pour  les  travaux  de  génie  civil  financés  sur  les 
fonds  du  prêt  ou  don  du  FIDA  sera  soumise  aux  dispositions  des  “Directives  pour  la  passation  des 
marchés” adoptées par le Conseil d'administration du FIDA en septembre 2010, ci-après dénommées 
“les  Directives”.  Dans  la  mesure  du  possible,  les  marchés  seront  groupés  de  façon  à  attirer  les 
soumissionnaires et obtenir une concurrence aussi étendue que possible. 
Les  marchés  seront  entrepris  au  cours  de  la  période  d’exécution  du  Projet  exclusivement. 
6. 
Aucun  marché  ne  peut  être  passé  pour  un  paiement  quelconque  à  des  personnes  physiques  ou 
morales,  ou  pour  toute  importation  de  fournitures,  si  ledit  paiement  ou  ladite  importation  est,  à  la 
connaissance du FIDA, interdit en vertu d’une décision prise par le Conseil de  sécurité des Nations 
78 A titre d’exemple, l’Agence de Régulation des Marchés publics (ARMP) ne dispose actuellement que de deux 
cadres : le Secrétaire Exécutif et le Responsable de la formation. 
125 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 8: Passation des marchés 
Unies  au  titre  du  Chapitre  VII  de  la  Charte  des  Nations  Unies.  Le  FIDA  en  tiendra  informé 
l’emprunteur. 
Aspects  spécifiques.  Les  recommandations  suivantes  sont  faites  pour  assurer  la  mise  en 
7. 
œuvre efficace des opérations de passation des marches au niveau du PREFER:  
a)  Plan de passation des marchés. Un plan de passation des marchés  pour couvrir la période 
initiale  d’exécution  du  projet  de  dix-huit  (18)  mois  a  été  proposé  dans  ce  rapport  de 
conception. Au démarrage du projet, l’UGP  mettra à jour ce plan initial et proposera pour les 
années  suivantes  des  plans  de  passation  de  marchés  pour  couvrir  les  autres  périodes 
successives  de  douze  (12)  mois.  Conformément  aux  Directives  du  FIDA  concernant  la 
passation des marchés, l’Emprunteur fournira au Fonds, pour approbation, un PPM  avant le 
début de la passation des marchés et annuellement par la suite. Chaque plan de passation 
des  marchés  inclura  les  contrats  proposés,  les  méthodes  de  passation  des  marchés  et  les 
procédures  d'examen  connexes  du  FIDA.  Les  points  spécifiquement  applicables  seront 
clairement identifiés dans les plans de passation des marchés et Manuel de Procédures. Le 
PPM  sera  impérativement    joint  au  PTBA  et  devra  comprendre  également  les  informations 
suivantes:  i)  les  divers  marchés,  bons  de  commande  et  conventions  de  fournitures,  de 
travaux  et  de  services  consultatifs  requis  pour  l’exécution  du  projet  au  cours  des  12  mois 
suivants;  ii)  les  seuils  et  préférences  applicables  dans  le  cadre  du  projet;  iii)  les  méthodes 
proposées  pour  la  passation  des  marchés  selon  la  réglementation  nationale  et  celles  qui 
figurent  dans  l’Accord  de  financement;  iv)  les  procédures  d’examen  applicables  du  FIDA 
telles qu’elles sont décrites ci-dessus; v) être conforme aux directives pour la passation des 
marches  relatif  s  aux  projets  ainsi  que  l’énoncent  et  le  prescrivent  les  Conditions  générales 
adoptées  par  le  FIDA  et  vi)  toute  autre  exigence  supplémentaire  prévue  pour  certaines 
méthodes  de  passation  des  marchés  telles  que  dans  les  Directives  du  FIDA.  L’emprunteur 
devra  promptement  informer  le  FIDA  de  tout  retard  de  financement  ou  de  toute  autre 
modification  du  Plan  de  passation  des  marchés  qui  pourrait  avoir  une  incidence  sur 
l’exécution  conforme  et  dans  les  délais,  des  marchés  passés  dans  le  cadre  du  Projet  et 
convenir avec le FIDA de mesures correctives à prendre sans retard. 
b)  Méthodes de passation des marchés. Conformément au paragraphe 3, Module F5 du Manuel 
sur les Décaissements des Prêts du FIDA, l’appel d’offre international (AOI) sera la méthode 
de passation de marchés obligatoire pour contrats suivants : 
  Biens: Contrats supérieurs à 200.000 USD; 
  Travaux: Contrats supérieurs à 1.000.000 USD; 
  Services de consultants: Contrats supérieurs à 100.000 USD. 
c)  Examen  par  le  FIDA  des  décisions  en  matière  de  passation  des  marchés.  Aux  fins  des 
Directives du FIDA concernant la passation des marchés, le Fonds procédera à un examen 
préalable dans les cas suivants: 
  attribution de tout contrat de fourniture de biens et d'équipement dont le coût s'élève 
à 40.000 USD ou à une valeur équivalente ou supérieure; 
  attribution de tout contrat relatif à des travaux dont le coût est estimé à 40.000 USD 
ou à une valeur équivalente ou supérieure; 
  attribution de tout contrat relatif à des services de consultants dont le coût est estimé 
à 20.000 USD ou à une valeur équivalente ou supérieure. 
Les seuils mentionnés ci-dessus pourront être modifiés par le Fonds au cours de l'exécution du 
projet. 
d)  Registre  des  contrats.    Tous  les  contrats,  qu'ils  soient  ou  non  soumis  à  l'approbation 
préalable  du  FIDA,  devront  être  inscrits  sur  le  Registre  des  contrats,  avec  les  dates 
d'approbation. Étant donné que ce document facilite l'examen et l'approbation des demandes 
de  paiement  relatives  aux  contrats,  il  faut  que  le  registre  soit  mis  à  jour  et  soumis  tous  les 
mois au Chargé du portefeuille de Pays du FIDA. 
126 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale  
Appendice 8: Passation des marchés 
e)  Suivi  des  opérations  de  passation  des  marchés.  L’Unité  de  Gestion  du  Projet  sera 
responsable de la préparation de toutes les opérations de passation des marchés du projet. 
Une attention particulière sera portée sur la capacité de l’unité de gestion du projet  à mettre 
en  œuvre  efficacement  les  opérations  de  passation  des  marchés  conformément  aux 
exigences indiquées ci-haut. Afin de faire face aux problèmes répétitifs constatés notamment 
les  retards  et  le  non-respect  des  procédures  de  passation  de  marchés  à  différents  stades 
(préparation, lancement, exécution, suivi,…), les points suivants sont à prendre en compte et 
à  prévoir:  (i)  la  mobilisation  d’un  spécialiste  en  passation  des  marchés  pour  apporter  des 
appuis  ponctuels  et  cibles  au  projet  dans  le  domaine  de  la  passation  des  marchés, 
notamment    au  démarrage  du  projet  et  par  la  suite  en  fonction  des  besoins;  (ii)  un  suivi 
rigoureux  des  activités  relatives  à  la  passation  des  marchés  pendant  les  missions  de 
supervision  et  d’appui  techniques  spécifiques  notamment  le  respect  et  la  fluidité  des 
procédures à différentes phases impliquant les différentes instances auprès du Ministère de 
tutelle, au Ministère en charge des finances et à l’ARMP; (iii) le suivi rigoureux des contrats 
pour  réduire  les  retards  dans  leur  exécution;  et  (iv)  l’application  des  sanction  (pénalités,..) 
prévues par la réglementation en vigueur (à prévoir dans le manuel de procédures du projet).  
127 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
Appendice 9: Coût et financement du Projet 
I. 
Principales Hypothèses de calculs 
A.  Généralités 
1. 
Chiffres à considérer. Le Projet sera mis en œuvre en 2017, soit une année après le début de 
sa  préparation.  L’identification  et  la  caractérisation  précises  des  activités  de  «gestion  durable  du 
capital  productif  naturel»  ainsi  que  celles  des  spéculations  maraîchères  (oignon,  carottes,  tomates, 
etc.) et vivrières (manioc et banane) ne sont pas finalisées. Elles doivent permettre de préciser le type 
et le volume de travaux à réaliser et leurs coûts. De ce fait, des ajustements notables du volume et de 
la nature des interventions, et donc des coûts du projet peuvent être possibles.  
Les  quantités  et  les  coûts  unitaires  repris  dans  les  tableaux  détaillés  de  coûts  constituent  les 
2. 
hypothèses émises pour déterminer des enveloppes financières par activité. Ces coûts doivent donc 
être  considérés  comme  indicatifs.  Seules  des  enveloppes  financières  annuelles  par  composante, 
sous-composante et activité ainsi que le montant global constituent les chiffres à considérer. Le mode 
de  calcul  de  ces  enveloppes  est  présenté  dans  les  autres  annexes  ou  expliqué  en  note  de  bas  de 
page des tableaux détaillés de coûts. 
3. 
Révision du montant du don et des montants par catégorie de décaissement. Le montant 
des  contributions  du  FIDA  retenu  dans  l’accord  de  don,  n’est  pas  révisable.  La  seule  flexibilité 
concernera  d’éventuels  changements  entre  catégories  de  décaissement,  telles  que  fixées  dans  les 
accords de financement, et ce sous réserve d’un accord du FIDA et suite à une demande justifiée du 
gouvernement de l’Union des Comores, Emprunteur. 
Présentation des coûts.  Les coûts sont présentés toutes taxes comprises (TTC), c'est-à-dire 
4. 
qu’ils intègrent les droits et taxes à l’importation, la taxe sur la valeur ajoutée et les taxes indirectes, en 
particulier,  l’impôt  sur  les  bénéfices  des  sociétés  et  l’impôt  sur  le  revenu  des  personnes  physiques 
imputé aux salaires. Le détail des droits et taxes ainsi que la composition des coûts en devises et en 
monnaie locale, par catégories de dépenses, sont indiqués dans les tableaux détaillés. Ce choix est 
justifié par trois raisons majeures: 
 
 
 
le  respect  de  la  rigueur  budgétaire  encouragé  par  la  Banque  mondiale  (BM)  et  le  Fonds 
monétaire  international  (FMI),  qui  exige  aux  Etats  d’inclure  toutes  les  taxes  dans  la 
préparation  de  leurs  programmes  d’investissement  public  (PIP)  y  compris  pour  les  projets 
sur financement extérieur; 
la TVA sera fréquemment payée lorsque le projet et les partenaires, qui auront en charge la 
réalisation  de  certaines  opérations,  achèteront  des  biens  et  services  sur  le  marché  local, 
quitte  à  ce  que  cette  TVA  soit  payée  directement  sur  la  contrepartie  de  l’Emprunteur  ou 
qu’elle soit remboursée à posteriori par l’Emprunteur et ce, conformément à l’accord de don 
qui stipule que le Fonds ne finance pas de taxes; et 
la  nécessité  d’une  estimation  correcte  du  montant  des  taxes  dans  les  coûts  totaux.  Cela 
facilitera  leur  prise  en  charge  par  le  gouvernement  qui,  pour  ce  faire,  alimentera 
régulièrement un fonds de contrepartie.  
B.  Durée et démarrage du Projet 
5. 
Durée d’exécution du projet. Elle a été estimée à cinq (05) ans, soit de 2017 à 2021.  
6. 
Il est prévu que la présentation au Conseil d’administration (CA) du FIDA se fera au troisième 
trimestre  2016.  En  tenant  compte  des  délais  pour  signer  l’accord  de  don  et  satisfaire  les  conditions 
d’entrée en vigueur, il est estimé que le projet pourrait démarrer en 2017.  
129 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
C.  Imprévus physiques 
7. 
Le  PREFER  soutient  l’«Amélioration  de  la  base  productive  et  structuration  de  petites 
exploitations  agricoles»  (composante  1),  à  travers  la  «Gestion  durable  du  capital  productif  naturel» 
(sous-composante  1.1)  et  «Renforcement  des  capacités  des  organisations  des  producteurs»  (sous-
composante 1.2) ainsi que l’ Amélioration de la productivité agricole et de l’alimentation des ménages 
ruraux» (composante 2) en assurant «Appui-conseil aux producteurs» (sous-composante 2.1), «Accès 
au  matériel  végétal  performant  et  adapté,  aux  intrants  et  équipements»  (sous-composante  2.2), 
«Facilitation de l’accès aux marchés» (sous-composante 2.3) et «Education et promotion de bonnes 
pratiques  nutritionnelles»  (sous-composante  2.4).  En  plus  de  ces  composantes  techniques,  le  projet 
finance  la  «Coordination  et  gestion  du  projet»  (composante  3)  qui  comprend  la  «Gestion,  suivi  et 
évaluation du projet» et la «Gestion des savoirs». Des imprévus physiques de 2% ont été appliqués 
aux formations ainsi qu’aux services de consultant afin de prendre en compte des besoins nouveaux 
non couverts dans le coût.  
D.  Provisions pour hausses des prix 
Inflation  en  devises.  Les  prévisions  d’inflation  en  devise  se  basent  sur  le  Manufactures  Unit 
8. 
Value Index (MUV) de la Banque mondiale. Le chiffre inflationniste de 1% a été retenu pour toute la 
période du Projet. 
9. 
Inflation  en  monnaie  locale  (KMF).  Les  chiffres  retenus  pour  l’inflation  nationale  (en  KMF) 
prennent  en  compte  l’inflation  passée  et  moyenne  au  cours  des  cinq  dernières  années,  les 
estimations et projections du FMI: 
 
l’indice des prix à la consommation concerne surtout les ménages de Mutsamudu (Anjouan) 
et  de  Moroni  (Grandes  Comores)  et  dépend  étroitement  de  la  composition  du  panier 
ménager concerné. Le panier de la ménagère de ces villes ne peut pas être nécessairement 
le  même  que  celui  de  sa  concitoyenne  dans  le  reste  du  territoire  de  ces  îles  et  de  l’île  de 
Mohéli, régions couvertes par le Projet;  
  Dans l’Union des Comores, l’inflation dépend largement d’une part, de l’évolution du prix du 
pétrole  sur  le  marché  international,  et  d’autre  part,  de  l’évolution  des  prix  des  produits 
alimentaires  de  base  (manioc,  banane)  qui  sont  erratiques  parce  qu’étroitement  liés  aux 
aléas climatiques (irrégularité des précipitations); 
le  taux  d’inflation  moyen  en  2013  se  situe  autour  de  2%  (Ministère  des  Finances  et 
estimations du FMI). L’écart moyen entre 2013 et 2014, l’inflation s’établit à 1%. 
 
10.  De  tout  ce  qui  précède,  l’inflation  en  monnaie  locale  de  1%  a  été  retenue  pour  la  durée  du 
projet (5 ans). 
11. 
Les prévisions retenues dans le Costab sont résumées dans le tableau 1: 
Tableau 1: Inflation et taux de change 
Année/projet 
Inflation en devise  1 
1 
Inflation en KMF 
430 
Taux de change 
2017  2018  2019  2020  2021 
1 
1 
430 
1 
1 
430 
1 
1 
430 
1 
1 
430 
E.  Taux de change 
12. 
L’Union  des  Comores  faisant  partie  de  la  zone  franc,  la  parité  du  KMF  est  fixé  avec  l’euro 
(1 Euro  =  490  KMF).  Ainsi,  l’évolution  du  taux  de  change  KMF/$EU  reflète-t-elle  exactement  celle 
entre l’Euro et le dollar EU. Il est très difficile de faire des prévisions sur l’évolution du taux de change 
$EU/Euro  comme  c’est  le  cas  pour  la  plupart  des  taux  de  change.  Il  y  a  de  grandes  différences 
d’opinion  sur  l’évolution  à  court  et  long  terme  du  taux  Euro/$EU,  dépendant  des  analystes  sur  la 
130 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
politique  monétaire  dans  les  deux  zones  monétaires  et  l’évolution  des  économies  américaines  et 
européennes. Depuis le lancement de l’Euro en janvier 1999, on a observé de grandes variations du 
taux  de  change:  introduit  à  une  valeur  forte  de  1,18  $EU/Euro,  l’Euro  s’est  déprécié  fortement  en 
2001/2002,  jusqu’à  0,82  $EU  en  fin  2002,  et  remonte  régulièrement  depuis  lors.  Depuis  2003,  il  est 
très instable, sa valeur oscillant entre 1,08 et 1,4 $EU. Au moment de la rédaction du document (avril 
2015), l’Euro vaut 1,13 $EU. Le taux de change est de 430 KMF pour 1 $EU (correspondant à un taux 
de  1,13  $EU/Euro).  La  difficulté  de  faire  les  prévisions  fiables  sur  l’évolution  du  taux  de  change  et 
l’absence de signe notoire d’un découplage du KMF par rapport à l’euro conduit à émettre l’hypothèse 
du maintien d’un taux de change constant, soit 430 KMF/$EU.  
F.  Coûts unitaires 
13. 
Les  estimations  de  coûts  sont  basées  sur  les  investigations  de  terrain  de  la  mission  de 
conception.  Les  coûts  ont  été  imputés  dans  le  COSTAB  en  KMF.  Concernant  les  coûts  unitaires,  le 
détail  des  coûts  d’investissement  et  récurrents  (fonctionnement  et  salaires)  est  présenté  dans  les 
différents documents de travail ainsi que dans les tableaux détaillés. Seuls les coûts unitaires les plus 
importants, non expliqués par ailleurs, sont précisés ci-après. 
14.  Frais de personnel. Les salaires du personnel contractuel recruté pour l’unité de coordination 
et de gestion sont alignés sur les salaires pratiqués dans les précédents projets du FIDA aux Comores 
majoré.  Ce  choix  permettra  au  gouvernement  de  sélectionner  des  experts  de  haut  niveau  pour 
coordonner le projet. Les cadres et techniciens de l’unité de coordination du projet seront sélectionnés 
sur appel à candidatures conformément aux termes de références préétablis. Les frais de personnel 
comprennent  le  salaire  de  base,  les  charges  sociales  (part  employeur)  et  également  le  coût  annuel 
d’une assurance pour frais médicaux. Certains autres intervenants, notamment les prestataires et les 
consultants  en  charge  des  appuis  et  accompagnement  de  l’exécution  des  activités  du  Projet  seront 
contractualisés par le projet au titre de prestataires de service.  
15.  Matériel, équipements et véhicules. Leurs coûts ont été estimés à partir de ceux du PDH et 
du PNUD qui vient d’acquérir des équipements similaires et ont été comparés aux prix pratiqués dans 
les commerces Comores. 
16. 
 Le détail de ces coûts est repris dans les tableaux détaillés. 
17.  Assistance  technique  locale.  Le  coût  des  experts  et  consultants  nationaux  (diplôme 
universitaire  de  niveau  licence)  est  estimé  à  environ  2,5  millions  de  KMF  par  mois  tout  compris. 
L’assistance  technique  assurera  essentiellement  l’animation,  les  formations  et  l’appui-conseil  aux 
exploitations et de leurs organisations en vue de l’amélioration du taux d’adoption des technologies et 
techniques  qui  seront  promues  dans  le  cadre  du  projet.  Afin  de  limiter  les  coûts  et  d’éviter  une 
rémunération onéreuse calculée en personnes-mois, il souhaitable de recruter ces personnes comme 
prestataires externes par contrat-cadre pour une durée ou quantité globale de prestations.  
18.  Assistance  technique  internationale.  Le  coût  de  l’assistance  technique  internationale  est 
estimé  à  environ  6  400  000  par  mois  tout  compris  (honoraires,  acquisition  et  fonctionnement 
équipements,  assurance  et  indemnités).  Les  missions  d’appui  internationales  sont  limitées.  Elles 
portent  essentiellement  sur  la  réalisation  de  certaines  études  et  l’accompagnement  du  personnel  de 
projet sur les aspects fiduciaires et des organisations professionnelles. 
19.  Formation  et  information.  Ces  activités  sont  nécessaires  pour  permettre:  (i)  l’adhésion  des 
bénéficiaires à l’approche du projet, (ii) une meilleure maîtrise de nouvelles techniques et technologies 
ainsi  qu’un  meilleur  apprentissage  de  bonnes  pratiques  de  gestion  et  de  conduite  des  activités 
agricoles créées/consolidées dans le cadre du projet. Le détail de ces coûts est repris dans les autres 
annexes et dans les tableaux de coûts détaillés. 
131 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
G.  Pourcentages de taxes et de devise 
Le  FIDA  ne  finance  pas  les  droits  et  taxes:  ceux-ci  doivent  être  pris  en  charge  par  le 
20. 
gouvernement.  Le  niveau  de  taxes  dans  les  coûts  unitaires  a  donc  été  évalué  afin  d’estimer  la 
contrepartie financière du gouvernement correspondant aux droits et taxes appliqués sur les biens et 
services qui seront acquis dans le cadre du Projet.  
La  part  en  devises  est  estimée  afin  de  calculer  les  imprévus/provisions  pour  hausse  des  prix 
21. 
qui, en raison de taux d’inflation différents, ont un impact variable selon qu’ils s’appliquent à la partie 
du coût en devises et à celle en monnaie locale. 
L’estimation du niveau de devises et de taxes dans les coûts unitaires a été effectuée à travers 
22. 
des calculs. Les chiffres moyens utilisés sont présentés dans les tableaux détaillés.  
23. 
La taxation prise en considération (droits de douanes, taxe sur la valeur ajoutée et autres taxes) 
se fonde sur les informations fournies par le Ministère de l’économie et des finances, les services de 
douane et aussi par différents fournisseurs de biens et services. La TVA, au taux de 10%, s’applique à 
la plupart des catégories de dépenses définies par le Projet, sauf sur le don et subvention ainsi que la 
formation.  
La  première  mission  de  conception  a  défini  des  catégories  de  dépenses  pour  lesquelles  les 
24. 
pourcentages de taxes et de devises dans les coûts unitaires sont indiqués. Ces catégories avec les 
taux y afférents sont indiquées dans le tableau ci-après: 
Tableau 2: Pourcentages de taxes et de devises 
Catégories de dépenses / décaissement  %  de 
taxes  sur 
valeur TTC 
la 
%  de  devises  sur  la  valeur 
TTC 
Investissement 
Génie civil et rural 
Subvention et don  
Véhicule,  Matériel et équipement   
Services de Consultance 
Formations et ateliers 
Coûts récurrents 
Fonctionnement 
Salaire et indemnités 
10 
0 
32 
10 
0 
10 
0 
30 
0 
60 
40 
30 
25 
10 
25. 
Le PREFER devra obtenir l’accord avec le Ministère de l’Economie et des Finances en vue de 
mettre en place un système d’exonération au stade de pré-acquisition ou de récupération de la TVA 
sur base des factures d’achat.  
H. Financiers et catégories de décaissement 
26. 
Les différentes sources de financement identifiées sont les suivantes: 
a. 
b. 
c. 
d. 
e. 
f. 
Le FIDA par un don; 
Le FIDA par un Prêt  
ASAP 
IITA 
Les bénéficiaires 
Le Gouvernement 
Les  modalités  de  financement  ont  été  définies  par  catégorie  de  dépenses  et  par  activité,  en 
27. 
précisant  les  pourcentages  de  financement  des  coûts  par  source  de  financement.  Le  détail  de 
répartition de ces coûts par financier est indiqué dans les tableaux 4 et 5.  
132 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
II. 
Coûts du Projet 
A.   Coûts totaux 
28.  Coûts totaux. Le coût total du  Projet s’établit à 10,6 millions US$ (4,5 milliards KMF) sur une 
période de cinq (05) ans. Le coût de base s’élève à 10,2 millions US$ (4,4 milliards KMF). Les taxes 
correspondent  à  3,5%  du  coût  total,  soit  un  montant  total  de  0,39  millions  US$  (0,17  milliards  de 
KMF).  Les  imprévus  physiques  sont  estimés  à  0,06  million  de  $US  (28,3  millions  de  KMF), 
correspondant à 1% du coût de base. Les imprévus financiers représentent 3% du coût de base pour 
un montant de 0,31 million de $US (135,4 millions de KMF). Le coût d’investissement s’établit  à 8,5 
millions  US$  (3,7  milliards  de  KMF),  correspondant  à  84%  du  coût  de  base.  Le  coût  récurrent 
représente  16%  du  coût  de  base,  pour  un  montant  d’environ  1,67  millions  US$  (721,6  millions  de 
KMF). Ces informations sont détaillées dans les tableaux 3 et 4. 
Tableau 3: Résumé des coûts du projet par composante 
B.  Coûts par composante 
29.  Coûts par composante. Le PREFER se structure en trois (03) composantes: A «Amélioration 
de  la  base  productive  et  structuration  de  petites  exploitations  agricoles»,  qui  comprend  deux  sous-
composantes suivantes: 1.1 «Gestion durable du capital productif naturel» et 1.2 «Renforcement des 
capacités  des  organisations  des  producteurs»;  B «Amélioration  de  la  productivité  agricole  et  de 
l’alimentation  des  ménages  ruraux»  qui  comporte  quatre  sous-composantes  suivantes:  2.1  «Appui-
conseil  aux  producteurs»,  2.2  «Accès  au  matériel  végétal  performant  et  adapté,  aux  intrants  et 
équipements  de  production»,  2.3  «Facilitation  de  l’accès  aux  marchés»  et  2.4  «Education  et 
promotion  de  bonnes  pratiques  nutritionnelles»  et  C  «Coordination  et  gestion  du  projet»  qui  traite  la 
«Gestion, suivi et évaluation du projet» et la «Gestion des savoirs». 
30.  En  terme  de  coûts,  la  composante  B  «Amélioration  de  la  productivité  agricole  et  de 
l’alimentation des ménages ruraux » est la plus importante avec une allocation estimée à 4,7 millions 
US$ (2038,6 millions de KMF), soit 46 % du coût de base. Ce montant finance essentiellement la sous 
composante  « Accès au matériel végétal, intrants et équipements de production » qui reçoit 71,8% du 
coût  de  la  composante  (33%  du  coût  de  base);  la    sous  composante  « Facilitation  de  l’accès  aux 
marchés»  qui  reçoit  13,6%  du  coût  de  la  composante  (6%  du  coût  de  base) ;  la  sous  composante 
« Education  et  promotion  de  bonnes  pratiques  nutritionnelles  avec  8,8%  du  coût  de  la  composante 
(4% de coût de base) et la sous-composante « appui-conseil aux producteurs » avec 5,9% du coût de 
133 
%% Total(KMF Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. AMELIORATION DE LA BASE PRODUCTIVE ET STRUCTURATION    DE PETITES EXPLOITATIONS AGRICOLES Gestion durable du capital productif naturel 944.059.31,003.32,195.4137.82,333.3623Renforcement des capacités des organisations des producteurs 103.862.2166.0241.3144.6385.9374Subtotal 1,047.8121.51,169.32,436.8282.52,719.21026B. AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE ET    DE L'ALIMENTATION  DES MENAGES RURAUX Appui conseil aux producteurs 114.55.6120.1266.312.9279.253Accès au matériel végétal, autres intrants    et équipements de production 1,301.0162.11,463.13,025.5377.03,402.41133Facilitation de l'accès au marché 171.2105.5276.8398.2245.5643.6386Education et promotion de bonnes pratiques    nutritionnelles 124.853.9178.7290.3125.3415.6304Subtotal 1,711.5327.12,038.63,980.3760.64,740.91646C. COORDINATION ET GESTION DU PROGRAMME Gestion et suivi au niveau national 597.5248.8846.31,389.4578.71,968.22919Gestion et suivi au niveau iles 314.446.5360.9731.1108.2839.3138Subtotal 911.8295.41,207.22,120.6686.92,807.52427Total BASELINE COSTS 3,671.2743.94,415.08,537.61,729.910,267.517100Physical Contingencies 18.110.128.342.123.665.7361Price Contingencies 116.618.7135.4271.343.6314.8143Total PROJECT COSTS 3,805.9772.84,578.78,851.01,797.110,648.117104 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
la  composante  (3%  du  coût  de  base).  Avec  26%  du  coût  de  base  soit  2,72  million  de  $US  (1,17 
milliard  de  KMF),  la  composante  A  «Amélioration  de  la  base  productive  et  structuration  de  petites 
exploitations agricoles» vient en deuxième position. Ces ressources financent principalement  la sous-
composante  « Gestion  durable  du  capital  productif  naturel»  avec  85,8%  du  coût  de  la  composante 
(23%  du  coût  de  base);  le  reste  (14,19%  du  coût  de  la  composante,  soit  4%  du  coût  de  base)  est 
destiné à la sous-composante « Renforcement des capacités des organisations des producteurs». La 
composante C «Coordination, gestion, suivi et évaluation» vient en troisième et dernière position. Son 
coût est estimé à 2,8 millions US$ (1207,2 millions  de  KMF), soit 27%  du coût  de base.  Les  détails 
figurent dans le tableau 3 ci-dessus. 
C.  Coûts par catégorie de décaissement 
31.  Coûts par catégorie de décaissement. Sept (07) catégories de décaissement ont été définies. 
Il  s’agit  de:  (i)  «Génie  Civil/rural»;  (ii)  «Subvention  et  don»;  (iii)  «Véhicules  et  équipements»;  (iv) 
«Services  de  Consultant»;  (v)  «Formation  et  ateliers»;  (vi)  «Fonctionnement;  (vii)  «Salaires  et 
indemnités». La catégorie de décaissement « Subvention et don» est la plus importante en termes du 
montant de ressources financières affectées estimées à 4,5 millions US$ (1,95 milliards de KMF) soit 
44%  du  coût  de  base,  afin  d’améliorer  l’accès  de  petites  exploitations  agricoles,  au  matériel  végétal 
performant et adapté, aux technologies de lutte contre l’érosion en zone de pente et de protection de 
moyens de subsistance (embocagement). Elle est suivie par la catégorie « Services de Consultant » 
dont l’allocation est estimée à 1,93 millions US$ (0,83 milliards de KMF), soit 19% du coût de base, 
pour  accompagner  dans  la  mise  en  œuvre  du  projet,  des  producteurs  et  des  opérateurs  d’appui 
marqués  par  notamment  la  faiblesse  des  capacités.  La  catégorie  de  décaissement  «Salaires  et 
indemnités» arrive en troisième position avec une enveloppe d’environ 1,3 millions US$ (0,57 milliards 
de  KMF)  soit  13%  du  coût  de  base,  afin  prendre  en  compte  le  caractère  autonome  des  îles 
nécessitant  la  mise  en  place  d’une  unité  d’appui-conseil  au  niveau  de  chaque  île.  La  catégorie  de 
décaissement  «Formation  et  atelier»  arrive  en  quatrième  position  avec  allocation  estimée  à  1,35 
millions  US$  (0,58  milliards  de  KMF)  soit  13%  du  coût  de  base.  Les  catégories «Fonctionnement», 
«génie civil / rural» et «véhicule et équipement» suivent avec des coûts  respectifs de  4%, 4% et 3% 
du coût de base chacune. Ces coûts sont détaillés dans le tableau 4. 
Tableau 4: Résumé de coût du projet par catégorie de décaissement 
134 
%% Total(KMF Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCosts I. Investment Costs A. Génie rural / civil 130.255.8186.0302.8129.8432.6304B. Véhicule et équipements 57.285.8143.0133.1199.6332.6603C. Formations et ateliers 407.3174.6581.8947.2405.91,353.13013D. Services de consultant 498.4332.3830.71,159.1772.71,931.84019E. Don et subvention 1,952.0-1,952.04,539.5-4,539.5-44Total Investment Costs 3,045.1648.43,693.67,081.61,508.08,589.71884II. Recurrent Costs A. Salaire et indemnités 509.756.6566.31,185.3131.71,317.01013B. Fonctionnement 116.438.8155.2270.790.2360.9254Total Recurrent Costs 626.195.4721.51,456.0221.91,677.91316Total BASELINE COSTS 3,671.2743.94,415.08,537.61,729.910,267.517100Physical Contingencies 18.110.128.342.123.665.7361Price Contingencies 116.618.7135.4271.343.6314.8143Total PROJECT COSTS 3,805.9772.84,578.78,851.01,797.110,648.117104 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
III. 
Plan de financement 
La  ventilation  des  coûts  par  composante  et  par  source  de  financement  est  présentée  dans  le 
32. 
tableau  5  et  celle  par  catégorie  de  décaissement  et  par  source  de  financement  est  reprise  dans  le 
tableau  6.  Ces  tableaux  montrent  les  différents  financiers  et  leur  participation  au  financement  du 
projet. 
Le  financement  du  PREFER  sera  assuré  par  le  FIDA  Prêt,  FIDA  Don,  ASAP,  IITA,  les 
33. 
bénéficiaires et le gouvernement de  l’Union des Comores.  
34. 
Le  financement  du  PREFER  sera  assuré  par  le  FIDA,  l’ASAP,  l’IITA,  les  bénéficiaires  et  le 
gouvernement de  l’Union des Comores. Le FIDA contribuera au financement du projet à hauteur de 
3,00 millions d’USD (28,2%), soit 1,3 milliards de KMF, constitué d’un prêt FIDA de 1,50 million d’USD 
(14,1%) et  d’un  don  FIDA  de  1.50  million  d’USD (14,1%);  Cet  apport  se  fera  au  titre  de  l’allocation 
SAFP  2016  –  2018.  Les  ressources  du  FIDA  financeront  pour  54,6  %  la  coordination  et  gestion  du 
projet  et  gestion  des  savoirs  (composante  C),  pour  21,9  %  l’Amélioration  de  la  base  productive  et 
structuration  de  petites  exploitations  agricoles  (composante  A)  et  pour  16,3%  l’Amélioration  de  la 
productivité agricole et de l’alimentation des ménages ruraux (composante B). 
Le Prêt FIDA financerait essentiellement les  composantes «coordination, suivi et évaluation et 
35. 
gestion des savoirs (composante C)» et «l’Amélioration de la productivité agricole et de l’alimentation 
des ménages ruraux (composante B)». 
Les ressources du Don seraient affectées principalement à «Amélioration de la base productive 
36. 
et structuration de petites exploitations agricoles (composante A)». 
37.  ASAP  contribuera  à  hauteur  de  1,0  million  de  $US  (430  millions  de  KMF),  soit  9,4%  du  coût 
total du projet. Ses ressources sont essentiellement (83,4% du total) allouées à la «gestion durable du 
capital productif naturel» (sous-composante A1). Le reste contribue au financement de la coordination 
et gestion du projet.  
38. 
L’IITA apportera 0,55 million de $US (236,8 millions de KMF), soit 5,2% du coût total du projet. 
Son  apport  finance  en  partie  le  coût  des  vitro  plants  et  de  ses  experts  qui  accompagne  le 
développement des vitro plants et la diffusion de ces technologies.   
39. 
Les  bénéficiaires  apporteront  au  financement  du  projet,  environ  2,63  millions  US$  (1134,8 
millions  de  KMF)  soit  24,8%  du  coût  total.  Ces  ressources  constituent  leur  participation  au  coût  de 
technologies  plus 
l’embocagement  (sous-composante  A1)  et  surtout  celui  de  diffusion  des 
performantes et adaptées du manioc et du bananier (sous-composante B2). 
40. 
La contribution du gouvernement au financement du PREFER est estimée 0,46 millions de $US 
(197,0 millions de KMF) soit 4,3% du coût total. Ce montant correspond au montant de taxes et impôts 
applicables  aux  biens  et  services  que  le  projet  acquerra  pour  un  montant  d’environ  0,39  million  de 
$US (168,2 millions de KMF) et à la valeur locative des locaux de l’UGP, des Unités d’appui-conseil 
(UAC)  et  des  CRDE,  qu’il  mettra  à  la  disposition  du  projet  pour  un  montant  de  66900  $US  (28,8 
millions de KMF). 
Il reste un déficit de financement de 3,00 millions d’USD (28,2%), soit 1,3 milliards de KMF qui 
41. 
pourra  être  mobilisé  lors  du  SAFP  2019-2021,  sous  réserve  de  l’approbation  par  le  Conseil 
d’administration du FIDA 
135 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Projet 
Tableau 5: Coûts du projet par source de financement et par composante (en milliers d’US$) 
Tableau 6: Coût du projet par source de financement  et par catégorie de dépense (en milliers 
d’US$) 
136 
GouvernementASAPIITABénéficiairesTotalCOMPOSANTES DU PROJET Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. AMELIORATION DE LA BASE PRODUCTIVE ET STRUCTURATION    DE PETITES EXPLOITATIONS AGRICOLES Gestion durable du capital productif naturel 41.41.7833.734.8456.219.0898.737.5--169.07.02,399.022.5Renforcement des capacités des organisations des producteurs 30.37.5--157.439.0216.053.5----403.73.8Sous-total 71.72.6833.729.7613.621.91,114.739.8--169.06.02,802.726.3B. AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE ET    DE L'ALIMENTATION  DES MENAGES RURAUX Appui conseil aux producteurs 0.0---130.045.2157.654.8----287.62.7Accès au matériel végétal, autres intrants    et équipements de production 90.42.5--274.57.7170.54.8550.715.52,470.169.53,556.233.4Facilitation de l'accès au marché 56.28.3--241.935.8377.255.9----675.36.3Education et promotion de bonnes pratiques    nutritionnelles 0.60.1--163.037.3272.762.5----436.34.1Sous-total 147.23.0--809.316.3977.919.7550.711.12,470.149.84,955.346.5C. COORDINATION ET GESTION DU PROGRAMME Gestion et suivi au niveau national 188.49.3166.38.21,090.853.7584.328.8----2,029.819.1Gestion et suivi au niveau iles 50.85.9--486.356.5323.237.6----860.38.1Sous-total 239.28.3166.35.81,577.154.6907.431.4----2,890.027.1TOTAL PROJET 458.14.31,000.09.43,000.028.23,000.028.2550.75.22,639.124.810,648.1100.02016 - 201850% Don-50% PrêtSAFP FIDAà MobiliserFinancementCATEGORIES DE DEPENSESGouvernementASAPIITABénéficiairesTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%I. Investment Costs A. Génie rural / civil 44.510.059.713.474.616.8266.059.8----444.84.2B. Véhicule et équipements 107.732.0--185.755.243.212.8----336.73.2C. Formations et ateliers 0.0-23.41.6581.340.9815.457.4----1,420.213.3D. Services de consultant 202.010.080.24.0726.436.0479.023.7532.726.4--2,020.219.0E. Don et subvention --750.615.9519.211.0779.016.618.10.42,639.156.14,706.044.2Total Investment Costs 354.24.0913.910.22,087.323.42,382.626.7550.76.22,639.129.68,927.983.8II. Recurrent Costs A. Salaire et indemnités 0.0-86.16.4751.055.6513.238.0----1,350.312.7B. Fonctionnement 103.928.1--161.843.7104.228.2----369.83.5Total Recurrent Costs 103.96.086.15.0912.753.1617.435.9----1,720.216.2Total PROJECT COSTS 458.14.31,000.09.43,000.028.23,000.028.2550.75.22,639.124.810,648.1100.0Financementà Mobiliser2016 - 201850% Don-50% PrêtSAFP FIDA 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
137 
Disbursements by Semesters and Government Cash Flow(KMF Million)Costs to(US$ '000)Financing AvailablebeFinancing AvailableCosts to beFIDAFinancedThe GovernmentFIDAFinancedThe GovernmentASAPFIDA_PBAS_APBAS_BIITABénéficiairesProjectCumulativeASAPFIDA_PBAS_APBAS_BIITABénéficiairesProjectCumulativeAmountAmountAmountAmountAmountTotalCostsCash FlowCash FlowAmountAmountAmountAmountAmountTotalCostsCash FlowCash Flow1 10.3200.2-21.0-231.6262.2-30.6-30.624.0465.7-48.9-538.6609.9-71.3-71.32 10.3200.2-21.0-231.6262.2-30.6-61.324.0465.7-48.9-538.6609.9-71.3-142.53 52.8211.6-17.31.6283.3297.9-14.6-75.9122.7492.0-40.33.8658.8692.7-33.9-176.54 52.8211.6-17.31.6283.3297.9-14.6-90.5122.7492.0-40.33.8658.8692.7-33.9-210.45 81.2231.488.024.57.3432.4450.8-18.4-108.9188.8538.1204.656.917.11,005.51,048.4-42.9-253.36 81.2231.488.024.57.3432.4450.8-18.4-127.4188.8538.1204.656.917.11,005.51,048.4-42.9-296.27 63.01.8392.526.530.8514.6534.2-19.5-146.9146.54.3912.861.671.71,196.81,242.3-45.5-341.68 63.01.8392.526.530.8514.6534.2-19.5-166.5146.54.3912.861.671.71,196.81,242.3-45.5-387.19 7.7-164.529.1527.6729.0744.3-15.3-181.718.0-382.667.71,227.01,695.31,730.8-35.5-422.610 7.7-164.529.1527.6729.0744.3-15.3-197.018.0-382.667.71,227.01,695.31,730.8-35.5-458.1  Total 430.01,290.01,290.0236.81,134.84,381.74,578.7-197.0-197.01,000.03,000.03,000.0550.72,639.110,189.910,648.1-458.1-458.1 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Cout et financement du Programme 
138 
Allocation of Loan ProceedsFIDA_PBAS_A(US$ '000)Suggested Allocation ofLoan ProceedsLoan AmountsTotal Project CostAverage Disbursement %UnallocatedAllocatedLoan AmountDisbursement %TotalLocalForeignTotalLocalForeignTotalTotalLocalForeignTotalLocalForeign1. Génie rural / civil 74.616.8444.8311.4133.516.816.018.674.6---74.649.824.92. Véhicule et équipement 185.755.2336.7134.7202.055.216.281.1185.7---185.721.8163.93. Formations et ateliers 569.940.91,420.2994.1426.040.940.940.9581.311.48.03.4569.9398.9171.04. Services de consultants 712.236.02,020.21,212.1808.136.033.340.0726.414.27.96.3712.2395.7316.55. Don et subvention 519.211.04,706.04,706.0-11.011.0-519.2---519.2519.2-6. Salaire et indemnités 751.055.61,350.31,215.3135.055.655.655.6751.0---751.0675.975.17. Fonctionnement 161.843.7369.8277.492.543.742.148.6161.8---161.8116.844.9Unallocated 25.6--------------Total 3,000.028.210,648.18,851.01,797.1---3,000.025.615.99.82,974.42,178.1796.3 _________________________________Loan amounts financed by FIDA_PBAS_A 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
139 
Financing of Investment/Recurrent Costs and Financial Charges by YearFinancing (KMF Million)Financing (US$ '000)20172018201920202021Total20172018201920202021TotalI. Investment Costs  The Government 52.420.228.030.221.5152.3121.847.065.270.250.0354.2 ASAP 13.498.2155.0118.57.9393.031.1228.3360.5275.518.4913.9 FIDA_PBAS_A 270.1291.8332.03.7-897.5628.0678.7772.08.6-2,087.3 FIDA PBAS_B --176.0652.9195.61,024.5--409.31,518.4455.02,382.6 IITA 42.134.648.953.058.2236.897.880.5113.8123.2135.5550.7 Bénéficiaires -3.314.761.61,055.21,134.8-7.634.1143.42,454.02,639.1Total Investment Costs 377.9448.1754.6919.81,338.53,839.0878.81,042.21,754.92,139.23,112.98,927.9II. Recurrent Costs  The Government 8.99.08.88.99.044.720.720.820.620.821.0103.9 ASAP 7.37.37.47.57.637.016.917.117.217.417.686.1 FIDA_PBAS_A 130.4131.3130.8--392.5303.3305.3304.1--912.7 FIDA PBAS_B ---132.1133.4265.5---307.2310.2617.4 IITA ------------ Bénéficiaires ------------Total Recurrent Costs 146.6147.6147.0148.5150.0739.7340.9343.2341.9345.3348.81,720.2III. Financial Charges  The Government ------------ ASAP ------------ FIDA_PBAS_A ------------ FIDA PBAS_B ------------ IITA ------------ Bénéficiaires ------------Total Financial Charges ------------Total Financing of Costs 524.5595.7901.61,068.31,488.54,578.71,219.71,385.42,096.82,484.53,461.710,648.1 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 9: Cout et financement du Programme 
140 
Expenditure Accounts by Components - Totals Including Contingencies(US$ '000)AMELIORATION DE LA BASEAMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE ET \ DEPRODUCTIVE ETL'ALIMENTATION  DES MENAGES RURAUXSTRUCTURATION \ DEAccès auPETITES EXPLOITATIONSmatérielAGRICOLESvégétal,COORDINATION ETRenforcementautresGESTION DU PROGRAMMEGestiondes capacitésintrants  Education etdurable dudesetpromotion deGestion etGestion etcapitalorganisationsAppuiéquipementsFacilitationbonnessuivi ausuivi auproductifdesconseil auxdede l'accèspratiques  niveauniveaunaturelproducteursproducteursproductionau marchénutritionnellesnationalilesTotal I. Investment Costs A. Génie rural / civil 414.0--13.3--7.510.1444.8B. Véhicule et équipements -14.5--75.8-246.5-336.7C. Formations et ateliers 59.2132.645.2114.5279.8430.3358.5-1,420.2D. Services de consultant -256.6-890.6319.75.9547.4-2,020.2E. Don et subvention 1,925.9-242.42,537.8----4,706.0Total Investment Costs 2,399.0403.7287.63,556.2675.3436.31,159.810.18,927.9II. Recurrent Costs A. Salaire et indemnités ------652.1698.21,350.3B. Fonctionnement ------217.9152.0369.8Total Recurrent Costs ------870.0850.21,720.2Total PROJECT COSTS 2,399.0403.7287.63,556.2675.3436.32,029.8860.310,648.1  Taxes 41.430.3-90.456.20.6156.116.2391.2Foreign Exchange 141.9151.113.6394.6257.3131.5596.3110.81,797.1 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
141 
Project Components by Year -- Totals Including ContingenciesTotals Including Contingencies (KMF Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)20172018201920202021Total20172018201920202021TotalA. AMELIORATION DE LA BASE PRODUCTIVE ET STRUCTURATION    DE PETITES EXPLOITATIONS AGRICOLES Gestion durable du capital productif naturel 45.5166.9375.0376.767.51,031.6105.8388.1872.1876.0157.02,399.0Renforcement des capacités des organisations des producteurs 18.026.658.158.512.5173.641.961.8135.1136.029.0403.7Subtotal 63.5193.4433.1435.180.01,205.2147.7449.91,007.21,012.0186.02,802.7B. AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE ET    DE L'ALIMENTATION  DES MENAGES RURAUX Appui conseil aux producteurs 8.518.842.853.7-123.619.743.699.4124.8-287.6Accès au matériel végétal, autres intrants    et équipements de production 89.980.297.7149.71,111.71,529.2209.1186.4227.3348.12,585.33,556.2Facilitation de l'accès au marché 16.350.545.3108.969.3290.437.9117.5105.5253.3161.1675.3Education et promotion de bonnes pratiques    nutritionnelles 0.628.860.093.05.3187.61.366.9139.5216.312.3436.3Subtotal 115.2178.2245.8405.31,186.32,130.8267.9414.5571.7942.62,758.74,955.3C. COORDINATION ET GESTION DU PROGRAMME Gestion et suivi au niveau national 269.2151.0150.0154.5148.1872.8626.0351.2348.9359.2344.52,029.8Gestion et suivi au niveau iles 76.673.072.773.474.2369.9178.2169.8169.1170.7172.5860.3Subtotal 345.8224.0222.7227.9222.31,242.7804.2521.0517.9530.0517.02,890.0Total PROJECT COSTS 524.5595.7901.61,068.31,488.54,578.71,219.71,385.42,096.82,484.53,461.710,648.1 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
142 
Project Components by Year -- Investment/Recurrent CostsTotals Including Contingencies (KMF Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)20172018201920202021Total20172018201920202021TotalA. AMELIORATION DE LA BASE PRODUCTIVE ET STRUCTURATION    DE PETITES EXPLOITATIONS AGRICOLES Gestion durable du capital productif naturel Investment Costs 45.5166.9375.0376.767.51,031.6105.8388.1872.1876.0157.02,399.0Recurrent Costs ------------Subtotal 45.5166.9375.0376.767.51,031.6105.8388.1872.1876.0157.02,399.0Renforcement des capacités des organisations des producteurs Investment Costs 18.026.658.158.512.5173.641.961.8135.1136.029.0403.7Recurrent Costs ------------Subtotal 18.026.658.158.512.5173.641.961.8135.1136.029.0403.7Subtotal 63.5193.4433.1435.180.01,205.2147.7449.91,007.21,012.0186.02,802.7B. AMELIORATION DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE ET    DE L'ALIMENTATION  DES MENAGES RURAUX Appui conseil aux producteurs Investment Costs 8.518.842.853.7-123.619.743.699.4124.8-287.6Recurrent Costs ------------Subtotal 8.518.842.853.7-123.619.743.699.4124.8-287.6Accès au matériel végétal, autres intrants    et équipements de production Investment Costs 89.980.297.7149.71,111.71,529.2209.1186.4227.3348.12,585.33,556.2Recurrent Costs ------------Subtotal 89.980.297.7149.71,111.71,529.2209.1186.4227.3348.12,585.33,556.2Facilitation de l'accès au marché Investment Costs 16.350.545.3108.969.3290.437.9117.5105.5253.3161.1675.3Recurrent Costs ------------Subtotal 16.350.545.3108.969.3290.437.9117.5105.5253.3161.1675.3Education et promotion de bonnes pratiques    nutritionnelles Investment Costs 0.628.860.093.05.3187.61.366.9139.5216.312.3436.3Recurrent Costs ------------Subtotal 0.628.860.093.05.3187.61.366.9139.5216.312.3436.3Subtotal 115.2178.2245.8405.31,186.32,130.8267.9414.5571.7942.62,758.74,955.3C. COORDINATION ET GESTION DU PROGRAMME Gestion et suivi au niveau national Investment Costs 194.976.575.779.472.3498.7453.2177.9176.0184.6168.21,159.8Recurrent Costs 74.374.574.375.175.8374.1172.8173.3172.9174.6176.3870.0Subtotal 269.2151.0150.0154.5148.1872.8626.0351.2348.9359.2344.52,029.8Gestion et suivi au niveau iles Investment Costs 4.3----4.310.1----10.1Recurrent Costs 72.373.072.773.474.2365.6168.1169.8169.1170.7172.5850.2Subtotal 76.673.072.773.474.2369.9178.2169.8169.1170.7172.5860.3Subtotal 345.8224.0222.7227.9222.31,242.7804.2521.0517.9530.0517.02,890.0Total PROJECT COSTS 524.5595.7901.61,068.31,488.54,578.71,219.71,385.42,096.82,484.53,461.710,648.1Total Investment Costs 377.9448.1754.6919.81,338.53,839.0878.81,042.21,754.92,139.23,112.98,927.9Total Recurrent Costs 146.6147.6147.0148.5150.0739.7340.9343.2341.9345.3348.81,720.2 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
143 
Expenditure Accounts by Years -- Totals Including ContingenciesTotals Including Contingencies (KMF Million)Totals Including Contingencies (US$ '000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Génie rural / civil 8.416.982.872.810.3191.319.639.4192.5169.324.1444.8B. Véhicule et équipements 112.25.2-9.418.0144.8260.912.2-21.741.8336.7C. Formations et ateliers 43.594.0141.5253.478.2610.7101.1218.7329.1589.4181.91,420.2D. Services de consultant 156.3168.5197.7198.9147.3868.7363.4392.0459.7462.7342.52,020.2E. Don et subvention 57.5163.4332.7385.31,084.72,023.6133.7380.0773.6896.12,522.64,706.0Total Investment Costs 377.9448.1754.6919.81,338.53,839.0878.81,042.21,754.92,139.23,112.98,927.9II. Recurrent Costs A. Salaire et indemnités 113.8115.0116.1117.3118.5580.6264.7267.4270.0272.7275.51,350.3B. Fonctionnement 32.832.630.931.231.5159.076.275.871.972.673.3369.8Total Recurrent Costs 146.6147.6147.0148.5150.0739.7340.9343.2341.9345.3348.81,720.2Total PROJECT COSTS 524.5595.7901.61,068.31,488.54,578.71,219.71,385.42,096.82,484.53,461.710,648.1 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
144 
Expenditure Accounts Breakdown(US$ '000)PhysicalCont.PlusBase CostPhysical ContingenciesPrice ContingenciesTotal Incl. Cont.Base CostsPriceLocalLocalLocalLocal+ PriceCont. on(Excl.Duties &For.(Excl.Duties &For.(Excl.Duties &(Excl.Duties &Cont. onPhysicalFor. Exch.Taxes)TaxesTotalExch.Taxes)TaxesTotalExch.Taxes)TaxesTotalFor. Exch.Taxes)TaxesTotalBase CostsCont. I. Investment Costs A. Génie rural / civil 129.8259.543.3432.6----3.77.41.212.3133.5266.944.5444.8444.8-B. Véhicule et équipements 199.626.6106.4332.6----2.40.31.34.1202.026.9107.7336.7336.7-C. Formations et ateliers 405.9947.2-1,353.18.118.9-27.112.028.0-40.0426.0994.1-1,420.21,392.327.8D. Services de consultant 772.7965.9193.21,931.815.519.33.938.619.924.95.049.8808.11,010.1202.02,020.21,980.639.6E. Don et subvention -4,539.5-4,539.5-----166.5-166.5-4,706.0-4,706.04,706.0-Total Investment Costs 1,508.06,738.8342.98,589.723.638.33.965.738.0227.07.5272.61,569.67,004.1354.28,927.98,860.567.5II. Recurrent Costs A. Salaire et indemnités 131.71,185.3-1,317.0----3.330.0-33.3135.01,215.3-1,350.31,350.3-B. Fonctionnement 90.2234.636.1360.9----2.25.80.99.092.5240.437.0369.8369.8-Total Recurrent Costs 221.91,419.936.11,677.9----5.635.80.942.3227.51,455.737.01,720.21,720.2-Total 1,729.98,158.6379.010,267.523.638.33.965.743.6262.98.4314.81,797.18,459.8391.210,648.110,580.667.5 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
145 
Inflation and Exchange RatesUp toUp toProjectNegotiationStart20172018201920202021Inflation (in %'s) /a All Annual rates Local 0.00.01.01.01.01.01.0Foreign 0.00.01.01.01.01.01.0Compounded rates Local 0.00.00.51.52.53.54.6Foreign 0.00.00.51.52.53.54.6Exchange rates (Local/Foreign) /b All Rates actually used 430.0430.0430.0430.0430.0430.0430.0Constant purchasing parity rates 430.0430.0430.0430.0430.0430.0430.0% deviation 0.00.00.00.00.00.00.0 _________________________________\a Yearly values are within Each Project Year\b Yearly values are at Project Year Midpoints 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 1.1. Gestion durable du capital productif naturel. 
COUTS DETAILLES DU PROJET 
146 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Planification participative au niveau bassins village30----30112.9----12.930.0----30.0B. Embocagement Embocagement sur FIN FIDA PBAS_A /a ha30100116.7--246.71,4919.264.174.8--158.144.7149.0173.9--367.6Embocagement sur FIN FIDA PBAS_B /b ha--100270.140410.11,49--64.1173.125.6262.8--149.0402.459.6611.0Embocagement sous FIN ASAP /c ha-1520--351,49-9.612.8--22.4-22.429.8--52.2Embocagement par bénéficiaires /d ha-1557.5118.4135.13260,5-3.212.425.529.070.1-7.528.859.267.6163.0Subtotal 19.276.9164.0198.554.7513.344.7178.9381.4461.6127.21,193.8C. Boisement des terres en pente et padza Plantations isohypses + régénération sol /e ha5407055-17048.668.8120.494.6-292.420.0160.0280.0220.0-680.0Formation des producteurs  session665.4--17.41,33.43.43.0--9.77.87.87.0--22.6Subtotal 12.072.2123.494.6-302.127.8167.8287.0220.0-702.6D. Mobilisation des eaux de surface 1. Sous FIDA PBAS_A Recensement des sites à aménager nombre1----120.9----0.92.0----2.0Etudes et contrôle nombre-11.5--2.51-0.40.6--1.1-1.01.5--2.5Captage de source nombre-12--35-2.24.3--6.5-5.010.0--15.0Citerne nombre-12--33-1.32.6--3.9-3.06.0--9.0Jarres nombre-1530--450,5-3.26.5--9.7-7.515.0--22.5Formation des producteurs sur la gestion/entretien des ouvrages session-33--60,2-0.30.3--0.5-0.60.6--1.2Formation/sensibilisation des producteurs et opérateurs    d’appui sur  les risques climatiques session-23--50,56-0.50.7--1.2-1.11.7--2.8Subtotal 0.97.815.0--23.72.018.234.8--55.02. Sous FIDA PBAS_B Captage de source nombre--107-175--21.515.1-36.6--50.035.0-85.0Citerne nombre--107-173--12.99.0-21.9--30.021.0-51.0Jarres nombre--100155463010,5--21.533.39.964.7--50.077.523.0150.5Formation des producteurs sur la gestion/entretien des ouvrages session---4-40,2---0.3-0.3---0.8-0.8Subtotal --55.957.79.9123.5--130.0134.323.0287.33. Sous ASAP Irrigation faible coût SCAMPIS /f ha-55--102,857-6.16.1--12.3-14.314.3--28.6Assistance technique fournisseur pers.mois-11--23-1.31.3--2.6-3.03.0--6.0Voyage d'apprentissage Madagascar /g pers.mois---1-130---12.9-12.9---30.0-30.0Subtotal -7.47.412.9-27.8-17.317.330.0-64.6Subtotal 0.915.378.370.69.9175.02.035.5182.1164.323.0406.9Total 44.9164.3365.7363.864.61,003.3104.5382.2850.5845.9150.22,333.3 _________________________________\a Projet finance semences et petits matériels, producteurs finance clôture haie vive\b Projet finance semences et petits matériels, producteurs finance clôture haie vive\c Projet finance semences et petits matériels, producteurs finance clôture haie vive\d Projet finance semences et petits matériels, producteurs finance clôture haie vive\e non inclus la contribution des bénéficiaires\f hors contribution des bénéficiaires\g 1 voyage de 10 producteurs et 2 encadreurs pedant 5 jours 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 1.2. Renforcement des capacités des organisations des producteurs 
147 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Appui à l’organisation des producteurs /a 1. Sous FIDA PBAS_A Sensibilisation et d'information des producteurs /b réunion5510--200,30.60.61.3--2.61.51.53.0--6.0Formation des OP /c session369--181,31.73.45.0--10.13.97.811.7--23.4Visites-échanges intra-iles /d nombre-33--61,8-2.32.3--4.6-5.45.4--10.8Subtotal 2.36.38.6--17.35.414.720.1--40.22. Sous FIDA PBAS_B Sensibilisation et d'information des producteurs /e réunion---25-250,3---3.2-3.2---7.5-7.5Formation des OP /f session---25-251,3---14.0-14.0---32.5-32.5Visites-échanges intra-iles /g nombre---6-61,8---4.6-4.6---10.8-10.8Subtotal ---21.8-21.8---50.8-50.8Subtotal 2.36.38.621.8-39.15.414.720.150.8-91.0B. Mise en oeuvre /h 1. Sous FIDA PBAS_A Formation et recyclage des TA /i session222--61,971.71.71.7--5.13.93.93.9--11.8Appui-conseil TA CRDE /j pers.mois40100100--2400,3826.616.416.4--39.415.338.238.2--91.7Appui-conseil TA ONG /k pers.mois6810--240,3540.91.21.5--3.72.12.83.5--8.5Acquisition des motos nombre12----121,26.2----6.214.4----14.4Subtotal 15.419.319.6--54.435.745.045.7--126.42. Sous FIDA PBAS_B Formation et recyclage des TA /l session---12-121,97---10.2-10.2---23.6-23.6Appui-conseil TA CRDE /m pers.mois--140120603200,382--23.019.79.952.6--53.545.822.9122.2Appui-conseil TA ONG /n pers.mois--282412640,354--4.33.71.89.7--9.98.54.222.7Subtotal --27.333.511.772.5--63.478.027.2168.5Subtotal 15.419.346.933.511.7126.835.745.0109.178.027.2294.9Total 17.725.755.555.411.7166.041.159.7129.2128.827.2385.9 _________________________________\a PBAS_A\b réunion de 30 personnes pendant 1jour\c session de 20 personnes pendant 2 jours\d 15 personnes pendant 3 jour\e réunion de 30 personnes pendant 1jour\f session de 20 personnes pendant 2 jours\g 15 personnes pendant 3 jour\h PBAS-A\i 15 personnes pendant 4 j\j salaires+ moto + frais de déplacement + subvention de fonctionnement au CRDE  (50%)\k salaires+ moto + frais de déplacement + sfrais de coordination ONG (50%)\l 15 personnes pendant 4 j\m salaires+ moto + frais de déplacement + subvention de fonctionnement au CRDE  (50%)\n salaires+ moto + frais de déplacement + sfrais de coordination ONG (50%) 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 2.1. Appui-conseil aux producteurs 
148 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Formation de base des producteurs 1. Sous FIN FIDA PBAS_A CEP vivrier /a nombre122430--660,733.87.59.4--20.78.817.521.9--48.2CEP cultures maraichères /b nombre91524--481,24.67.712.4--24.810.818.028.8--57.6Subtotal 8.415.321.8--45.519.635.550.7--105.82. Sous FIN FIDA PBAS_B CEP vivrier /c nombre--2456-800,73--7.517.6-25.1--17.540.9-58.4CEP cultures maraichères /d nombre--1248-601,2--6.224.8-31.0--14.457.6-72.0Subtotal --13.742.3-56.1--31.998.5-130.4Subtotal 8.415.335.542.3-101.619.635.582.698.5-236.2B. Formation spécialisée des producteurs Sous FIDA_PBAS_A session-510--151,31-2.85.6--8.4-6.613.1--19.7Sous FIDA PBAS_B session---15-151,31---8.4-8.4---19.7-19.7Subtotal -2.85.68.4-16.9-6.613.119.7-39.3C. Visites-échanges entre producteurs Visites-échanges intra-iles PBAS_A /e nombre-34--70,25-0.30.4--0.8-0.81.0--1.8Visites-échanges intra-iles PBAS_B /f nombre---8-80,25---0.9-0.9---2.0-2.0Subtotal -0.30.40.9-1.6-0.81.02.0-3.8Total Investment Costs 8.418.441.651.7-120.119.642.896.7120.1-279.2II. Recurrent Costs Total 8.418.441.651.7-120.119.642.896.7120.1-279.2 _________________________________\a intrants et matériel inclus, 20 pers./CEP\b intrants et matériel inclus, 20 pers./CEP\c intrants et matériel inclus, 20 pers./CEP\d intrants et matériel inclus, 20 pers./CEP\e 15 personnes pendant 3 jour\f 15 personnes pendant 3 jour 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 2.2. Accès au matériel végétal et autres intrants et équipements agricoles 
149 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Appui en intrants et aux petits équipements 1. Accès aux vitros plants des semences, des boutures et plants améliorés Introduction de Manioc tige6,000----6,0000,00410.3----10.324.0----24.0Introduction bananier plant3,000----3,0000,0045.2----5.212.0----12.0Transport/expedition des semences forfait1----193.9----3.99.0----9.0Subtotal 19.4----19.445.0----45.02. Achat/collecte de bouturess et plants auprès    des producteurs pour multiplication Boutures de manioc tige300----3000,0030.3----0.30.8----0.8Rejets de bananier nombre500----5000,0061.3----1.33.0----3.0Subtotal 1.6----1.63.8----3.83. Diffusion de boutures et plants performants de paysans à paysans Bouture de Manioc tige--5,50027,500275,000308,000--0.21.211.813.2--0.62.827.530.8Rejets de bananier plant--2,50075,0002,250,0002,327,5000,001--1.132.3967.51,000.8--2.575.02,250.02,327.5Subtotal --1.333.4979.31,014.1--3.177.82,277.52,358.3Subtotal 21.0-1.333.4979.31,035.048.8-3.177.82,277.52,407.1B. Formation ONG sur la multiplication de /a 1. Sous FIDA PBAS_A Manioc /b session--3--31,5--1.9--1.9--4.5--4.5Banane /c session--3--31,5--1.9--1.9--4.5--4.5Subtotal --3.9--3.9--9.0--9.02. Sous FIDA PBAS_B Manioc /d session---3-31,5---1.9-1.9---4.5-4.5Banane /e session---3-31,5---1.9-1.9---4.5-4.5Subtotal ---3.9-3.9---9.0-9.0Subtotal --3.93.9-7.7--9.09.0-18.0C. Formation paysans sur la multiplication de /f 1. Sous FIDA PBAS_A Manioc /g session--3--31,5--1.9--1.9--4.5--4.5Banane /h session--3--31,5--1.9--1.9--4.5--4.5Subtotal --3.9--3.9--9.0--9.02. Sous FIDA PBAS_B Manioc /i session---6-61,5---3.9-3.9---9.0-9.0Banane /j session---6-61,5---3.9-3.9---9.0-9.0Subtotal ---7.7-7.7---18.0-18.0Subtotal --3.97.7-11.6--9.018.0-27.0 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 2.2. Accès au matériel végétal et autres intrants et équipements agricoles (Suite) 
150 
D. Formation technicien sur la multiplication de /k 1. Sous FIDA PBAS_A Manioc /l session-12--31,5-0.61.3--1.9-1.53.0--4.5Banane /m session-12--31,5-0.61.3--1.9-1.53.0--4.5Subtotal -1.32.6--3.9-3.06.0--9.02. Souss FIDA PBAS_B Manioc /n session---3-31,5---1.9-1.9---4.5-4.5Banane /o session---3-31,5---1.9-1.9---4.5-4.5Subtotal ---3.9-3.9---9.0-9.0Subtotal -1.32.63.9-7.7-3.06.09.0-18.0E. Evaluation de l'incidence et la sévérité des    maladies et ravageurs  de manioc Sous FIDA PBAS_A ile-3---34-5.2---5.2-12.0---12.0Sous FIDA PBAS_B ile---3-34---5.2-5.2---12.0-12.0Subtotal -5.2-5.2-10.3-12.0-12.0-24.0F. Instllation germoirs et infrastructure pour l'acclimatation /p nombre-58--131-2.23.4--5.6-5.08.0--13.0G. Semi, entretien et suivi des parcelle de PVS, /q Sous FIDA PBAS_A CRDE--5--50,5--1.1--1.1--2.5--2.5Sous FIDA PBAS_B CRDE---55100,5---1.11.12.2---2.52.55.0Subtotal --1.11.11.13.2--2.52.52.57.5H. Semi, entretien et suivi des pépinière bananier Sous FIDA PBAS_A /r CRDE--5--50,5--1.1--1.1--2.5--2.5Sous FIDA PBAS_B /s CRDE---55100,5---1.11.12.2---2.52.55.0Subtotal --1.11.11.13.2--2.52.52.57.5I. Semi, entretien et suivi des parcs à bois manioc Sous FIDA PBAS_A /t CRDE--5--50,5--1.1--1.1--2.5--2.5Sous FIDA PBAS_B /u CRDE---55100,5---1.11.12.2---2.52.55.0Subtotal --1.11.11.13.2--2.52.52.57.5J. Evaluation participative /v nombre---1010200,5---2.22.24.3---5.05.010.0K. Assistance technique IITA 1. Sous FIDA PBAS_A Technicien IITA pers.m666--182,97.57.57.5--22.417.417.417.4--52.2Suivi et supervision activités pers.m663--153,59.09.04.5--22.621.021.010.5--52.5Voyages chercheur superviseur nombre221--54,53.93.91.9--9.79.09.04.5--22.5Voyages technicien nombre332--84,55.85.83.9--15.513.513.59.0--36.0Communication et fouriture bureau forfait111--33,61.51.51.5--4.63.63.63.6--10.8Frai de gestion/administration /w forfait111--35,2482.32.32.3--6.85.25.25.2--15.7Subtotal 30.030.021.6--81.669.769.750.2--189.7 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 2.2. Accès au matériel végétal et autres intrants et équipements agricoles (Suite) 
151 
2. Sous FIDA PBAS_B Technicien IITA pers.m---4372,9---5.03.78.7---11.68.720.3Suivi et supervision activités pers.m---3253,5---4.53.07.5---10.57.017.5Voyages chercheur superviseur nombre---3254,5---5.83.99.7---13.59.022.5Voyages technicien nombre---2244,5---3.93.97.7---9.09.018.0Communication et fouriture bureau forfait---1123,6---1.51.53.1---3.63.67.2Frais de gestion/administration /x forfait---1-15,248---2.3-2.3---5.2-5.2Subtotal ---23.016.039.0---53.437.390.73. Sous FIN IITA Technicien IITA pers.m66699362,97.57.57.511.211.244.917.417.417.426.126.1104.4Suivi et supervision activités pers.m6699104011,529.729.744.544.549.5197.869.069.0103.5103.5115.0460.0Subtotal 37.237.252.055.760.7242.786.486.4120.9129.6141.1564.4Subtotal 67.167.173.678.776.7363.3156.1156.1171.1183.0178.4844.9L. Accès aux semences maraîchères, produits phytosanitaires et engrais Formation des revendeurs session-22--42-1.71.7--3.4-4.04.0--8.0Formation des revendeurs session---5-52---4.3-4.3---10.0-10.0Subtotal -1.71.74.3-7.7-4.04.010.0-18.0Total 88.177.593.6142.51,061.41,463.1204.9180.1217.7331.32,468.43,402.4 _________________________________\a Macro-propagation et la Fausse decapitation\b Mini boutures\c Macro-propagation et la Fausse decapitation\d Mini boutures\e Macro-propagation et la Fausse decapitation\f Macro-propagation et la Fausse decapitation\g Mini boutures\h Macro-propagation et la Fausse decapitation\i Mini boutures\j Macro-propagation et la Fausse decapitation\k Macro-propagation et la Fausse decapitation\l Mini boutures\m Macro-propagation et la Fausse decapitation\n Mini boutures\o Macro-propagation et la Fausse decapitation\p 5 CRDE et 8 privés\q 500$US/CRDE/an\r 500$US/CRDE/an\s 500$US/CRDE/an\t /CRDE/an\u /CRDE/an\v 2 par CRDE pr an, 1 jour d'évaluation\w 12% du coût du technicien et de son encadrement\x 12% du coût du technicien et de son encadrement 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 2.3. Facilitation de l'accès aux marchés 
152 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Etude sur les opporunités de marché nombre1----141.7----1.74.0----4.0B. Formation des producteurs 1. Sous FIDA PBAS_A Amélioration de la qualité des produits session-33--61,31-1.71.7--3.4-3.93.9--7.9Adaptation aux exigences/ opportunités de marché session-33--61,31-1.71.7--3.4-3.93.9--7.9Subtotal -3.43.4--6.8-7.97.9--15.72. Sous FIDA PBAS_B Amélioration de la qualité des produits session---126181,31---6.83.410.1---15.77.923.6Adaptation aux exigences/ opportunités de marché session---126181,31---6.83.410.1---15.77.923.6Subtotal ---13.56.820.3---31.415.747.2Subtotal -3.43.413.56.827.0-7.97.931.415.762.9C. Appui à la commercialisation 1. Sous FIDA PBAS_A Rencontre entre OP et opérateurs de marché atelier-22--42,2-1.91.9--3.8-4.44.4--8.8Appui au conditionnement atelier-33--60,25-0.30.3--0.6-0.80.8--1.5Subtotal -2.22.2--4.4-5.25.2--10.32. Sous FIDA PBAS_B Rencontre entre OP et opérateurs de marché atelier---126182,2---11.45.717.0---26.413.239.6Appui au conditionnement atelier---10.4616.40,25---1.10.61.8---2.61.54.1Subtotal ---12.56.318.8---29.014.743.7Subtotal -2.22.212.56.323.2-5.25.229.014.754.0D. Pilote transformation 1. Sous FIDA PBAS_A Mise en place des trancheuses de cossettes nombre-12---121-5.2---5.2-12.0---12.0Formation à la préparation de cossettes session-55--101,31-2.82.8--5.6-6.66.6--13.1Assistance technique transformation pers.m-10.5--1.515-6.53.2--9.7-15.07.5--22.5Subtotal -14.46.0--20.5-33.614.1--47.62. Sous FIDA PBAS_B Mise en place des trancheuses de cossettes nombre---2140611---9.017.226.2---21.040.061.0Formation à la préparation de cossettes session---66121,31---3.43.46.8---7.97.915.7Assistance technique transformation pers.m---3-315---19.4-19.4---45.0-45.0Subtotal ---31.820.652.3---73.947.9121.7Subtotal -14.46.031.820.672.8-33.614.173.947.9169.3 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 2.3. Facilitation de l'accès aux marchés (Suite) 
153 
E. Visites-échanges entre producteurs 1. Sous FIDA PBAS_A Visites-échanges inter-iles nombre-33--63,9-5.05.0--10.1-11.711.7--23.4Visites-échanges intra-iles nombre-55--102-4.34.3--8.6-10.010.0--20.0Subtotal -9.39.3--18.7-21.721.7--43.42. Sous FIDA PBAS_B Visites-échanges inter-iles nombre---6393,9---10.15.015.1---23.411.735.1Visites-échanges intra-iles nombre---6392---5.22.67.7---12.06.018.0Subtotal ---15.27.622.8---35.417.753.1Subtotal -9.39.315.27.641.5-21.721.735.417.796.5F. Mise en oeuvre 1. Sous FIDA PBAS_A Enquêtes rendement nombre111--320.90.90.9--2.62.02.02.0--6.0Formation et recyclage des TA /a session33---61,972.52.5---5.15.95.9---11.8Appui-conseil TA CRDE /b pers.mois6090120--2700,3829.914.819.7--44.422.934.445.8--103.1Appui-conseil TA ONG /c pers.mois6912--270,3540.91.41.8--4.12.13.24.2--9.6Subtotal 14.219.622.4--56.133.045.552.1--130.52. Sous FIDA PBAS_B Enquêtes rendement nombre---1122---0.90.91.7---2.02.04.0Formation et recyclage des TA /d session---3361,97---2.52.55.1---5.95.911.8Appui-conseil TA CRDE /e pers.mois---1501202700,382---24.619.744.4---57.345.8103.1Appui-conseil TA ONG /f pers.mois---156210,354---2.30.93.2---5.32.17.4Subtotal ---30.324.054.3---70.555.9126.4Subtotal 14.219.622.430.324.0110.533.045.552.170.555.9256.9Total 15.948.943.4103.365.3276.837.0113.7100.8240.2151.9643.6 _________________________________\a 15 personnes pendant 4 j\b salaires+ moto + frais de déplacement + subvention de fonctionnement au CRDE  (50%)\c salaires+ moto + frais de déplacement + sfrais de coordination ONG (50%)\d 15 personnes pendant 4 j\e salaires+ moto + frais de déplacement + subvention de fonctionnement au CRDE  (50%)\f salaires+ moto + frais de déplacement + sfrais de coordination ONG (50%) 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 2.4. Education et promotion de bonnes pratiques nutritionnelles 
154 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Mobilisation pour l'adoption des bonnes pratiques /a 1. Sous FIDA PBAS-A Organisation des évènements médiatiques (radio, TV, théatres) nombre--3--30,5--0.6--0.6--1.5--1.5Contribution aux campagnes de masse via  la nutrition nombre--1--12--0.9--0.9--2.0--2.0Encouragement des  animateurs les plus performant( e)s nombre--1--10,75--0.3--0.3--0.8--0.8Formation animateurs sur ménages en nutrition et partage session-11--24,25-1.81.8--3.7-4.34.3--8.5Formation des menages en nutrition et partage session--55.1--55.11,5--35.5--35.5--82.7--82.7Subtotal -1.839.2--41.0-4.391.2--95.42. Sous FIDA PBAS_B Organisation des évènements médiatiques (radio, TV, théatres) nombre--122412480,5--2.65.22.610.3--6.012.06.024.0Contribution aux campagnes de masse via  la nutrition nombre--442102--3.43.41.78.6--8.08.04.020.0Encouragement des  animateurs les plus performant( e)s nombre---3250,75---1.00.61.6---2.31.53.8Formation animateurs sur menages en nutrition et partage session--42-64,25--7.33.7-11.0--17.08.5-25.5Formation des menages en nutrition et partage session---63.3-63.31,5---40.8-40.8---95.0-95.0Subtotal --13.354.14.972.3--31.0125.711.5168.2Subtotal -1.852.554.14.9113.3-4.3122.2125.711.5263.6B. Renforcement des capacités des formateurs Elaboration d'un guide du formateur des animateurs /b nombre-1---12,5-1.1---1.1-2.5---2.5Identification des  animateurs /animatrices pour la nutrition réunion11---21,250.50.5---1.11.31.3---2.5Formation des  animateurs/animatrices  sur les méthodologies session-1---111,25-4.8---4.8-11.3---11.3Formation des  animateurs/animatrices  sur les méthodologies session--13-411,25--4.814.5-19.4--11.333.8-45.0Transport, matériel de formation globalement forfait-1---10,375-0.2---0.2-0.4---0.4Transport, matériel de formation globalement forfait---1-10,375---0.2-0.2---0.4-0.4Subtotal 0.56.64.814.7-26.71.315.411.334.1-62.0C. Appui à l'animation nutritionnelle Appui à l'animation nutritionnelle forfait-1---145-19.4---19.4-45.0---45.0Appui à l'animation nutritionnelle forfait---1-145---19.4-19.4---45.0-45.0Subtotal -19.4-19.4-38.7-45.0-45.0-90.0Total 0.527.857.488.14.9178.71.364.6133.4204.811.5415.6 _________________________________\a en faveur de bonnes pratiques nutritionnelles et d'hygiène\b et traduction en langues locales 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 3.1. Coordination et gestion 
155 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Bureau UCP  et UAC Grandes Comores /a nombre1----17,53.2----3.27.5----7.5B. Véhicule et équipement 1. Véhicule Tout terrain double cabine /b nombre4----433,7558.1----58.1135.0----135.02. Equipements Ordinateurs de bureau /c nombre6----61,12.8----2.86.6----6.6Ordinateurs portables /d nombre7----71,75.1----5.111.9----11.9Photocopieuse grand modèle nombre1----12,251.0----1.02.3----2.3Photocopieuse moyen modèle /e nombre3----30,8851.1----1.12.7----2.7Imprimante grand modèle nombre1----11,50.6----0.61.5----1.5Imprimantes moyen modèle /f nombre3----30,610.8----0.81.8----1.8Onduleurs /g nombre13----130,382.1----2.14.9----4.9Video Projecteur /h nombre3----30,851.1----1.12.6----2.6Machines à reliure /i nombre3----30,50.6----0.61.5----1.5Logiciel Tompro /j nombre1----12510.8----10.825.0----25.0Téléphone avec GPS et photo /k nombre4----40,350.6----0.61.4----1.4Scanners /l nombre4----40,40.7----0.71.6----1.6Kit solaire /m nombre3----31012.9----12.930.0----30.0Subtotal 40.3----40.393.7----93.73. Mobiler de bureu Mobilier bureau cadres /n lot7----71,54.5----4.510.5----10.5Mobilier bureau personnel d'appui /o lot6----612.6----2.66.0----6.0Subtotal 7.1----7.116.5----16.5Subtotal 105.4----105.4245.2----245.2C. Gestion et orientation du projet 1. Sous FIDA PBAS_A Démarrage du projet au niveau national atelier1----152.2----2.25.0----5.0Comité pilotage national PBAS_A nombre111--352.22.22.2--6.55.05.05.0--15.0Comités de pilotage au nivau des Iles session333--90,50.60.60.6--1.91.51.51.5--4.5Renforcement du personnel sur les procédures FIDA séminaire1-1--22,51.1-1.1--2.22.5-2.5--5.0Participation séminaires et ateliers FIDA forfait-11--215-6.56.5--12.9-15.015.0--30.0Assistancce technique gestion administrative et financière pers.mois32---51620.613.8---34.448.032.0---80.0Subtotal 26.723.010.3--60.062.053.524.0--139.52. Sous FIDA PBAS_B Comité pilotage national PBAS_B nombre---1125---2.22.24.3---5.05.010.0Comités de pilotage au nivau des Iles session---3360,5---0.60.61.3---1.51.53.0Participation séminaires et ateliers FIDA forfait---11215---6.56.512.9---15.015.030.0Subtotal ---9.29.218.5---21.521.543.0Subtotal 26.723.010.39.29.278.562.053.524.021.521.5182.5 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 3.1. Coordination et gestion (Suite) 
156 
D. Suivi et évaluation 1. Sous FIDA PBAS_A Etablissement situation de référence nombre1----1208.6----8.620.0----20.0Elaboration du manuel de procédure administratif et comptable nombre1----1104.3----4.310.0----10.0Elaboration du manuel de suivi&évaluation nombre1----1104.3----4.310.0----10.0Elaboration du manuel d'opération nombre1----1104.3----4.310.0----10.0Elaboration PTBA réunion444--120,751.31.31.3--3.93.03.03.0--9.0Supervision conjointe FIDA et Gouvernement mission222--654.34.34.3--12.910.010.010.0--30.0Audit comptable et financier nombre111--3156.56.56.5--19.415.015.015.0--45.0Contrôle interne pers.mois-111-39-3.93.93.9-11.6-9.09.09.0-27.0Suivi et supervision par UGP mission444--125,759.99.99.9--29.723.023.023.0--69.0Suivi et supervision par Spécialiste GDT /p mission66663270,551.41.41.41.40.76.43.33.33.33.31.714.9Etude carbone et érosion nombre-1111417,5-7.57.57.57.530.1-17.517.517.517.570.0Evaluation participative par les parties prenantes île-33--60,5-0.60.6--1.3-1.51.5--3.0Revue à mi-parcours nombre--1--125--10.8--10.8--25.0--25.0Subtotal 44.835.446.112.88.2147.4104.382.3107.329.819.2342.92. Sous FIDA PBAS_B Elaboration PTBA réunion---4-40,75---1.3-1.3---3.0-3.0Supervision conjointe FIDA et Gouvernement mission---2-25---4.3-4.3---10.0-10.0Audit comptable et financier nombre---1-115---6.5-6.5---15.0-15.0Suivi et supervision par UGP mission---4-45,75---9.9-9.9---23.0-23.0Evaluation participative par les parties prenantes île---3-30,5---0.6-0.6---1.5-1.5Revue d'achèvement nombre----1125----10.810.8----25.025.0Etude d'impact nombre----1125----10.810.8----25.025.0Subtotal ---22.621.544.1---52.550.0102.5Subtotal 44.835.446.135.429.7191.5104.382.3107.382.369.2445.4Total Investment Costs 180.258.456.544.639.0378.6419.0135.8131.3103.890.7880.6II. Recurrent Costs A. Salaires et indemnités UGP /q 1. Sous FIDA PBAS_A Coordinateur national pers.moi121212--362,2511.611.611.6--34.827.027.027.0--81.0Responsable administratif et financier pers.mois121212--361,89.39.39.3--27.921.621.621.6--64.8Responsable suivi et évaluation pers.mois121212--361,47.27.27.2--21.716.816.816.8--50.4Spécialiste GDT pers.mois1212121212601,47.27.27.27.27.236.116.816.816.816.816.884.0Comptable pers.mois121212--361,256.56.56.5--19.415.015.015.0--45.0Secrétaire de direction pers.mois121212--3615.25.25.2--15.512.012.012.0--36.0Chauffeurs pers.mois121212--360,653.43.43.4--10.17.87.87.8--23.4Gardiens pers.mois121212--360,552.82.82.8--8.56.66.66.6--19.8Agents d'entretien pers.mois121212--360,31.51.51.5--4.63.63.63.6--10.8Subtotal 54.754.754.77.27.2178.5127.2127.2127.216.816.8415.22. Sous FIDA PBAS_B Coordinateur national pers.moi---1212242,25---11.611.623.2---27.027.054.0Responsable administratif et financier pers.mois---1212241,8---9.39.318.6---21.621.643.2Responsable suivi et évaluation pers.mois---1212241,4---7.27.214.4---16.816.833.6Comptable pers.mois---1212241,25---6.56.512.9---15.015.030.0Secrétaire de direction pers.mois---1212241---5.25.210.3---12.012.024.0Chauffeurs pers.mois---1212240,65---3.43.46.7---7.87.815.6Gardiens pers.mois---1212240,55---2.82.85.7---6.66.613.2Agents d'entretien pers.mois---1212240,3---1.51.53.1---3.63.67.2Subtotal ---47.547.594.9---110.4110.4220.8Subtotal 54.754.754.754.754.7273.5127.2127.2127.2127.2127.2636.0 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 3.1. Coordination et gestion (suite) 
157 
B. Fonctionnement 1. Véhicule Assurance PBAS_A nombre43.53--10.51,93.32.92.5--8.67.66.75.7--20.0Assurance PBAS_B nombre---3361,9---2.52.54.9---5.75.711.4Consommable (carburant et entretien) /r véhicule222--65,64.84.84.8--14.411.211.211.2--33.6Consommable (carburant et entretien) /s véhicule---2245,6---4.84.89.6---11.211.222.4Subtotal 8.17.77.37.37.337.618.817.916.916.916.987.42. Equipements Entretien et maintenance PBAS_A /t véhicule222--61,41.21.21.2--3.62.82.82.8--8.4Entretien et maintenance PBAS_B /u véhicule---2241,4---1.21.22.4---2.82.85.6Consommable y compris fourniture de bureau /v forfait111--33,51.51.51.5--4.53.53.53.5--10.5Consommable y compris fourniture de bureau /w forfait---1123,5---1.51.53.0---3.53.57.0Subtotal 2.72.72.72.72.713.56.36.36.36.36.331.53. Communication Internet installation forfait3----30,0750.1----0.10.2----0.2Internet Hebergement PBAS_A mois121212--360,1350.70.70.7--2.11.61.61.6--4.9Internet Hebergement PBAS_B mois---1212240,135---0.70.71.4---1.61.63.2Internet abonnement PBAS_A /x mois363636--1080,050.80.80.8--2.31.81.81.8--5.4Internet abonnement PBAS_B /y mois---3636720,05---0.80.81.5---1.81.83.6Téléphone PBAS_A /z mois363636--1080,23.13.13.1--9.37.27.27.2--21.6Téléphone PBAS_B /aa mois---3636720,2---3.13.16.2---7.27.214.4Subtotal 4.74.64.64.64.622.910.810.610.610.610.653.34. Autres fonctionnement Loyer UCP et UAC Grande Comores /bb an11111573.03.03.03.03.015.17.07.07.07.07.035.0Eau mois121212--360,050.30.30.3--0.80.60.60.6--1.8Eau mois---1212240,05---0.30.30.5---0.60.61.2Electricité bureaux mois1212---240,10.50.5---1.01.21.2---2.4Subtotal 3.83.83.33.33.317.48.88.87.67.67.640.4Subtotal 19.218.717.817.817.891.444.743.641.441.441.4212.6Total Recurrent Costs 73.973.472.572.572.5364.9171.9170.8168.6168.6168.6848.6Total 254.1131.8129.0117.1111.5743.5591.0306.6299.9272.4259.31,729.2 _________________________________\a UAC: Unité d'appui conseil\b 1 pour UCP, 1 par UAC\c 2 pour UCP, 2 pour UAC Mohéli et 2 pour UAC Anjouan\d 3 pour les UAC (1/UAC); 4 pour UCP\e 1 pour UAC Grande Comores, 1 pour Anjouan et 1 pour Mohéli\f 1 pour UAC Grande Comores, 1 pour Anjouan et 1 pour Mohéli\g 3 pour Anjouan, 3 pour Mohéli et 7 pour UGP+UAC Grande Comores\h 1 pour UGP, un pour Anjouan et un pour Mohéli\i 1 pour UGP, 1 pour Anjouan et 1 pour Mohéli\j acquisition formation et formation utilisateurs\k 1 pour UGP, 1 pour Anjouan, 1 pour Mohéli et 1 pour Grande Comore\l 1 pour UGP, 1 pour Anjouan et 1 pour Mohéli, 1 Grande Comores\m kit solaire de 5 KVA, 1 pour Grande Comores, 1 pour Mohéli et 1 pour Anjoan\n lot de 1 table, 3 chaises et 1 étagère ou armoire; 1 par UAC et 4 pour UCP\o lot de 1 table, 3 chaises et 1 étagère ou armoire; 2 pour UCP, 4 pour UAC Mohéli et Anjouan\p mission de 4 jours; coût comprenant billet avion ($150/voyage) et $100 de perdiem/jour\q y compris la cotisation patronale à la caisse de retraite (15%) et de la prévoyance sociale (3-5%) et soins médicaux\r PBAS_A\s PBAS_B\t UCP et UAC Grande Comores\u UCP et UAC Grande Comores\v et produits d'entretien locaux; PBAS_A\w et produits d'entretien locaux; PBAS_B\x UCP + 2 UAC\y UCP + 2 UAC\z UCP+2UAC\aa UCP+2UAC\bb 350000 KMF/mois 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 3.2. Gestion des savoirs 
158 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Dialogue sur les politiques Dialogue sur les politiques forfait111--3156.56.56.5--19.415.015.015.0--45.0Dialogue sur les politiques forfait---11215---6.56.512.9---15.015.030.0Subtotal 6.56.56.56.56.532.315.015.015.015.015.075.0B. Communication sur le projet /a 1. Production et traduction des messages Sous FIDA PBAS_A nombre112--410.40.40.9--1.71.01.02.0--4.0Sous FIDA PBAS_B nombre---4-41---1.7-1.7---4.0-4.0Subtotal 0.40.40.91.7-3.41.01.02.04.0-8.02. Diffusion des messages /b PBAS_A forfait111--3125.25.25.2--15.512.012.012.0--36.0PBAS_B forfait---33612---15.515.531.0---36.036.072.0Subtotal 5.25.25.215.515.546.412.012.012.036.036.0108.0Subtotal 5.65.66.017.215.549.913.013.014.040.036.0116.0C. Orgnisation / participation aux événements Sous FIDA PBAS_A /c nombre-22--44-3.43.4--6.9-8.08.0--16.0Sous FIDA PBAS_B /d nombre---4484---6.96.913.8---16.016.032.0Subtotal -3.43.46.96.920.6-8.08.016.016.048.0Total 12.015.515.930.528.8102.828.036.037.071.067.0239.0 _________________________________\a activités, matériel végétal performent et adapté, environnement, OP, femmes, jeunes, autorités locales)\b par radio locale, Télévision, théatre, sketch, affiches, dépliants, etc.\c foire, journées internationales, etc.\d foire, journées internationales, etc. 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 3.3. Gestion et suivi au niveau des îles 
159 
UnitCostQuantities(US$Base Cost (KMF Million)Base Cost (US$ '000)Unit20172018201920202021Total'000)20172018201920202021Total20172018201920202021Total I. Investment Costs A. Rénovation bureaux UAC nombre2----254.3----4.310.0----10.0Total Investment Costs 4.3----4.310.0----10.0II. Recurrent Costs A. Salaire et indemnités personnel Unité d'appui conseil 1. Sous FIDA PBAS_A Agronome polyvalent /a pers.mois363636--1081,421.721.721.7--65.050.450.450.4--151.2Comptable pers.mois242424--72110.310.310.3--31.024.024.024.0--72.0Secrétaire /b pers.mois242424--720,88.38.38.3--24.819.219.219.2--57.6Chauffeurs pers.mois363636--1080,6510.110.110.1--30.223.423.423.4--70.2Gardiens pers.mois242424--720,55.25.25.2--15.512.012.012.0--36.0Agents d'entretien pers.mois242424--720,33.13.13.1--9.37.27.27.2--21.6Subtotal 58.658.658.6--175.7136.2136.2136.2--408.62. Sous FIDA PBAS_B Agronome polyvalent /c pers.mois---3636721,4---21.721.743.3---50.450.4100.8Comptable pers.mois---2424481---10.310.320.6---24.024.048.0Secrétaire /d pers.mois---2424480,8---8.38.316.5---19.219.238.4Chauffeurs pers.mois---3636720,65---10.110.120.1---23.423.446.8Gardiens pers.mois---2424480,5---5.25.210.3---12.012.024.0Agents d'entretien pers.mois---2424480,3---3.13.16.2---7.27.214.4Subtotal ---58.658.6117.1---136.2136.2272.4Subtotal 58.658.658.658.658.6292.8136.2136.2136.2136.2136.2681.0 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice  9: Cout et financement du Programme 
Table 3.3. Gestion et suivi au niveau des îles (suite) 
160 
B. Fonctionnement 1. Véhicule Assurance /e nombre3----3------------Consommable (carburant et entretien) véhicule333--94,65.95.95.9--17.813.813.813.8--41.4Consommable (carburant et entretien) véhicule---3364,6---5.95.911.9---13.813.827.6Subtotal 5.95.95.95.95.929.713.813.813.813.813.869.02. Equipements Entretien et maintenance PBAS_A véhicule222--61,41.21.21.2--3.62.82.82.8--8.4Entretien et maintenance PBAS-B véhicule---2241,4---1.21.22.4---2.82.85.6Consommable y compris fourniture de bureau /f UAC222--61,71.51.51.5--4.43.43.43.4--10.2Consommable y compris fourniture de bureau /g UAC---2241,7---1.51.52.9---3.43.46.8Subtotal 2.72.72.72.72.713.36.26.26.26.26.231.03. Communication /h mois121212121260------------4. Autres fonctionnement Loyer UAC Anjouan et Mohéli /i an22222103,753.23.23.23.23.216.17.57.57.57.57.537.5Eau mois242424--720,050.50.50.5--1.51.21.21.2--3.6Eau mois---2424480,05---0.50.51.0---1.21.22.4Electricité bureaux mois2424---480,11.01.0---2.12.42.4---4.8Subtotal 4.84.83.73.73.720.811.111.18.78.78.748.3Subtotal 13.413.412.312.312.363.831.131.128.728.728.7148.3Total Recurrent Costs 71.971.970.970.970.9356.6167.3167.3164.9164.9164.9829.3Total 76.271.970.970.970.9360.9177.3167.3164.9164.9164.9839.3 _________________________________\a Anjouan, Grande Comore et Mohéli\b 1 pour Anjouan et 1 pour Mohéli\c Anjouan, Grande Comore et Mohéli\d 1 pour Anjouan et 1 pour Mohéli\e PM. déjà pris en charge au niveau de l'UCP\f PBAS_A\g PBAS_B\h PM: déjà pris en charge au niveau de l'UCP\i 125000 KMF/mois 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
I.  Bénéficiaires et bénéfices 
A.  Bénéficiaires 
1. 
Le  PREFER  assurera  l’«Amélioration  de  la  base  productive  et  structuration  de  petites 
exploitations  agricoles»,  qui  comprend  deux  sous-composantes  suivantes:  1.1  «Gestion  durable  du 
capital  productif  naturel»  et  1.2  «Renforcement  des  capacités  des  organisations  des  producteurs»; 
B «Amélioration  de  la  productivité  agricole  et  de  l’alimentation  des  ménages  ruraux»  qui  comporte 
quatre  sous-composantes  suivantes:  2.1  «Appui-conseil  aux  producteurs»,  2.2  «Accès  au  matériel 
végétal performant et adapté, aux intrants et équipements de production», 2.3 «Facilitation de l’accès 
aux  marchés»  et  2.4  «Education  et  promotion  de  bonnes  pratiques  nutritionnelles»,  et  C 
«Coordination et gestion du projet» qui traite la «Gestion, suivi et évaluation du projet» et la «Gestion 
des  savoirs».  Pour  ces  appuis,  le  Projet  ciblera  7000  petits  exploitants  agricoles  de  l’Union  des 
Comores  comprenant  l’île  d’Anjouan,  de  Grande  Comore  et  de  Mohéli.  Il  touchera  environ  35000 
personnes  dont  14 000  femmes  (40%)  et  5 250  jeunes  (15%)  dans  les  ménages  de  petites 
exploitations  bénéficiaires,  de  multiplicateurs  de  rejets  de  banane,  de  bouture  de  manioc,  de 
fournisseurs  de  semences  maraîchères,  d’unités  de  transformation  de  produits  pilotes  et  de 
commerçants. 
B.  Bénéfices directs 
2. 
Le  PREFER  offrira  des  avantages  socio-économiques  directs  à,  au  moins  7000,  petits 
exploitants  vivriers  de  base;  ce  qui  lui  permet  de  toucher  environ  35000  personnes  dont  14 000 
femmes  (40%)  et  5 250  jeunes  (15%)  dans  les  ménages  de  petites  exploitations  bénéficiaires,  de 
multiplicateurs  de  rejets  de  banane,  de  bouture  de  manioc,  de  fournisseurs  de  semences 
maraîchères, d’unités de transformation de produits pilotes et de commerçants. Au-delà, il contribuera 
au bien-être socio-économique à l’Union des Comores à travers un effet sur les prix qui sera induit par 
la  hausse  des  quantités  produites  et  la  diversification  de  l’alimentation.  Ces  avantages  concernent 
notamment  la  production  vivrière  (banane,  manioc,  tomate,  oignon,  carotte)  qui  s’établirait  à  35  200 
tonnes  par  an  en  période  de  croisière  devant  intervenir  dès  la  cinquième  (05)  année  de  la  mise  en 
œuvre du projet. 
3. 
Les autres bénéfices directs attendus sont: (i) 1000 ha d’embocagement aménagés, dont 42% 
mis  en  place  par  les  producteurs  sans  appui  financier  du  projet;  (ii)  254  parcelles  paysannes 
aménagées en champ école paysan; (iii) 924 000 boutures de manioc améliorées et 2 327 500 rejets 
de  bananes  améliorés  produits  et  diffusés;  (iv)  170  ha  de  Plantations  isohypses  +  régénération  sol  
réalisées; (v) 20 petits ouvrages de captage de sources mis en place, 20 petits réservoirs d’eau et 346 
petits  jarres  mis  à  disposition  des  bénéficiaires  pour  le  stockage  d’eau;  (vi)  73  petites  machines 
manuelles à cossette de manioc diffusés; (v) 5 CRDE renforcés au plan logistique et technique et en 
kit solaires, 6 radios communautaires équipées en kit solaires. 
4. 
Les  principaux  bénéfices  indirects  sont  les  suivants:  (i)  le  renforcement  des  capacités  des 
opérateurs d’appui publics et privés et des acteurs des filières vivrières de base; (ii) la défense et la 
restauration  des  sols  à  travers  la  mise  en  place  des  embocagements,  la  protection  des  têtes  de 
sources; (iii) l’amélioration de la qualité des vivriers produits et mis sur le marché; (vi) l’accroissement 
de la quantité de vivriers de qualité consommés par les ruraux pauvres et l’amélioration de la sécurité 
alimentaire  et  de  l’état  nutritionnel  des  consommateurs  à  travers  les  campagnes  de  mobilisation 
sociale  pour  le  changement  de  comportement  en  faveur  de  bonnes  pratiques  nutritionnelles  et 
d'hygiène, la baisse de prix des vivriers aux consommateurs liée à l’accroissement de l’offre vivrière. 
161 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
5. 
Le calcul de ces avantages en utilisant l’outil ExACT, donne un potentiel d’atténuation de l’ordre 
de 70 000 teqCO2 pour le PREFER soit en moyenne 3 500 teqCO2 par an. Ceci représente 20 % des 
le  secteur  agroforestier  du  pays  à  horizon  2022  (INDC,  2015).  L’objectif 
objectifs  pour 
d’embocagement  de  1 000  ha  sur  5  ans  représente  100%  des  objectifs  nationaux  sur  la  période 
(INDC, 2015). Le PREFER contribuera ainsi non seulement à la lutte contre la pauvreté, résilience et 
sécurité  alimentaire  des  exploitations  familiales,  mais  également  et  très  concrètement  à  la  mise  en 
œuvre des engagements climatiques internationaux  de l’Union des Comores. 
 Avantages  nutritionnels.  le  projet  améliorera  l’accès  des  pauvres  aux  aliments  de  base  en 
6. 
contribuant  à  la  baisse  du  prix  au  consommateur,  grâce  à  une  offre  diversifiée  et  abondante  des 
produits vivriers de base sur les marchés au niveau de chaque île.  
Sur le plan institutionnel : le projet renforcera la capacité d’intervention des opérateurs d’appui 
7. 
publics et privés en matière logistique, technique et fonctionnement (mis à leur disposition des lots de 
vitro plants de banane et de manioc à multiplier et à vendre aux exploitations agricoles. 
II.  Analyse financière 
A.  Méthodologie et hypothèses 
1. 
Cadre  conceptuel.  Le  projet  de  productivité  des  petites  exploitations  agricoles  et  résilience  
(PREFER)  interviendra  dans  les  trois  îles  de  (Anjouan,  Grande  Comore  et  Mohéli)  de  l’Union  des 
Comores.  Dans  ces  îles,  les  filières  vivrières  de  base  (banane,  manioc,  tomate,  oignon,  carotte) 
constituent  les  principaux  aliments  de  base.  Ils  sont  cultivés  dans  un  environnement  naturel  qui  se 
dégrade. Le projet y soutiendra la «Gestion durable du capital productif naturel» (sous composant 1.1) 
et  le  renforcement  des  capacités  des  opérateurs  d’appuis  et  des  organisations  des  producteurs  
(composante  1.2)  en  vue  de  l’  «Amélioration  de  la  base  productive  et  structuration  de  petites 
exploitations  agricoles».  Il  appuiera  également  la  fourniture  de  l’  «Appui-conseil  aux  producteurs», 
(sous-composante  2.1),  l’«Accès  au  matériel  végétal  performant  et  adapté,  aux  intrants  et 
équipements  de  production»  (sous-composante  2.2),  «Facilitation  de  l’accès  aux  marchés»  (sous-
composante 2.3) et l’ «Education et promotion de bonnes pratiques nutritionnelles» (sous composante 
2.4) en vue de l’ «Amélioration de la productivité agricole et de l’alimentation des ménages ruraux» et 
C  «Coordination  et  gestion  du  projet»  qui  traite  la  «Gestion,  suivi  et  évaluation  du  projet»  et  la 
«Gestion des savoirs». l’intensification durable de ces productions (composante 2) et la promotion des 
activités  post  récolte,  de  transformation  et  de  commercialisation  de  ces  produits  (composante  3). 
Enfin, le PREFER financera les dépenses liées à la gestion, au suivi et l’évaluation du projet ainsi que 
celles relatives à la gestion des savoirs (composante 3). 
2. 
Le PREFER ciblera principalement trois filières vivrières de base à savoir, la banane, le manioc 
et le maraîchage. Ces produits sont les plus cultivés et consommés par les  Comoriens et font l’objet 
d’échanges  commerciaux  entre  les  îles  de  l’Union  des  Comores  et  avec  ses  voisins  (Madagascar 
notamment). Ces produits composent les comptes d’exploitation  élaborés à titre indicatif, pour illustrer 
les avantages financiers dus au Projet. Ils ont été confectionnés à  partir des informations recueillies 
dans  les  rapports  du  Programme  National  de  Développement  Humain  et  Durable  (PNDHD)  sur 
financement  du  FIDA,  qui  a  été  clôturé  en  juin  2014,  auprès  des  services  techniques  centraux  et 
déconcentrés  parties  prenantes  à  la  préparation  et  à  la  mise  en  œuvre  des  activités  du 
développement agricole, de l’IITA qui a introduit les variétés améliorées de manioc et de banane dans 
l’Union des Comores en 2013, des ONG intervenant dans le pays. Ces données ont été comparées à 
celles d’un certain nombre d’études réalisées par la FAO, le CIRAD. L’analyse financière porte sur les 
modèles suivants: i) exploitation type d’Anjouan (0,6ha); ii) Exploitation type de Grande Comore, où la 
superficie  agricole  utilisée  est  de  0,8ha;  iii)  exploitation  type  de  Mohéli  avec  une  superficie  agricole 
utilisée de 1,2ha; iv) exploitation de transformation de manioc. Leurs caractéristiques sont présentées 
dans le tableau ci-après. 
162 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Tableau 1: Superficie agricole moyenne utilisée (SAU) par exploitation et par île 
SAU 
Superficie agricole utiliée (SAU) totale par ménage (ha)/* 
SAU banane/** 
SAU manioc/** 
SAU maraîchage/** 
SAU autres (légumineuses, girofle, ylang-ylang, vanille et 
autres)/** 
SAU ciblée par le projet/** 
Iles 
Grandes 
Comores 
Mohéli 
Anjouan 
0,8 
0,24 
0,28 
0,04 
0,24 
0,56 
1,2 
0,36 
0,42 
0,06 
1,4 
0,56 
0,63 
0,035 
0,24 
0,84 
0,175 
1,225 
% de chaque île dans la SAU totale à couvrir 
Source: *PNDHD, rapport d’achèvement, 2015, et Communication nationale initiale sur les changements climatiques, 2002; ** 
reconstituées par la mission et validées par les CDRE, la direction de la production et le personnel du PNDHD. 
21% 
32% 
47% 
Régime  des  prix.  Dans  l’Union  des  Comores,  le  régime  des  prix  est  libre.  Les  prix  sur  les 
3. 
marchés  sont  déterminés  par  la  loi  de  l’offre  et  de  la  demande.  Les  prix  utilisés  dans  les  modèles 
d’exploitation type sont celles des campagnes 2013-2014 et 2014 - 2015. Au cours de cette période, il 
n'y avait pas de distorsions politiques majeurs affectant les prix des entrées ou sorties, de sorte que 
les  prix  financiers  et  des  prix  économiques  pour  les  biens  échangeables  ont  été  essentiellement 
identiques pour les transferts et les taxes. Les barrières commerciales avec les principaux partenaires 
commerciaux  (Madagascar,  notamment)  ont  été  négligeables  de  fait  de  leur  appartenance  à  la 
SADEC  et  les  distorsions  des  taux  de  change  sont  minimes.  En  ce  qui  concerne  les  facteurs  de 
production, le prix d’opportunité du travail familial non rémunéré a été attribué une valeur 1000 KMF 
par  jour  pour  l'analyse  économique,  correspondant  à  la  moitié  du  coût  du  travail  non  qualifié  utilisé 
dans  la  production  agricole  (2000  KMF).  L'utilisation  d'un  prix  d’opportunité  a  été  jugée  appropriée 
compte tenu des possibilités d'emploi limitées pour le travail occasionnel dans les zones rurales. Ces 
prix ont été observés dans la zone d’intervention du projet par la mission de conception ou collectés 
auprès de fournisseurs des biens et services susceptibles d’être acquis dans le cadre de la mise en 
œuvre  du  projet  ou  collectés  au  niveau  des  structures  intervenant  dans  la  zone  du  projet.  Ces 
informations sont détaillées dans le tableau ci-dessous 
Tableau 2: Principales hypothèses de prix d’intrants et de produits 
Intrants / Produits 
Unité 
Coût /prix (KMF) 
Avant-projet 
Avec projet 
Main-d’œuvre saisonnière   Personne jour 
Main-d’œuvre permanente  Personne mois 
NPK 
 Urée 
Kg 
Kg 
Fumure organique 
Tonne 
   Produits de traitement 
Litre 
2000 
60000 
700 
700 
10000 
15000 
    Banane 
    Manioc 
Bouture et rejet améliorés 
Rejet 
Bouture 
5000 
100 
2000 
60000 
700 
700 
10000 
15000 
500 
40 
163 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
    Tomate  
    Carotte 
    Oignon 
  Banane 
  Manioc frais 
  Manioc cossette 
  Tomate 
   Oignon 
   Carottte 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Semences importées 
400000 
160000 
80000 
400000 
160000 
80000 
Productions 
400 
300 
1000 
700 
750 
1000 
300 
180 
700 
300 
300 
300 
Source:  prix  engrais,  produits  de  traitement,  semences  importées  et  salaire  main-d’œuvre,  collectés  par  la  mission  de 
conception  auprès  des  fournisseurs/vendeurs  en  septembre  2015;  prix  rejets  et  boutures  et  des  productions  fournis  par  les 
CRDE  et  le  Ministère  en  charge  de  l’Agriculture.  Avec  projet,  le  prix  de  produits  vivriers  ont  été  estimés  à  partir  de  ceux 
pratiqués à Mohéli (200 KMF le kg de manioc), à Anjouan en fin de marché, (300KMF kg de banane). 
4. 
L’introduction,  l’acclimatation  et  la  multiplication  des  vitro  plants  de  banane  et  de manioc  sont 
décidées par les autorités du pays afin de faire face à la dégénérescence de ces intrants. Mais leur 
acquisition  et  leur  utilisation  au  niveau  des  petites  exploitations  agricoles  promues  dans  le  cadre  du 
PREFER s’inscrivent dans l’approche de réponse à la demande. De ce fait, la nature et le volume des 
investissements susceptibles d’être adoptés ne sont pas connus par avance; ce qui ne permet pas de 
réaliser  une  analyse  financière  précise.  Toutefois,  à  titre  indicatif,  des  budgets  ou  comptes 
d’exploitation  de  ferme-type  ont  été  élaborés  pour  illustrer  les  avantages  financiers  et  économiques 
pouvant être dus au projet. Ils devront donc être actualisés au fur et à mesure de l’exécution du projet. 
Bien  qu’illustrative,  l'analyse  financière  se  conforme  aussi  étroitement  que  possible  à  de  vraies 
conditions  prenant  en  compte  les  modèles  d'exploitation  basés  sur  des  situations  réelles,  les  plus 
fréquemment rencontrées dans la zone d’intervention du projet. En effet, elle s'appuie sur des budgets 
confectionnés  à  partir  des  données  et  informations  recueillies  auprès  des  services  techniques 
centraux et déconcentrés du Ministère  en charge de l’Agriculture, de l’IITA, des OP. Ces données et 
informations  ont  également  été  comparées  avec  celles  tirées  de  la  littérature79.  Le  niveau  de 
rendements  et  de  production  retenu  en  situation  avec  projet  et  en  situation  sans  projet  est  indiqué 
dans le tableau ci-après. 
5. 
L’analyse financière a été conduite en KMF constant de septembre 2015. Le bénéfice du projet 
correspond à la différence entre les avantages en situation avec projet et les avantages en situation 
sans projet au niveau de chaque modèle  d’exploitation. Dans tous  les modèles,  le salaire des chefs 
d’exploitation n’a pas été comptabilisé. Leur rémunération correspond à la marge brute dégagée.  
6. 
Principaux  résultats  financiers.  Ce  sont:  (i)  la  marge  brute,  ii)  le  taux  de  rentabilité  interne 
(TRI),  (iii)  la  valeur  actuelle  nette  (VAN)  au  niveau  de  chaque  modèle  d’exploitation  et  (iv)  la 
rémunération  journalière  de  la  main-d’œuvre  familiale,  qui  constitue  la  main-d’œuvre  de  petites 
exploitations.  
B.  Modèles de production et transformation de produits de base 
Dans l’Union des Comores, la logique des agriculteurs est parquée par la pression  foncière le 
7. 
niveau le plus fort est observé à Anjouan et la valorisation de la main-d’œuvre, généralement familiale, 
disponible pour mener des actions d’intensification80. Les différents niveaux de pression foncière entre 
les  îles  conduisent  les  agriculteurs  de  la  zone  du  projet  à  se  satisfaire  des  quelques  ares  comme 
79  FAO 
80 F. Nuttens et M. Said, Gestion des terroirs aux Comores, logique paysanne et évolution des éco-système,  CIRAD, 
les cahiers de la recherche développement, 1995, pp77-93 
164 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
présenté  dans  le  tableau  ci-dessus.  Les  modèles  d’exploitations  reconstitués  présentent  les 
caractéristiques suivantes: 
  Modèle de ferme type Anjouan de 0,6ha. Les exploitants appartenant à ce modèle disposent 
d’une superficie agricole totale de 0,8 ha et cultivent 0,24ha de banane, 0,28ha de manioc et 
0,04 légumes, soit au total 0,56ha. En situation sans projet, ils utilisent du matériel biologique 
tout venant et dégénéré pour le bananier et le manioc, semence de légumes de bonne qualité 
mais sans accompagnement adapté et de qualité ; En situation avec projet, ils recourront au 
matériel  biologique  et  à  l’accompagnement  de  qualité  et  adapté.  Ils  seront  formés  pour 
chercher les marché, négocier avec les acheteurs. Ils auront à leur disposition les bâtiments 
de stockage et aires de séchage ventilés. Certains d’entre eux, seront formé aux technologies 
et techniques de post récolte et de transformation. Ainsi, ils diminueront les pertes par vol, par 
attaques de rongeurs tout en conservant la qualité de produits   
  Modèle  de  ferme  type  Grande  Comore  de  0,8ha.  Les  exploitants  appartenant  à  ce  modèle 
disposent d’une superficie agricole totale de 1,2 ha et cultivent 0,36ha banane, 0,42 manioc et 
0,06 légumes, soit au total 0,84ha. En situation sans projet, ils utilisent du matériel biologique 
tout venant et dégénéré pour le bananier et le manioc, semence de légumes de bonne qualité 
mais sans accompagnement adapté  et  de  qualité. En situation  avec projet, ils recourront au 
matériel  biologique  et  à  l’accompagnement  de  qualité  et  adapté.  Ils  seront  formés  pour 
chercher les marché, négocier avec les acheteurs. Ils auront à leur disposition les bâtiments 
de stockage et aires de séchage ventilés. Certains d’entre eux, seront formé aux technologies 
et techniques de post récolte et de transformation. Ainsi, ils diminueront les pertes par vol, par 
attaques de rongeurs tout en conservant la qualité de produits   
  Modèle  de  ferme  type  Grande  Comore  de  1,2ha.  Les  exploitants  appartenant  à  ce  modèle 
disposent d’une superficie agricole totale de 1,4 ha et cultivent 0,56 ha banane, 0,63 manioc 
et  0,035  légumes,  soit  au  total  1,2ha.  En  situation  sans  projet,  ils  utilisent  du  matériel 
biologique  tout  venant  et  dégénéré  pour  le  bananier  et  le  manioc,  semence  de  légumes  de 
bonne qualité mais sans accompagnement adapté  et de qualité. En situation avec projet, ils 
recourront  au  matériel  biologique  et  à  l’accompagnement  de  qualité  et  adapté.  Ils  seront 
formés pour chercher les marché, négocier avec les acheteurs. Ils auront à leur disposition les 
bâtiments  de  stockage  et  aires  de  séchage  ventilés.  Certains  d’entre  eux,  seront  formé  aux 
technologies  et  techniques  de  post  récolte  et  de  transformation.  Ainsi,  ils  diminueront  les 
pertes par vol, par attaques de rongeurs tout en conservant la qualité de produits   
  Modèle  de  ferme  de  transformation  de  manioc  dans  la  zone  du  projet.  En  situation  avec 
projet,  les  unités  de  production  du  modèle  seront  équipées  en  écossetteuses  manuelles. 
Chaque unité fabriquera 1750 kg de cossettes par an en année de croisière. En situation sans 
projet, les unités de tranchage de manioc en cossettes sont  rares dans l’Union de Comores. 
Le manioc est transformé en cossettes séchées à même le sol après trois à quatre  jours de 
fermentation  par  exposition  à  l’heure  libre  sous  ombrage.  La  production  est  faible.  Elle  est 
estimée à 210kg par an 
Les quantités produites et les rendements au niveau de chaque modèle de ferme ainsi que les 
accroissements dus au projet sont résumés dans le tableau ci-après. Il montre que par rapport 
à la situation sans projet, le projet permettra un accroissement de production et de rendement 
respectivement de, 113,7% et 116,6%. La production et le rendement sont plus élevés dans le 
modèle de ferme Mohéli où les terres encore de bonne qualité (faible pression foncière) et les 
bas dans les modèles de ferme Anjouan et Grande Comore où la pression foncière est forte 
conduisant à une faible durée de friche dans un contexte où l’utilisation est faible. 
165 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Tableau 3: Production et rendement productions vivrières de base ciblées 
Spéculations agricoles 
Production (kg) 
Anjouan 
      Banane 
      Manioc 
      Maraîchage 
Grande Comore 
      Banane 
      Manioc 
Sans 
projet 
Avec 
projet 
Accroissement 
%    
3308,7 
7072,0 
3763,3  113,7% 
1344,0 
2880,0 
1536,0  114,3% 
1792,0 
3808,0 
2016,0  112,5% 
172,7 
384,0 
211,3  122,4% 
4963,0 
10608,0 
5645,0  113,7% 
2016,0 
4320,0 
2304,0  114,3% 
2688,0 
5712,0 
3024,0  112,5% 
      Maraîchage 
259,0 
576,0 
317,0  122,4% 
Mohéli 
      Banane 
      Manioc 
27331,5 
58344,4 
31012,9  113,5% 
11710,7 
25094,4 
13383,7  114,3% 
15056,6 
31995,3 
16938,7  112,5% 
SAU 
(ha) 
0,56 
0,24 
0,28 
0,04 
0,84 
0,36 
0,42 
0,06 
1,23 
0,56 
0,63 
Rendement (kg/ha) 
Sans 
projet 
Avec 
Projet 
Accroissement 
% 
16317 
35200 
18883  116,4% 
5600 
6400 
4317 
12000 
13600 
9600 
6400  114,3% 
7200  112,5% 
5283  122,4% 
16317 
35200 
18883  116,4% 
5600 
6400 
4317 
12000 
13600 
9600 
6400  114,3% 
7200  112,5% 
5283  122,4% 
60931 
131447 
70516  116,4% 
20912 
44811 
23899  114,3% 
23899 
50786 
26887  112,5% 
564,2 
      Maraîchage 
Unité de transformation 
(kg/cycle ) 
Source: IITA pour les rendements banane et manioc 
              OP pour rendement des productions maraîchères 
              SAU  par spéculation : reconstituée par la mission à partir des données tirées du PNDHD, rapport d’achèvement, 2015, et validées par les CDRE, la direction de la production et le 
personnel du PNDHD, 2015 
1540,0  733,3%    
19729  122,4% 
690,5  122,4% 
1254,7 
1750,0 
35849 
16120 
0,035 
210 
166 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Modèle d’Anjouan de 0,6ha 
Tableau 4: Compte d’exploitation 1: Production vivrière sur 0,6ha (KMF) 
Rubriques 
Situation avant-
projet 
Situation avec 
projet 
Accroissement 
(%) 
Superficie  (a) 
Coûtd’investissement (b) 
Charges opérationnelles (b) 
Production vivrière (a) 
Chiffre d’affaires (c)  
Marge brute (c) 
Main-d’oeuvre  familial (b) 
Rémunération de la MOF/jour 
Sources: (a) reconstituée par la mission conception de septembre 2015, à partir des données tirées du PNDHD, rapport 
d’achèvement, 2015, et validées par les CDRE, la direction de la production et le personnel du PNDHD, 2015; (b) IITA, OP et 
producteurs novateurs rencontrés par la mission de conception de septembre 2015; (c) calculé par ladite mission. 
0,6ha 
462 080 
2 187 780 
9 926 
2 867 448 
381 794,7 
128,1 
6070 
0,6ha 
53 000 
806 880 
3 308,7 
777 560 
-82 320 
79,5 
1035,5 
0% 
772% 
171% 
200% 
269% 
564% 
61% 
686% 
Modèle Grande Comore de 0,8ha 
Tableau 5: Compte d’exploitation 2: Production vivrière sur 0,8ha (KMF) 
Rubriques 
Situation avant-
projet 
Situation avec 
projet 
Accroissement 
0% 
Superficie  (a) 
819% 
Coûtd’investissement (b) 
171% 
Charges opérationnelles (b) 
200% 
Production vivrière (a) 
302% 
Chiffred’affaires (c)  
3106% 
Marge brute (c) 
76% 
Main-d’œuvrefamiliale (MOF) (b) 
Rémunération de la MOF/jour (c) 
934% 
Sources:  (a)  reconstituée  par  la  mission  conception  de  septembre  2015,  à  partir  des  données  tirées  du  PNDHD,  rapport 
d’achèvement, 2015, et validées par les CDRE, la direction de la production et le personnel du PNDHD, 2015; (b) IITA, OP et 
producteurs novateurs rencontrés par la mission de conception de septembre 2015; (c) calculé par ladite mission.  
0,8ha 
53 000 
1 210 360 
4 963 
1 166 340 
-44 020 
119 
813 
0,8ha 
487 080 
3 281 670 
14 889 
4 692 940 
1 411 270 
210 
8 403 
Modèle Mohéli de 1,2ha 
Tableau 6: Compte d’exploitation 3: Production vivrière sur 1,2ha (KMF) 
Rubriques 
Situation avant-
projet 
Situation avec 
projet 
Accroissement 
Superficie  (a) 
Coûtd’investissement (b) 
Charges opérationnelles (b) 
Production vivrière (a) 
Chiffre d’affaires (c)  
Marge brute (c) 
Main-d’œuvre familiale (MOF) (c) 
Rémunération de la MOF/jour (c) 
Sources: (a) reconstituée par la mission conception de septembre 2015, à partir des données tirées du PNDHD, rapport 
d’achèvement, 2015, et validées par les CDRE, la direction de la production et le personnel du PNDHD, 2015; (b) IITA, OP et 
producteurs novateurs rencontrés par la mission de conception de septembre 2015; (c) calculé par ladite mission.  
1,2ha 
53000 
1 699 460 
7319,1 
1 711 885 
1 2425 
174 
71 
1,2ha 
493 540 
6 304 751 
29 125,3 
8 272 775 
1 968 024 
306 
6431 
0% 
831% 
271% 
298% 
383% 
15739% 
76% 
8907% 
167 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Modèle transformation de manioc en cossettes. 
Tableau 7: Compte d’exploitation 4: Transformation de manioc d’une capacité de 200 kg de 
gari par cycle de 4jours (KMF) 
Rubriques 
Situation avant-
projet 
Situation avec 
projet 
Accroissement 
Superficie  (a) 
Coûtd’investissement (b) 
6136% 
Charges opérationnelles (b) 
158% 
Production vivrière transformée (a) 
200% 
Chiffre d’affaires (c)  
165% 
Marge brute (c) 
209% 
Main-d’œuvre familiale (MOF) (c) 
600% 
- 
Rémunération de la MOF/jour (c) 
Sources: (a) reconstituée par la mission conception de septembre 2015, à partir des données tirées du PNDHD, 
rapport d’achèvement, 2015, et validées par les CDRE, la direction de la production et le personnel du PNDHD, 
2015;  (b)  IITA  et  transformatrice  rencontrés  par  la  mission  de  conception  de  septembre  2015;  (c)  calculé  par 
ladite mission.  
686 000 
4 227 000 
8 400 
5 040 000 
813000 
21 
38714 
11 000 
1 637 000 
2 800 
1 900 000 
263000 
3 
Tableau 8: Répartition des Bénéficiaires du PREFER selon l’année de début de collaboration 
avec le projet en termes d’accès au matériel végétal performant 
Modèles de ferme 
Années 
Total 
2017  2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
Modèle Anjouan  
Modèle Grande 
Comore 
Modèle Mohéli 
Modèle transformation 
89 
44 
1058 
1177 
1177 
529 
588 
588 
44 
529 
12 
588 
24 
588 
42 
Total 
177 
2128 
2377 
2395 
Sources: Mission de conception juin 2016 
3501 
1749 
1749 
78 
7077 
8. 
Ce  tableau  montre  que  Hors  le  modèle  transformation  non  ventilé  par  île,  le  projet  appuiera 
cible plus de bénéficiaires (25%) sur l’île de Mohéli que celle de Grande Comore, où il appuiera plus 
bénéficiaires (50%) que sur l’île d’Anjouan (25%). Ce choix est justifié par la disponibilité des terres et 
la  topographie  du  sol  et  surtout  de  la  densité  de  population.  A  travers  la  sous-composante  2.3 
«Facilitation  de  l’accès  au  marché»,  le  projet  organisera  l’approvisionnement  de  l’île  d’Anjouan  en 
produits provenant d’autres îles. Le projet appuiera également les CRDE et les OP à accompagner la 
diffusion  des  rejets  de  banane  et  de  boutures  de  manioc  améliorés  dans  chaque  île  à  partir  des 
exploitations qui auront bénéficié de ces intrants les premières années. 
9. 
Marges  brutes.  Le  modèle  de  ferme  représentatif  dans Anjouan,  Grande  Comore  et  Mohéli 
avec une superficie agricole utilisée respectivement de 0,6ha, 0,8ha et 1,2ha. Ces modèles de ferme 
retenus  sont  financièrement  rentables.  Leurs  marges  dues  au  projet  s’établissent  respectivement  à  
761 800  KMF,  1 508 250  KMF  et  2 008 599  KMF  en  années  de  croisière.  Ces  données  sont 
résumées dans le tableau ci-dessous correspondant à chaque modèle. 
10.  Taux  de  rentabilité  interne  financier  (TRI).  Les  modèles  financiers  démontrent  que  les 
activités  susceptibles  d’être  promues  par  le  projet  sont  financièrement  rentables.  Leurs  taux  de 
rentabilité  interne  (TRI)  ont  été  calculés  en  situation  avant  financement  et  en  situation  après 
financement.  Dans  le  premier  cas,  ils  se  situent  à  17,6%,  à  24,5%,  à  12,1%  et  à  39,6% 
respectivement  pour  les  modèles  de  ferme  de  production  d’Anjouan  (0,6ha),  de  Grande  Comore 
168 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
(0,8ha), de Mohéli (1,2ha) et le modèle de ferme transformation de manioc. Dans le second cas, les 
taux  de  rentabilité  interne  (TRI)  s’élèvent  à  36,0%,  à  32,2%,  à  31,8%  respectivement  pour  les 
modèles  de  ferme  de  production  d’Anjouan  (0,6ha),  de  Grande  Comore  (0,8ha),  de  Mohéli  (1,2ha). 
Tous  les  bénéficiaires  ciblés  sont  concernés  par  ces  modèles  de  ferme  de  production  où  sont 
pratiqués  l’association  de  banane,  de  manioc  et  de  maraîchage  ciblée  par  le  projet.  Les  taux  de 
rentabilité interne des activités sont repris dans le tableau ci-dessous: 
Tableau 9: Modèles financiers d’exploitation production vivrière 
Modèles 
Unité 
Revenu  sans 
projet (KMF) 
Revenu  dû 
au 
projet 
(KMF) 
TRI 
VAN  à  10% 
(KMF) 
0,6 ha 
Production  vivrière  polyvalente  à  Anjouan 
sans l’intervention du Projet 
Production  vivrière  polyvalente  à  Anjouan 
avec l’intervention du Projet 
Production  vivrière  polyvalente  à  Grande 
Comore sans l’intervention du Projet 
Production  vivrière  polyvalente  à  Grande 
Comore avec l’intervention du Projet 
Production  vivrière  polyvalente  à  Mohéli 
sans l’intervention du Projet   
Production  vivrière  polyvalente  à  Mohéli 
avec l’intervention du Projet 
de 
Transformation 
l’intervention du Projet 
Transformation 
de 
l’intervention du Projet 
Source: Mission de conception, septembre 2015 
manioc 
manioc 
1,2ha 
0,8ha 
sans 
avec 
-82 320 
464 114,7 
-44 020 
1 455 290 
12 425 
1 955 599 
-116 000 
455 000 
17,6% 
1 711 168,2 
36,0% 
2 976 815,2 
24,5% 
4 865 765,6 
32,2% 
5 656 801,1 
12,1% 
830 668,8 
31,8% 
9 051 590,0 
39,6% 
1380872,9 
nd 
2236153,6 
11. 
L’analyse  des  taux  de  rentabilité  interne  intrinsèque  indique  que  tous  les  modèles  de  ferme 
type sont rentables financièrement. Cependant, leur mise en œuvre chez les petits producteurs à très 
faibles revenus, bénéficiaires du projet, rend nécessaire la prise en charge des coûts des intrants et 
des investissements (petit outillage agricole, bouture des plants servant de clôture, etc.) par le projet. 
En effet, dans la zone du projet, l’accès au crédit fort limité et le public cible du projet se caractérise 
entre autres par la faiblesse de revenu monétaire. L’appui du projet permet notamment de mieux faire 
face aux besoins de trésorerie au démarrage du développement des exploitations agricoles dans un 
environnement où l’accès au crédit est quasi inexistant. 
12.  Rémunération  journalière  de  la  main-d’œuvre  familiale.  La  rémunération  de  la  main-
d’œuvre  a  été  estimée  en  divisant  la  marge  brute  par  le  nombre  de  jours  de  travail.  Les  petites 
exploitations  agricoles  recourent  principalement  à  la  main-d’œuvre  familiale.  La  main-d’œuvre 
occasionnelle  salariée  est  rémunérée  en  moyenne  à  2000  KMF  par  jour.  Lorsque  les  exploitants 
recourent à la main-d’œuvre, elle est rémunérée entre 40 000 et 60 000 KMF selon sa disponibilité. 
Dans les modèles de ferme un salaire mensuel de 60000 KMF est considéré en situation avec projet 
et de 40000 KMF en situation sans projet.  
13. 
Les  modèles  d’exploitation  proposés  nécessitent  six  mois  (120  jours)  de  travail  du  promoteur 
en  situation  sans  projet  contre  185  jours  en  situation  avec  projet.  La  main-d’œuvre  familiale  est 
valorisée  entre  233    et  1035  KMF  par  jour  en  situation  sans  projet  contre      6070  à  9000  KMF    en 
situation avec projet. Avec une rémunération journalière de travail moyenne de 660 KMF et de 6296 
KMF  en  situation  respectivement  sans  projet  et  avec  projet,  le  projet  a  permis  de  multiplier  par  dix 
(10)  la  rémunération  de  la  journée  de  travail  familiale  par  rapport  à  la  situation  sans  projet.  Ces 
données sont détaillées dans le tableau ci-dessus correspondant à chaque modèle d’exploitation.  
169 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Tableau 10: Modèles financiers d’exploitation vivrière 
Modèles 
Unité 
Quantité  de  
main-
d’œuvre 
familiale  
sans  projet 
(HJ) 
Quantité  de  
main-
d’œuvre 
familiale 
avec  projet 
(HJ) 
Rémunération 
main-d’œuvre 
familiale  
sans 
(KMF/HJ) 
projet 
Rémunération 
main-d’œuvre  
avec 
projet 
(KMF/HJ) 
80 
0,6ha 
vivrière 
vivrière 
à  Grande 
Production 
polyvalente à Anjouan 
Production 
polyvalente 
Comore 
Production 
polyvalente à Mohéli 
Transformation de manioc 
3 
Source: Mission de conception, septembre 2015 
vivrière 
1,2ha 
0,8ha 
119 
174 
140 
210 
306 
21 
1035 
6070 
813 
233 
560 
8403 
8035 
9000 
170 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
III.  Analyse économique 
A.  Hypothèses 
8. 
Une analyse économique a été effectuée sur la base de: (i) une durée de 15 ans, représentant 
la  durée  la  plus  longue  du  cycle  de  vie  des  infrastructures  de  mobilisation  des  eaux;  (ii)  un  taux 
d’adoption  de  technologies  et  techniques  nouvelles  promues  de  70%;  (iii)  1000  KMF  équivalent 
2,5 $US  a  été  considéré  comme  coût  économique  de  la  main-d’œuvre  salariée,  soit  coût 
d’opportunité du travail dans la zone; (iv) des prix financiers des productions vivrières de base brutes 
et  transformées  équivalent  aux  prix  économiques,  étant  donné  la  faiblesse  des  échanges  de  ces 
produits  avec  le  monde;  (v)  100%  des  bénéfices  quantifiables  générés  par  les  bénéficiaires  directs 
exploitant  les  embocagements  ayant  adopté  les  nouvelles  technologies,  (sous-composante  2.2);  et 
(vi)  100% du coût  économique du projet hors celui de la sous composante 1.1  «gestion durable  du 
capital  productif  naturel»,  qui  correspond  aux  subventions  prises  en  compte  dans  les  modèles  de 
ferme a été considéré dans l’analyse économique. Un taux d'actualisation de 5 pour cent, considéré 
comme le coût d'opportunité à long terme du capital a été retenu. 
B.  Résultats de l’analyse économique 
Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base du Projet s’établit à 16,5%. La valeur 
9. 
actuelle nette (VAN) est estimée à 25,0 millions US 
10. 
L’analyse  de  sensibilité  basée  sur  les  augmentations  de  10%,  20%  et  de  50%  des  coûts  du 
projet montre des taux de rentabilité de 16,4%, 16,3% et 15,9% respectivement, ce qui dénote de la 
solidité des résultats face au risque d’augmentation des coûts des activités de production vivrière et 
de transformation de manioc qui seront promues dans le cadre du projet. Les VAN correspondantes à 
ces niveaux de hausse des coûts seraient respectivement de 24,6 millions de US$, 24,2 millions de 
US$ et 23,0 millions de US$.  
11. 
L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10 %, 20 % et 50 % des marges brutes 
dues au projet indique des taux de rentabilité économique respectivement de 16,4%, 16,2% et 15,2%. 
Les VAN correspondantes à ces niveaux de baisse de marges s’établissent à 22,1 millions de US$, 
19,2 millions de US$ et 10,5 millions de US$. Si les avantages économiques étaient retardés d’un an 
ou de deux ans, le TRIE se situerait respectivement à 14,7% et 12,3%. Les VAN correspondantes à 
ces niveaux de retard dans la génération des bénéfices se situeraient respectivement à 15,0 millions 
de US$ et 6,0 millions de US$.  
12.  Globalement,  le  TRIE  reste  satisfaisant.  Ces  taux  et  cette  stabilité  s'expliqueraient  par  une 
productivité  accrue  des  activités  ciblées,  grâce  à  l'amélioration  des  techniques  culturales  et  du 
matériel  biologique  végétal  (rejet  de  banane  et  bouture  de  manioc)  et  techniques  de  production  de 
cossettes de manioc par l’introduction de trancheuses manuelles de manioc. Toutes ces innovations 
permettront  de  multiplier  au  moins  par  trois  le  niveau  de  production  en  situation  sans  projet.  Cette 
performance est obtenue grâce à un recul des pertes, à l’emploi du fumier et des engrais spécifiques, 
à  l’accès  à  l’appui-conseil  adapté  à  travers  les  ONG  et  prestataires  privés  les  CRDE  et  les 
organisations des producteurs dont les capacités sont renforcés par le projet. 
13.  Ces niveaux de TRIE confirment la solidité des effets et impacts économiques positifs du projet 
sur  la  zone  d’intervention  et  au-delà  sur  l’économique  de  l’Union  des  Comores,  face  au  risque  de 
hausse  des  coûts,  de  baisse  de  la  marge  brute  des  activités  conduites  ou/et  de  retard  dans  la 
génération des avantages. Cependant, l’analyse de ces taux montre que le projet est peu sensible à 
la hausse des coûts, relativement sensible  à  la baisse des marges et donc des rendements et /  ou 
des  prix  de  produits.  Il  est  par  contre  plus  sensible  au  retard  de  la  génération  des  bénéfices.    Les 
financiers et l’équipe de mise en œuvre du projet devront œuvrer pour limiter au maximum possible la 
baisse des marges et le retard dans la mise en œuvre effective du projet. 
171 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Tableau 11: Test de sensibilité 
Base (VAN = 0) 
Si hausse des coûts de 10% 
Si hausse des coûts de 20% 
Si hausse des coûts de 30% 
Si hausse des coûts de 50% 
Si baisse de la Marge brute de 10% 
Si Baisse de la marge brute de 20% 
Si Baisse de la marge brute de 30% 
Si Baisse de la marge brute de 50% 
Si bénéfices retardés de 1 an 
Si bénéfices retardés de 2 ans 
Source: Mission de conception, mai 2016 
TRE 
VAN 
VAN 
MillionKMF 
MillionUSD 
16,5% 
16,4% 
16,3% 
16,1% 
15,9% 
16,4% 
16,2% 
15,9% 
15,2% 
14,7% 
12,3% 
10731,0 
10562,8 
10394,5 
10226,3 
9889,8 
9489,7 
8248,3 
7007,0 
4524,3 
6461,5 
2580,1 
25,0 
24,6 
24,2 
23,8 
23,0 
22,1 
19,2 
16,3 
10,5 
15,0 
6,0 
C.  Evaluation des avantages environnementaux 
14.  Bénéfices environnementaux. Le calcul de ces avantages en utilisant l’outil ExACT, donne un 
potentiel d’atténuation de l’ordre de 70 000 teqCO2 pour le PREFER soit en moyenne 3 500 teq CO2 
par  an.  Ceci  représente  20%  des  objectifs  pour  le  secteur  agroforestier  du  pays  à  horizon  2022 
(INDC,  2015).  L’objectif  d’embocagement  de  1 000  ha  sur  5  ans  représente  100%  des  objectifs 
nationaux sur la période (INDC, 2015). Le PREFER contribuera ainsi non seulement à la lutte contre 
la  pauvreté,  résilience  et  sécurité  alimentaire  des  exploitations  familiales,  mais  également  et  très 
concrètement  à  la  mise  en  œuvre  des  engagements  climatiques  internationaux  de  l’Union  des 
Comores. 
D.  Avantages nutritionnels 
15.  Hypothèses. La situation alimentaire est globalement alarmante, avec 33% de la population en 
situation  de  pauvreté  alimentaire  absolue.  La  disponibilité  énergétique  est  globalement  insuffisante, 
l’apport protéinique est déficient et on observe l’apparition de poches de plus en plus nombreuses de 
troubles  nutritionnels  (carences  en  iode,  avitaminoses  A,  anémies,  etc.).  La  malnutrition  touche 
particulièrement les jeunes enfants (plus de 40% des enfants de moins de 3 ans accusent un retard 
de croissance, dont près de 25% un retard de croissance sévère).  
16.  Bénéfices  nutritionnels.  Le  projet  améliorera  l’accès  des  pauvres  aux  aliments  de  base  en 
contribuant  à  la  baisse  du  prix  au  consommateur,  grâce  à  une  offre  diversifiée  et  abondante  des 
produits  vivriers  de  base,  à  l’éducation  et  la  promotion  de  bonnes  pratiques  nutritionnelles  et 
d’hygiène et à la promotion de jardins de case et la mobilisation en faveur de la consommation des 
légumes de ces jardins. 
E.  Avantages institutionnels 
17.  Hypothèses.  Les  opérateurs  d'appui  publics  et  privés    ainsi  que  les  organisations  des 
producteurs  ont  de  faibles  capacités  logistiques,  techniques  pour  assurer  leur  mandat.  ce  qui  peut 
occasionner  de  retard  dans  la  mise  en  œuvre  du  projet,  la  mise  en  place  de  champs  école  et  des 
embocagements et donc, l'adoption des techniques (acclimatation et multiplication et développement 
des  vitro  plants,  paillage  de  bananeraie,)  et  technologies  améliorées  (banane  et  manioc; 
infrastructures de mobilisation d'eau). 
18.  Bénéfices  institutionnels.  le  projet  renforcera  la  capacité  d’intervention  des  opérateurs 
d’appui  publics  et  privés  en  matière  logistique,  technique  et  fonctionnement  (mise  à  leur  disposition 
des lots de vitro plants de banane et de manioc à développer et à vendre aux exploitations agricoles). 
172 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 10: Analyse économique et financière 
Tableau 12: Risques et résultats financiers et économiques 
173 
Typesdescription du risqueniveau du risqueMesure d'atténuationEffetssurlesrésultatsd'analyse de sensibilitéRisques institutionnelsLafaiblecapacitédesopérateursd'appuipublicsetprivésainsiquedesorganisationsdesproducteurs,quitardentlamiseenplacedechampsécoleetdesembocagementsainsiquel'adoptiondestechniques(acclimatationetmultiplicationetdéveloppementdesvitroplants,paillagedebanneraie,)et technologies améliorées élevéRenforcerlescapacitésdesopérateursd'appuietdesorganisationsdeproducteurs à assurer leur mandatbénéfices retardésladispersionetlecaptagedesOPetplateformeparlespolitiquesretardentl'exécutiondu projet élevérenforcerlescapacitésdesorganisationsetdelaplateformeàdéfendrelesintérêtscollectifsentreetparlesacteursdesfilièresvivrières de base eux-mêmebénéficesretardéset/ouréduitsRisquesliésauxchangements climatiquesetauxmaladies et prédateursLessécheresses,leglissementdesterrains,lesravageurs(rats,charançons),maladiesdesplantes,etc.ainsiqueladestructiondesculturesparlesanimauxendivagation,levolaffectentnégativementlaproductionetlaqualitédesproductions agricoles  promuesélevéPromouvoirlereboisementdestêtesdesourcesd'eauetlesembocagementsdansleszonesàrisque;Sensibiliseretinformersurlagestiondessourcesd'eauetlesémbocagements ; Promovoirladiversificationagricoleetlesinfrastructuresdemobilisationd'eauleszones à risques ;baisse des bénéficesRisquesliésauxàladisponibilitéetauxprixdesintrantsdequalitéet des produitsLesproducteurscomoriensdebanane,demaniocetdelégumesutilisentgénéralementlesrejets,lesbouturesetsemencestoutvenant,etdoncde moindre qualité;  de ce fait ils élevéPromouvoir la diffusion des rejets, boutures etsemencesdequalitéetlesystèmed'informationsurlesmarchésetlesinfrastructuresdeconservationetrenforcerlescapacitésàpréveniretgérerlespertespost récoltebaisse des bénéficesRisquesliésaufinancementL'insuffisanteconnaissancedusecteuragricole,sesrisquesetlesoutilsdeleurgestionauniveaudesSFDainsiquelafaiblesse de ressources prétables àcourt,moyenetlongtermelimitentl'accèsdesacteursdefilièrescibléesauxservicesfinanciersnécessairesaudéveloppementdeleurexploitation élevémettreenplacedessubventionsetpromouvoirledéveloppementdesrelationsd'affairesentreacteursdesfilièresetlesMECKquisontimplantéesdanslazoneduprojet; bénéfices retardésRisqueliésaupubliccibleunfaibleengouementetuneinsuffisantemobilisationdespopulatonsciblespourparticiper au projet moyenInformeretsensibiliserdespopulationsciblesetleursorganisationssurlesopportunités qu'offre le PDFVB  bénéfices retardés10%20%50%10%20%50%1 year2 yearsTRIE16,5%16,4%16,3%15,9%16,4%16,2%15,2%14,7%12,3%VAN(million'USD)à10% d'intérêt25,024,624,223,022,119,210,515,06,0Cas de base Hausse des coûtsBaisse des bénéficesBénéfices  
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
Appendice:11 Note d’Impact Environnementale, Economique, 
Social et Climatique (SECAP) 
I.  Principales caractéristiques paysagères et problématiques (Social, 
ressources naturelles et climat) 
A.  Contexte socio-culturel 
2  Zone d’intervention. Le projet intervient dans une quarantaine de villages répartis sur trois  îles 
montagneuses  allant  de  petites  plaines  côtières  á  des  zones  de  forte  pentes  et  plateaux  en 
hauteur  (750  m).  Dans  ces  zones  l’agriculture  et  élevage  sont  associés.  Les  densités  de 
population  sont  fortes  mais  disparates :  de  l’ordre  de  123  hbts/km2  à  Mohéli,  258  à  Grande 
Comore et au-delà de 575 à Anjouan (DNDR, 2005). La croissance démographique et la pression 
foncière rurale sont très fortes : la densité a été multiplié par 3 entre 1966 et 2003. 
3  Moyens d’existence. 72% de la population vit en milieu rural et le foncier est très morcelé. 67% 
4 
’orographie et de la pression antrophique, notamment le beboisement 
de la population active est occupée dans l'agriculture. Beaucoup de ménage ont moins d’un ha 
de terres agricoles. Quand les parcelles ne sont pas closes, le bétail est divagant ou alors 
envoyé en zone de foret. L
des pentes pour des raisons agricoles ou energetiaues rend les zones sujettes à l’érosion.  et à 
la perte de biomasse. 
L'agriculture  contribue  à  46%  du  PIB  et  représente  environ  57%  de  l'emploi  générant  90%  du 
total des recettes d'exportation. Les spéculations  sont : cultures vivrières (banane, taro, manioc 
et noix de coco), les cultures commerciales de légumes (tomate, laitue, pommes de terre, carotte 
et  oignon),  les  cultures  d'exportation  (vanille,  girofle,  ylang-ylang,  café,  et  poivre),  la  production 
de verger (agrume, avocat, mangue, fruit du jacquier, et goyave), et la foresterie. On note que la 
noix de coco (33327 ha) le riz (20400 ha), les légumineuses (14195 ha), le manioc (10948 ha) et 
la  banane  (9471  ha)  sont  les  cultures  avec  les  plus  grandes  superficies  récoltées.  D'après  les 
dernières  données  d'exportation  (2013),  le  principal  produit  d'exportation  est  le  clou  de  girofle 
(71%;  20,8  millions  de  dollars),  suivie  d'ylang-ylang  et  d'autres  parfums  d'essences  (9%;  4,0 
millions de dollars) et la vanille (4%; 1,1 millions de dollars – FAOSTAT, 2015).  
5  Pauvreté.  Malgré  la  prédominance  de  l'agriculture,  près  de  la  moitié  des  Comoriens  vivent  en 
dessous du seuil de pauvreté (1,25 dollars US par jour) et 50% d'entre eux sont situés dans les 
zones rurales81.  
6  Vulnérabilité. L'Union des Comores est un petit état insulaire en développement (PEID) 
s'affichant au troisième rang d'après le Global Hunger Index 2013. Au niveau de la Convention 
cadre sur les changements climatiques (UNFCCC), ce type d’état est reconnu comme 
particulièrement vulnérable. Dans les zones ciblées, les populations sont exposées au defi de 
sécurité alimentaire et nutritionnelle. Les aléas climatiques sècheresse et inondation sont 
fréquents. Seulement 53,6% des ménages ont accès à l'électricité, ce qui fait que le bois est la 
principale source d'énergie pour la cuisson, ce qui alimente la pression sur les forets restantes en 
altitude. Les réseaux d’eau et de transport sont en très mauvais état.  
7  Genre. Les femmes représentent 52% de la population active dans l'agriculture. L'alphabétisation 
est plus faible pour les femmes (49,3%) comparativement à 63,6% pour les hommes. 
8  Migration. Alimentées  par la pauvreté, les migrations vers Mayotte sont en croissance (60 000 
personnes).  La  diaspora  comorienne  est  estimée  à  350 000  personnes  en  2003.  Les  transferts 
de fonds de la diaspora sont une composante essentielle des revenus des ménages ruraux.  
81 Banque mondiale, 2014, Comores. Notes de politique. Accélération du développement économique dans l’Union des 
Comores, Rapport n°84095-KM 
174 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
9 
Jeunes.  53%  de  la  population  à  moins  de  20  ans  et  l'âge  moyen  de  la  population  est  de  24,1 
ans. Le taux de chômage, a été estimé à 24% en 2012 touchant particulièrement la tranche d'âge 
des  15-24  ans  (52%).  Les  jeunes  sont  peu  intéressés  par  le  secteur  agricole,  alors  que  le 
développement  des  besoins  alimentaires  et  l’extension  de  la  gestion  plus  durable  des 
exploitations ouvrent des opportunités d’emploi peu qualifié. 
10  Foncier.  La  plupart  des  exploitants  ne  disposent  pas  de  titres  fonciers.  Le  patrimoine  est 
transmis  aux  enfants  ce  qui  alimente  la  dynamique  de  morcellement.  Un  agriculteur  a  souvent 
plusieurs parcelles n’excédant pas 500 m2 chacune répartie dans un ou plusieurs villages. Cette 
situation n’est pas favorable à l’intensification des productions ; l’accès au marché des parcelles 
s’en  trouve  complexifié.  Le  faire-valoir  indirect  accompagne  la  dynamique  d’immigration.  Le 
métayage est fréquent mais limité dans le temps. 
11  Conflit  sur  les  ressources.  Si  la  pression  foncière  est 
très  forte,  la  promotion  de 
l’embocagement par les projets de développement  contribue à sécuriser le patrimoine terre et à 
permettre la gestion de la fertilité par le bétail au piquet (qui ne divague plus dans les zones de 
culture ou la foret). L’accès à l’eau potable est un grand défi en zone rurale, l’accès à l’eau pour 
l’irrigation  en  contre  saison  ou  en  cas  de  sècheresse  est  également  un  grand  facteur  limitant. 
Faute de capacités de contrôle, le mitage des espaces forestiers se poursuit. 
12  Capacités institutionnelles. Le gouvernement reconnait lui-même sa faible capacité d’action et 
de  coordination  des  actions  environnement  et  climat,  comme  le  manque  de  clarté  sur  la 
hiérarchie des règlementations et leur mise en œuvre. (INDC, 2015) 
13  Principaux  défis.  (i)  Intensification  de  la  production  et  amélioration  de  l’accès  au  marché  pour 
répondre  à  la  croissance  démographique,  à  la  pression  foncière  et  générer  de  l’emploi;  (ii) 
gestion  des  aléas  climatiques  sur  la  production;  (i)  gestion  durable  des  ressources  sols  et 
biomasse  dans  les  espaces  ruraux  en  contexte  de  changement  climatique  et  (iii)  structuration 
technique et institutionnel du monde paysan en contexte de faible présence de l’État.  
B.  Les ressources naturelles et leur gestion 
14  L'Union  des  Comores  possède  une  riche  biodiversité  qui  comprend  environ  2000  plantes 
indigènes  dont  environ  33%  sont  considérées  comme  endémiques82.  L'Union  jouit  d'une  bonne 
pluviométrie  répartie  sur  deux  saisons  de  culture,  et  d'un  microclimat  favorable  à  l'agriculture 
(quoique très humide en altitude) et à une production diversifiée. Les trois îles sont marquées par 
un drainage radial alimenté par de courtes rivières à débit saisonnier (trois  îles) et permanentes 
(Seulement  à  Anjouan  et  Mohéli).  L'Union  jouit  d'une  bonne  pluviométrie  répartie  sur  deux 
saisons de culture, et d'un microclimat favorable à l'agriculture et à une production diversifiée. 
15  La pauvreté rurale  est étroitement liée au processus  de dégradation des ressources naturelles.  
La croissance démographique et la pauvreté ont favorisé l'émergence d'une certaine compétition 
pour  l'appropriation  des  terres  forestières  publiques.  La  principale  cause  de  la  dégradation  de 
l'environnement est la pression anthropique exercée sur les ressources naturelles et des faibles 
productivités et capacités de production. L'étude de la dégradation des terres menée par la FAO 
en 2011 a révélé que 57% des terres agricoles sont dans un état dégradé. Cette proportion est 
de 65% à Anjouan, 52% à Mohéli et 50% en Grande Comore. 
16  En  raison  de  son  origine  volcanique,  le  sol  est  naturellement  très  fertile  mais  sensible.  Sur  les 
pentes raides ou moyennes, on peut observer des  zones très érodées appelés  padza résultant 
de phénomènes naturels (glissements de terrain, etc.) ou anthropiques (déboisement, modes de 
cultures  érosifs).  Le  transport  sédimentaire  est  ainsi  intense  dans  les  cours  d’eau  dans  de 
nombreuses zones agricoles, affectant in situ la fertilité et la biodiversité côtière en aval.  
17  61%  de  la  superficie  totale  du  pays,  soit  l'équivalent  de  90  000  hectares  est  occupé  par  les 
cultures  arables  et  permanentes.  Le  paysage  agricole  est  très  fragmenté  (deux  parcelles  par 
exploitation en moyenne)  et  les exploitations sont petites (1 hectare  en moyenne par ménage). 
92%  des  agriculteurs  possèdent  des  fermes  qu'ils  cultivent,  avec  67%  étant  détenu  par  des 
82 Terminal Evaluation Report GEF 3363 Project. Integrated Ecological Planning and Sustainable Land Management in 
Coastal Ecosystems in the Comoros, in the three islands of Grand Comore, Anjouan, and Moheli 
175 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
hommes,  et  les  femmes  33%.  Près  de  la  moitié  de  ceux  qui  possèdent  des  terres  (49%)  sont 
âgés entre 40 et 60 ans, 14% ont plus de 60 ans et seulement 35% ont entre 21 et 39 ans83.  
18  L’extraction de sable du littoral et les apports terrigènes menacent les habitats marins tels que les 
herbiers. L'absence d'un système de gestion des déchets et de l'assainissement est un problème 
majeur. Une grande quantité de déchets sont déversés le long des côtes. Les rejets de polluants 
dans les eaux côtières menacent la qualité et l'intégrité des écosystèmes côtiers. 
19  L’État  reconnait  que  la  gestion  de  l'environnement  par  les  institutions  gouvernementales  mérite 
d’être clarifiée (INDC, 2015). 
C.  Climat 
20  Les  Comores  jouit  d’un  climat  subtropical  humide  caractérisé  par  deux  saisons:  une  saison 
chaude  et  humide  entre  novembre  et  mai;  et  une  saison  sèche  et  fraîche  entre  mai/juin  et 
octobre.  Le  total  des  précipitations  moyennes  annuelles  varient  de  1296  mm  à  Grand  Comore, 
1926 mm à Anjouan et 1263 mm à Mohéli.  
21  Les Comores se localisent sur le trajet des cyclones et des ouragans tropicaux de l'océan Indien 
qui se produisent entre janvier et avril. 
22  La  température  annuelle  moyenne  a  augmenté  de  0,9C  depuis  1960  (d’environ  0.19˚C  par 
décennie).  La  pluviométrie  moyenne  annuelle  a  diminué  au  cours  des  dernières  années,  avec 
des  précipitations  particulièrement  faibles  dans  la  dernière  décennie  concernant  toutes  les 
saisons. Cette diminution des précipitations est plus marquée sur les îles du nord des Comores84. 
Cependant  depuis  1900,  les  cumuls  de  précipitations  restent  haussiers  sur  l’archipel  (données 
WorldClim). 
23  Le réseau météorologique est en cours de reconstruction depuis le début des années 2010. Suite 
au manque d’entretien du réseau, on ne dispose quasiment d’aucune série longue et le maillage 
géographique reste très faible. Les stations automatiques actuelles fonctionnent depuis 5 ans. Le 
réseau  pluviométrique  est  dégradé  et  les  données  non  collectées  régulièrement  faute  de 
moyens.  Les  capacités  de  prévision  sont  très  faibles,  celle  de  modélisation  climatique  à 
construire.  
24  A partir de la base de données WorldClim, il est possible d'extraire les températures moyennes 
actuelles. A horizon 2050,  une augmentation  globale  de  la température de  +1,5C est attendue 
sur  l'ensemble  des  trois  îles,  et  une  perte  de  précipitations  modérée  inférieure  à 10%  en 
moyenne  (CIAT,  2015).  Néanmoins,  à  horizon  2030,  les  modèles  ne  détectent  pas  de 
changement  des  cumuls  de  précipitations  annuels.  En  revanche  il  semble  que  la  saison  sèche 
devienne plus longue et que les fortes pluies croissent en période humide, comme la température 
(+0,8C) 
83 Etude Préparatoire au P.D.D. A.A Piliers1&2. 2014. 
84 UNDP Climate Change Country Profiles Comoros.   C. McSweeney, M. New and G. Lizcano    
176 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
Hausse des températures attendues à horizon 2030, RCP 8.5 (source : University of Cape 
Town) 
Écarts de précipitations mensuels à horizon 2030, RCP 8.5 (source : University of Cape Town) 
25  L'union  des  Comores  est  confrontée  à  de  nombreux  risques  comme  notamment  les  cyclones 
tropicaux,  les  sécheresses  et  les  glissements  de  terrain.  Les  îles  possèdent  une  topographie 
spectaculaire  avec  de  fortes  variations  dans  l'élévation,  allant  de  zones  côtières  basses  à  des 
pics de plus de 2000 mètres (Figure 5). Les régions côtières sont menacées à moyen terme par 
la montée du niveau marin. L’élévation du niveau marin pourrait atteindre +10 cm d’ici à 2030. 
177 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
Trajectoire  des  cyclones  tropicaux  pendant  les  100  dernières  années  (1914-2014),  source:  NOAA  2015  ;  Les 
expositions physiques à la sécheresse calculées pendant la période 1980-2001, source: UNEP 2013 ; L'évolution de 
la  ligne  de  côte  suite  à  la  modélisation  de  l'élévation  de  niveau  de  la  mer  de  1  mètre,  source:  CReSIS  2009  ; 
L'élévation de l'Union des Comores calculée à partir du MNT (90 mètres de résolution), source: Jarvis et al. 2008 
Questions clés 
26  Le contexte socio-environnemental est donc marqué par: 
- 
- 
- 
La pression foncière; 
Le risque d’érosion, de déforestation et de siltation littorale; 
L’accroissement des températures, de la durée de la saison sèche et des fortes pluies. 
II. 
Impacts potentiels du projet d’un point de vue social et environnemental & 
risques et impacts du changement climatique 
A.  Impacts clés 
27  Le projet va embocager ses zones d’intervention et végétaliser les pentes érodées. Il a donc un 
effet positif sur la sécurisation du capital productif des exploitants familiaux et sur l’environnement 
local  et  aval  des  zones  d’intervention  (zones  littorales).  L’approche  bassin  versant  correspond 
bien  aux  contraintes  locales.  Ces  activités  renforceront  la  résilience  aux  effets  du  changement 
climatique. 
28  L’augmentation de la productivité  via des variétés résistantes aux stress hydriques et sanitaires 
participe  également  accroitre  la  résilience  des  producteurs  tout  en  contenant  les  effets  de  la 
croissance démographique.  
29  La promotion de la vache au piquet et la production de fourrage accrue par les embocagement 
va  permettre  d’améliorer  la  fertilisation  organique  des  parcelles  et  réduire  l’opportunité  des 
pâtures en forêts. Couplé à la production du bois par les haies, ce dernier point devrait limiter la 
pression anthropique sur les zones boisées. 
30  La  promotion  des  systèmes  irrigués  très  efficients  et  à  bas  couts  à  titre  pilote  bénéficiera  aux 
femmes et aux jeunes. Il permettra une économie d’eau utile pour faire face à l’allongement de la 
période de sécheresse et pour réduire la pénibilité de l’arrosage. 
178 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
31  L’étude ExAct montre que le projet va permettre d’éviter l’émission de 70 000 tCO2eq. Il a donc 
un  cobénéfice  climat,  malgré  l’hypothèse  d’un  millier  de  vaches  supplémentaires  dans 
l’agrosystème. 
32  L’inclusion  de  40%  de  femmes  et  15%  de  jeunes  dans  les  critères  de  ciblage  favorise  leur 
inclusion pour les gains du projet. 
33  En diversifiant  les sources de revenu, ces activités auront aussi une contribution à la résilience 
des ménages bénéficiaires.  
34  Le  développement  de  l’agriculture  intensive  pourrait  générer  des  rejets  de  pesticides  plus 
importants mais leur lessivage sera limité par l’embocagement et la hausse de teneur en matière 
organique des sols. Le projet prévoit de former les exploitants aux bonnes pratiques de la FAO à 
travers les activités des champs-écoles. 
35  Les  unités  de  transformation  du  manioc  en  cossette  étant  manuelles  et  de  dimension  pilote,  il 
n’est  pas  attendu  d’impact  significatif  en  terme  énergétique  ou  de  rejets  d’effluents.  La 
fermentation des écorces sera promue pour de réduire la toxicité de ces effluents.  
36  Le nombre de captage de source par le projet est très limité (10) et concernera de petits volumes 
et  surfaces  pour  cause  de  budget  disponible.  Il  n’est  donc  pas  anticipé  de  perturbation  des 
ressources hydriques. 
37  La récupération des pentes de type padza fera appel à des espèces non autochtones mais déjà 
installées  aux  Comores,  notamment  le  Dicranopteris.  Le  caractère  potentiellement  invasif  de 
cette  plante  devra  être  surveillé.  Le  statut  foncier  de  ces  terres,  qui  normalement  relèvent  du 
domaine  public,  devra  être  clarifié  avant  les  travaux  afin  de  permettre  les  activités  en  toute 
conformité réglementaire. 
B.  Changement climatique et adaptation 
38  L’évolution du climat attendue à horizon 2030 aura les effets suivants : 
-  Accroissement des zones favorables á la culture du manioc 
-  Réduction  du  potentiel  de  production  de  banane  et  tomates  en  basse  et  moyenne  altitude 
(hausse des températures) 
-  Pression sanitaire accrue (hausse des températures, maintien des pluies) 
-  Accroissement des phénomènes d’érosion (fortes pluies plus fréquentes) 
-  Stress hydrique et besoin en eau des cultures croissant 
39  Le projet promeut l’embocagement et la lutte anti érosive à la parcelle, promeut une planification 
par bassin versant, va diffuser des variétés de banane et de manioc tolérantes à la sécheresse et 
résistantes  aux  principales  maladies  (mosaïque,  cercosporiose).  Il  cible  également  des 
productions  dont  la  culture  n’est  pas  fondamentalement  menacée  par  les  évolutions  du  climat 
(uniquement en basse altitude) ou voir favorisée (manioc). 
Catégorie sociale et environnementale 
40  Les  éléments  précédent  amène  à  classer  ce  projet  comme  à  risque  environnemental  modéré, 
catégorie  B.  Ce  projet  ayant  des  investissements  tangibles,  il  ne  peut  être  en  catégorie  C. 
Conséquemment,  une  ébauche  de  plan  de  gestion  sociale  et  environnemental  est  joint  en 
annexe. 
41  On  estime  que  les  bénéfices  de  l’usage  de  plantes  de  couverture  acclimatées  mais  non 
autochtones pour récupérer les zones de  padza sont supérieurs au risque de laisser ces zones 
dans leur situation actuelle. 
42  La  promotion  de  variétés  à  haute  productivité  et  de  la  vache  au  piquet  accroitra  le  cout 
d’opportunité de la déforestation et de de la conduite des animaux en zone forestière.  
179 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
Catégorie de risque climatique 
43  Les effets du climat sur les activités mise en œuvre par le projet seront modérés voire favorables 
pour certaines cultures. 
44  L’approche bassin versant et de lutte contre l’érosion est un axe structurant du projet et permet 
de réduire l’intensité de l’érosion. 
45  Le projet est classé comme à risque climatique modéré. 
III.  Caractéristiques recommandées pour la conception et la mise en œuvre du 
projet 
A.  Les mesures d'atténuation 
46  Les risques inhérents à l’utilisation des pesticides sont atténués par la formation des agriculteurs 
à leur usage et à la lutte intégrée conformément aux directives de la FAO. L’accroissement de la 
matière  organique  dans  le  sol  réduira  également  le  lessivage  par  rapport  à  la  situation  de 
référence. 
47  Le  risque  invasif  des  espèces  de  couvertures  sera  limité  car  elles  sont  déjà  présentes  dans  le 
milieu sans poser de contrainte et nombre des terres récupérées doivent ensuite retourner à un 
usage agricole qui détruira ces plantes de couverture.  
B.  Approches multi-bénéfices 
48  L’embocagement  en  climat  comorien,  tel  qu’appuyé  par  le  FIDA  avec  les  projets  APPN  et 
PNDHD,  est  un  approche  à  bénéfices  multiples :  Sécurisation  foncière,  Fixation  d’azote, 
Production  durable  de  fourrage,  Source  alternative  de  revenus,  Habitat  pour  les  auxiliaires  des 
cultures, Lutte contre l’érosion, Source de bois énergie ou d’œuvre, etc. 
49  La  diffusion  de  variétés  tolérantes  aux  stress  climatiques  et  productive  permettra  d’améliorer  la 
sécurité  alimentaire,  réduira  l’opportunité  d’extension  des  terres  de  cultures  et  diminuera  les 
réservoirs de maladies. 
50  L’appui à la mise en marché ouvrira des opportunités d’emploi pour les jeunes (transport, mise en 
relation). 
C.   Incitations aux bonnes pratiques 
51  L’approche  du  projet  est  de  conditionner  l’appui  en  variétés  améliorées  à  la  mise  en  place 
préalable d’un embocagement et des pratiques antiérosives. Il incite donc fortement à établir les 
systèmes agroforestiers pour pouvoir accéder ensuite aux intrants de qualité fort demandés.  
52  La structuration d’une chaine de solidarité sur les boutures fourragères est une pratique favorable 
à  la  durabilité  des  investissements  et  qui  permet  de  structurer  institutionnellement  les  petits 
producteurs.  
D.  Processus participatifs 
53  Au-delà du ciblage, la mise en place des activités est liée à la motivation des volontaires et à la 
collecte  d’information  dans  les  communautés  lors  de  la  mission  de  conception.  Le  choix  des 
zones d’intervention est fait par cartographie participative. 
54  Les quotas de femmes et de jeunes dans les groupes bénéficiaires faciliteront la participation de 
ces deux sous-groupes bénéficiaires. 
180 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
55  Le  projet  établira  un  partenariat  pilote  avec  des  ONG  qui  pourront  bénéficier  des  appuis 
structurant du projet mais également partager leur expérience de mobilisation des communautés 
sur le terrain.  
Analyses des alternatives 
56  Dans  une  situation  d’érosion  et  de  pression  foncière  croissante,  le  projet  a  répondu  au  souhait 
d’accompagner  la  croissance  de  productivité  des  principales  filières  alimentaires  et  du 
maraichage. Une alternative d’atteinte de la sécurité alimentaire aurait été de développer d’autres 
cultures plus compétitives dans le contexte comorien, notamment les cultures d’exportation, afin 
d’accroitre  les  revenus  et  donc  la  capacité  d’achat  de  biens  alimentaires.  Ces  cultures  peuvent 
également se coupler à des actions de lutte contre l’érosion. Cette option ne correspondait pas à 
la  requête  nationale  et  présente  par  ailleurs  des  risques  en  termes  de  volatilité  des  marchés. 
Pour mémoire le prix actuel de la vanille au détail a explosé a quadruplé en 2 ans, il peut donc 
redescendre aussi vite, ce qui rendrait cette alternative beaucoup plus risquée. 
57  D’autres  cultures  importantes  pour  la  sécurité  alimentaire  auraient  pu  être  considérées  mais  la 
banane et le manioc présentent l’avantage d’avoir des variétés déjà tolérantes au stress hydrique 
et sanitaire acclimatées aux Comores. Ces deux cultures permettent donc de faciliter une mise 
en œuvre diligente. 
58 
  L’usage  des  pesticides  est  difficilement  évitable  car  il  n’existe  pas  de  marché  valorisant  les 
légumes  locaux  biologiques.  Il  n’y  a  pas  de  données  suffisantes  pour  établir  si  l’usage  des 
pesticides est rentable dans le contexte comorien. Ce manque de donnée explique par ailleurs le 
report d’actions sur le volet filière. 
59  Le  projet  a  favorisé  une  approche  à  cout  partagé  pour  l’embocagement  afin  de  permettre  une 
meilleure  pérennisation.  L’alternative  aurait  été  celle  de  subventionner 
l’ensemble  des 
embocagement (certains projets procèdent ainsi aux Comores), mais cette alternative n’a pas été 
retenue car elle ne permet pas de stratégie de sortie. 
IV.  Analyses institutionnelles 
A.  Cadre institutionnel 
60  Le  projet  s’inscrit  dans  la  Stratégie  2015-2019  de  Croissance  Accélérée  de  Développement 
Durable (SCA2D), notamment en ce qui concerne: i) les techniques d'adaptation de l'agriculture 
au  changement  climatique  qui  sont  introduites  et  popularisées;  ii)  la  gestion  des  ressources 
naturelles et le développement durable; iii ) la conservation de la biodiversité et l'amélioration des 
services écosystémiques; iv) développer et renforcer l'atténuation et l'adaptation au changement 
climatique. 
61  Le  projet  va  contribuer  à  2  des  trois  priorités  agriculture/élevage  de  l’INDC  (2015):  culture  de 
variétés  plus  résilientes  au  changement  climatique,  et  gestion  de  l’eau  plus  résiliente  au 
changement climatique.  
62  Au  niveau  national,  le  Ministère  en  charge  de  l’exécution  du  projet  couvre  les  questions 
Il  n’y  a  donc  pas  de  compétition 
d’agriculture,  d’environnement  et  de  météorologie. 
interministérielle anticipable à ce stade. 
63  Conformément au décret en vigueur le  projet renforcera les CRDE, cheville ouvrière de la mise 
en  œuvre  des  projets  de  développement  sur  le  terrain.  Il  renforcera  leurs  capacités  en  termes 
d’agriculture durable, résiliente et de planification. 
64  Le projet n’a pas d’impact significatif sur l’environnement. L’activité de captage de sources pour 
de  l’irrigation de petite  échelle  devra suivre  les régulations en  vigueur (Le code de l’eau, 1994,  
établit que toute prise  d’eau dans le domaine public  doit obtenir au préalable l’aval de l’autorité 
compétente.  Le  projet  sera  exécuté  par  le  Ministère  en  charge  des  études  d’impact 
environnementale. La procédure d’EIE est établie par le décret n°01-052/CE du 19/04/2001. Si la 
Direction générale de l’environnement est chargée de la mettre en œuvre, la mise en pratique est 
compliquée car il n’y a pas de document type définissant le contenu précis des EIE (World Bank, 
181 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
2014). En pratique elles sont surtout menées pour les projets les plus destructifs (infrastructures, 
extraction d’agrégats, etc.). 
B.  Renforcement des capacités 
65  Les activités de renforcement prévues par le projet prévoient de bénéficier aux femmes (40%) et 
aux jeunes (15%). Elles couvriront notamment: 
- 
- 
- 
- 
- 
les techniques agricoles durables et résilientes au climat (champs école); 
la sensibilisation aux effets du changement climatique sur les moyens de vie ; 
la  multiplication  végétative  efficace  des  variétés  améliorées (champs-écoles, 
multiplicateurs, personnels technique des CRDE); 
la gestion de l’espace rural au niveau bassin versant; 
la transformation et la conservation des productions; 
66  Le  projet  appuie  par  ailleurs  des  techniciens  au  niveau  des  CRDE.  Ils  assureront  un  appui-
conseil continu aux bénéficiaires des zones d’intervention. 
C.  Financements additionnels 
67  Le projet se focalise principalement sur les terres agricoles. Faute de ressources et de menace 
systématique,  les  zones  dégradées  de  type  padza  ne  pourront  pas  être  traitées  dans  leur 
intégralité. Les images satellite indiquent que ces zones ne sont pas toutes en amont des zones 
d’investissement  du  FIDA.  Le  financement  ASAP  se  basera  donc  sur  les  zones  présentant  le 
meilleur effet protecteurs des terres agricoles afin d’accroitre la protection des terres et des petits 
producteurs contre les effets de l’érosion et du changement climatique. 
68  Néanmoins afin de réduire les dynamiques d’érosion de ces terres non ou peu exploitées vers les 
cours  d’eau  et  les  eaux  côtières,  comme  pour  réduire  les  risques  d’inondation  dans  certains 
villages  côtiers,  il  seraient  utile  d’investir  pour  la  revégétalisation  de  ces  zones  en  plantes  de 
couverture  rustiques.  A  cet  effet  un  financement  additionnel  pourrait  accroitre  les  bénéficies 
environnementaux de l’aménagement des bassins versants au-delà des seuls 200ha prévus par 
le PREFER. Ces appuis se porteraient plus naturellement vers les zones de plus forte densité de 
population.  
69  La  capacité  de  stockage  du  carbone  anticipée  par  l’embocagement  comme  la  quantification  de 
l’érosion  évitée  par  l’embocagement  reposent  sur  des  sources  documentaires  indirectes.  Le 
financement  additionnel  de  l’ASAP  permettra  de  couvrir  ce  déficit  en  données  directes  sur  ces 
deux aspects afin de mieux quantifier la contribution du projet à la protection de l’environnement 
global, y compris pour la pêche côtière. 
70  L’approche  du  projet  pourrait  être  mise  à  l’échelle  en  couvrant  plus  de  bassins  versants  sous 
réserve de cofinancements supplémentaires à mobiliser. 
D.  Suivi et évaluation 
71  Le projet aura un responsable suivi-évaluation, un budget et du matériel permettant de spatialiser 
la planification et le suivi (cartographie participative, téléphones GPS).  
72  Le cadre logique compte plusieurs indicateurs en lien avec les RIMS sociaux, environnementaux 
et climatiques du FIDA. 
73  Un  plan  de  gestion  socio-environnemental  a  été  joint  en  annexe  2,  obligatoire  pour  un  projet 
catégorie B. 
182 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
E.  Ressources budgétaires et le calendrier 
74  La  catégorie  environnementale  et  sociale  est  maintenue  à  B,  les  études  supplémentaires  qui 
pourraient  être  requises  par  la  réglementation  nationale  ne  pourront  être  supportées  par  une 
subvention du FIDA. 
Compte rendu des consultations avec les bénéficiaires, la société civile, le grand public etc.. 
Name 
Siti Kassim 
Mohamed Halifa 
Ismael Bachirou 
Mariame Anthoy 
Responsibility 
Minister, Production, Environment, Energy Industry and Crafts 
Delegate in charge of Agriculture and Fisheries 
Directeur général de l’environnement et des forêts 
National Director in charge of agricultural and livestock Strategy 
An-Ynaya Abdourazakou 
Directrice de la météorologie 
Leo Isidro Heileman 
Resident Representative, UNDP 
Emma N’Gouan Anoh 
UNDP Deputy Resident Representative 
Hugh Doulton  
Brunilda Rafael 
Ibrahim Said 
Dahari Technical Director 
Dahari Field coordinator 
Dahari Executive Director 
Misbahou Mohamed 
Coordinateur stratégique Dahari 
Ahmed Ben Ali 
Loutouf Aroihy 
Mohamed Hamid 
Mohamed Halifa 
Msa Mliva 
CRDE 
Director of Environment, Anjouan 
Dire cteur exécutif ONG ARAF 
Head of agro-meteorology, Comoros 
Delegate in charge of Agriculture and Fisheries 
WHO Acting Representative, Comoros 
Mrémani, Bougouéni, Tsambérou 
Members  of  the  inter-ministerial 
technical  team  and  the  Director 
General of the INRAPE 
Consultations 
local 
communities  and  stakeholders  in 
Anjouan  
with 
Sima, Mrémani 
M. Hadhar Ridjal, bénéficiaire du PNDHD (Sima)  
M. Ali Outmane Alawi, leader paysan de l’embocagement (Kohani) 
M. Houmani NDéré, praticient de l’intégration agriculture élevage (Konni 
Djodjo)  
183 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11 Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP)  
Tableau 1: Matrice de risques climatiques SECAP 
Question 
Oui 
Non  Complément  d’explication  à 
la 
de 
tempêtes 
inondations, 
changements 
Le  groupe  cible  du  projet  dépend-il  de 
ressources  vulnérables  au  climat  (tel  que  des 
la  sécheresse,  des 
cultures  sensibles  à 
parcelles  de  culture  pluviale,  des  ressources 
halieutiques migratrices)   
La  zone  du  projet  a-t-elle  été  sujette  à  des 
extrêmes climatiques dans le passé telles que 
les 
tropicales  ou 
sécheresses ? 
Des 
température, 
précipitations  or  des  extrêmes  climatiques 
pourraient-ils affecter les impacts du projet, sa 
durabilité ou son coût sur sa durée de vie ? 
La variabilité climatique va-t-elle probablement 
la  productivité  agricole  du  projet 
affecter 
la  pression 
(cultures/cheptel/pêcheries)  ou 
parasitaires et des maladies ? 
Les  risques  météo  ou  climatiques  peuvent-ils 
affecter des étapes clés de la chaine de valeur 
ciblée  par  le  projet    (de  la  production  aux 
marchés) ? 
Le  projet  peut-il  intégrer  des  mes mesures  de 
résilience  climatique  sans  coûts  additionnels 
majeurs  (tel  que  l’adoption  de  normes  de 
l’extension  des 
construction  améliorées, 
programmes  de  renforcement  des  capacités, 
ou  l’inclusion  des  questions  de    changement 
climatique dans les processus politiques) ?  
Le projet pourrait-il tirer parti d’une analyse de 
vulnérabilité  climatique  plus  détaillée  afin 
d’identifier  les  populations  rurales  les  plus 
vulnérables,  améliorer  le  ciblage  et  identifier 
additionnels 
des 
complémentaires  pour 
la  gestion  de  ces 
risques ? 
investissements 
réponse “Oui” 
Maraichage, igname et banane sont 
sensibles  aux  aléas  climatiques 
hydriques et de pression sanitaire 
saison 
les 
sont 
retards  de 
Des 
parties 
par 
mentionnés 
prenantes  mais  pas  de  tendance 
détectable en analyse statistique  
Oui  à  cause  de 
l’accroissement du stress hydrique 
l’érosion  ou 
Peu hors des zones basses d’après 
l’analyse de vulnérabilité du CIAT  
Les infrastructures de transport peut 
être coupées par les fortes pluies 
simples 
Des  mesures 
sont 
intégrées :  tolérances  des  variétés 
cultivées  aux  stress  climatiques, 
lutte  contre  l’érosion,  diversification 
des sources de revenus.  
X 
Dans le cadre de  l’instruction de ce 
projet,  le  CIAT  a  produit  pour  le 
FIDA  une  analyse  de  vulnérabilité 
des  productions  ciblées  par 
le 
projet. 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
184 
Union des Comores 
Projet Productivité et résilience des exploitations agricoles familiales (PREFER) 
Rapport de conception finale 
Appendice 11: Note d’Impact Environnementale, Economique, Social et Climatique (SECAP) 
Tableau 2: Plan préliminaire de gestion environnementale et sociale 
Paramètre 
Activité  
Indicateur 
performance 
de 
Donnée de référence 
Rejet  accrus  de 
pesticides 
Suivi 
de 
l’application  des 
bonnes 
pratiques  chez 
les bénéficiaires 
Statut 
réglementaire 
des  captages  de 
source 
Statut foncier des 
forte 
padzas  et 
pente 
Risque 
invasif 
des  plantes  de 
couverture 
utilisées  pour  la 
réhabilitation  des 
padzas  et  fortes 
pentes   
de 
autorités 
Obtention 
l’autorisation 
des 
compétentes 
Clarifier  ex  ante 
le  statut  foncier 
des  terres  pour 
permettre 
la 
mise  en  œuvre 
la 
de 
restauration 
Suivre 
la 
propagation  des 
plantes  à  des 
déjà 
zones 
couvertes 
à 
partir  de  zones 
réhabilitées 
% de bénéficiaires 
les 
appliquant 
bonnes  pratiques 
gestion 
de 
des 
intégrée 
maladies 
et 
ravageurs 
Nombre 
d’autorisations 
obtenues 
Surface  de  bassin 
le 
versant 
où 
statut 
foncier 
permet  la  mise  en 
œuvre 
la 
de 
récupération 
les 
de 
ont 
Surface  où 
plantes 
couverture 
supplantée 
d’autres plantes 
Responsable 
pour 
référence 
la 
Technicien 
agricole 
charge 
champs école 
en 
des 
Responsable  du 
la 
suivi  durant 
mise en œuvre du 
Projet 
Technicien agricole 
du 
requête 
sur 
responsable 
de 
suivi & évaluation  
Moyens de suivi  
de 
Fréquence 
suivi 
recommandée 
Couts  de  suivi 
estimés 
Rapport  de  suivi 
et  supervision  des 
activités 
trimestrielle 
Inclus  dans 
le 
suivi  évaluation 
technique  
Questionnaires 
aux 
bénéficiaires au départ 
des champs école 
0 au démarrage 
10  à  l’issue  du  projet 
(10 
de 
captages 
sources)  
Décisions 
administratives 
relatives 
ciblées 
  parcelles 
Coordonnateur 
régional  appuyé 
par le technicien 
agricole 
Coordonnateur 
régional  appuyé 
par le technicien 
agricole 
Coordonnateur 
régional 
Coordonnateur 
régional 
Rapport de suivi 
trimestrielle 
Rapport de suivi  
trimestrielle 
0 ha 
Technicien 
agricole 
Technicien agricole  Enquête  routinière 
Semestrielle 
équipe SE 
Inclus  dans 
le 
suivi  évaluation 
technique 
Compris dans le 
cout  de  suivi 
régulier  
Compris dans le 
cout  de  suivi 
régulier 
185 
186 
