République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de 
l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception finale 
Rapport principal et appendices 
Date du document:  27/10/2015 
No. du Projet:  1659 
No. du rapport:  3856-CG  
Division Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département gestion des programmes 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Table des matières 
Sigles et acronymes 
Carte de la zone du projet 
Résumé 
Cadre logique 
I. 
Contexte stratégique et justification 
A.
  Contexte national et développement rural 
B.
Justification d’une intervention du FIDA 
II.  Description du projet 
A.
Zone d'intervention et groupe cible du projet 
B.
  Objectifs de développement et indicateurs d'impact 
C.
  Effets et Composantes 
D.
  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
III.  Execution du projet 
A.
Approche 
B.
  Cadre organisationnel 
C.
  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
D.
  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
E.
F.
Supervision 
Identification et atténuation des risques 
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
A.
  Coûts du projet 
B.
Financement du projet 
C.
  Résumé des avantages et analyse économique 
D.
  Durabilité 
iii 
v 
ix 
xv 
1 
1 
2 
5 
5 
8 
9 
27 
28 
28 
29 
32 
33 
34 
34 
35 
35 
35 
36 
38 
i 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendices 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 8:  Passation des marchés 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
Appendice 13:  Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
41 
47 
53 
55 
75 
79 
83 
95 
99 
101 
109 
111 
113 
ii 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Sigles et acronymes 
TAUX DE CHANGE  
Unité monétaire 
1,00 Euro 
1,00 USD 
= 
= 
= 
FCFA 
655,957 FCFA 
600 FCFA  
POIDS ET MESURES 
Système métrique 
1 are = 100m2 
SIGLES ET ACRONYMES 
APMY 
Association des pêcheurs de Mambili-Yengo 
ATC 
BAD 
BM 
CAA 
CAHM 
CCIER 
CCP 
CD 
CDP 
CLP 
CRHM 
CVDG 
DD 
DDA 
DDA 
DDP 
DDPA 
DGPC 
DRF 
Agence transcongolaise de communication 
Banque africaine de développement 
Banque mondiale 
Centrales d’achat agricole 
Centre agropastoral et halieutique de Moundzéli 
Centre communautaire des incubations des entreprises rurales 
Centre communautaire de pêche 
Compte désigné 
Comité départemental de pêche 
Comité local de pêche 
Centre de recherche hydrobiologique de Mossaka 
Comité villageois de développement et de gestion 
Directeur départemental 
Directeur départemental de l’aquaculture 
Directeur départemental de l’agriculture 
Directeur départemental de la pêche 
Direction départementale de la pêche et de l’aquaculture 
Direction générale de la pêche continentale 
Demandes de retrait de fond 
DSRP     
Document de Stratégie de Réduction de la Pauvreté 
DGE  
EDS  
ECOM 
ENSAF 
Direction Générale de l’Economie 
Enquêtes  de la démographie et de la santé 
Enquêtes Congolaises sur les Ménages 
Ecole nationale supérieure d’agronomie et de foresterie 
iii 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
FAAB 
FAO 
FAOA 
FCFA 
FMI 
FIDA 
FSA 
GCS 
GIEC 
IDH 
IPN 
IMF 
MPA 
Ferme agropastorale Aimé Bininga 
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture 
Ferme agropastorale Oyo Akondo 
Franc de la communauté financière africaine 
Fonds monétaire International 
Fonds international de développement agricole 
Fonds de soutien à l’agriculture 
Groupe de caution solidaire 
Groupement d’intérêt économique et communautaire 
Indice de développement humain  
Indice de pauvreté nationale 
Institutions de micro-finance 
Ministère de la pêche et de l’aquaculture 
MEFPPPI 
Ministère de l’économie, des finances, du plan, du portefeuille public et de l’intégration 
MUCODEC  Mutuelles congolaises d’épargne et de crédit 
NESS 
OM 
Note d’évaluation environnemental et social 
Opérateurs de marchés 
PDARP  
Projet de développement agricole et de réhabilitation des pistes rurales 
PD-PAC  
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentale 
PIB 
PIPC 
PLD 
PNOK 
PPM 
PTBA 
RDC 
RAF 
RGA 
Produit Intérieur Brut 
Programme intérimaire post-conflit 
Plans locaux de développement 
Parc national d’Odzala-Kokoua 
Plan de passation des marchés 
Plan de travail et budget annuel 
République démocratique du Congo 
Responsable administratif et financier 
Recensement général de l’agriculture 
RGPH   
Recensement Générale de la population et de l’Habitat 
RPSE-GC 
Responsable de la programmation, du suivi-évaluation et de la gestion des connaissances 
SAF 
SAO 
SPA 
SSE 
TCP 
TDR 
UCP 
Service administratif et financier 
Stade d’autonomie organisationnelle 
Secteur de la pêche et de l’aquaculture 
Système de suivi-évaluation 
Programme de coopération technique 
Termes de référence 
Unité de coordination de projet 
iv 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Carte de la zone du projet 
v 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
vi 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
vii 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
viii 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Résumé1 
Le Programme d’options stratégiques pays (COSOP) 2010-2014 du FIDA s’aligne parfaitement sur 
les objectifs et l’orientation stratégique de l’Etat congolais. Pour la période 2010-2014, le FIDA finance 
un Programme pays, poursuivant l’objectif du COSOP 2010-2014. Durant cette période, deux projets 
ont été clôturés et deux projets sont actuellement en cours d’exécution, le Projet d’appui au 
développement des filières au Congo (PADEF) qui s’achèvera en 2018 et le projet de développement 
rural dans les départements du Pool, de la Sangha et de la Likouala (PRODER 3) qui s’achèvera en 
2015. Le PD-PAC va démarrer en 2016 en capitalisant les acquis des projets passés et des projets 
en cours. Les outils de gestion des savoirs permettront de valider et d’intégrer les résultats pertinents 
du PADEF dans le PD-PAC au fur et à mesure de son exécution.  
La logique du Projet. Le Projet vise l’évolution progressive des petits pêcheurs, des petits 
pisciculteurs et de leurs organisations, d’une situation d’activités de subsistance, vers des activités 
rentables orientées vers le marché. Le changement fondamental attendu est l’augmentation des 
revenus, l’autonomisation organisationnelle et fonctionnelle des groupements capables en toute 
autonomie, de se procurer les facteurs de production à moindre coût, de produire et de livrer aux 
opérateurs de marché les quantités et les qualités requises de poissons à des prix raisonnables. Cet 
objectif sera atteint de manière progressive en prenant en compte la diversité de situation qui prévaut 
dans les différentes zones d’intervention du Projet (niveau de technicité, d’équipement et 
d’organisation des pêcheurs et des pisciculteurs).  
L’Approche d’appui aux groupements. Le Projet part du principe que les groupements doivent fournir 
des services à leurs membres. Le Projet prendra comme levier les fonctions économiques qui ont un 
impact sur la situation matérielle des petits pêcheurs et pisciculteurs, pour favoriser les fonctions 
d’autonomie organisationnelle que sont les fonctions de gouvernance et les fonctions syndicales 
(négociation, représentation, plaidoyer). Il reste entendu qu’en raison de la différence de contexte qui 
prévaut entre les quatre départements cibles, la nature et l’intensité des appuis à apporter aux 
groupements seront différentes selon qu’on se trouve à Ewo (localité plus avancée en matière de 
promotion des groupements) ou dans des autres endroits où le processus de structuration est moins 
avancé. 
La mise à l’échelle. Le Projet fera la mise à l’échelle de modèles déjà conçus et appliqués avec 
succès (approches, processus, investissements, paquets techniques, etc.) par de précédents projets. 
Il va promouvoir particulièrement la monoculture semi intensive de Tilapia et de Clarias, simple à 
gérer et avec une bonne rentabilité même à petite échelle. 
En deuxième lieu, le modèle de pisciculture  en cages flottantes expérimentée à Mossaka par le 
PNUD et le Gouvernement, sera répliqué d’une manière progressive et réaliste sur la base des 
études complémentaires dans des zones favorables pré-identifiées afin de garantir les succès 
techniques et économiques au profit des populations cibles.  
Zone d’intervention. Le PD-PAC interviendra dans quatre départements, à savoir: (i) les Plateaux; (ii) 
la Cuvette; (iii) la Cuvette ouest et (iv) la Sangha. Pour des raisons d’efficacité et d’impact, le Projet 
1 Composition de la mission: Les personnes suivantes ont participé à la mission de conception finale du PD-PAC: M. 
Simon Rietbergen, Chef de mission, FAO, Mme Adriane Del Torto, ACPM, FIDA (Task Manager), M. Hervé Bru, 
Spécialiste Pêche, M. Jean Samba, Biologiste des Pêches, Spécialiste en aménagement des pêcheries, M. Bertrand 
Lanoiselée, Spécialiste en Aquaculture, M. Boniface Kadimonikako, Spécialiste en Aquaculture, M. Ibro Manomi, 
Economiste, FAO, M. Norman Messer, Spécialiste en Institutions, FIDA ; et Mme Anne Wessling, Spécialiste en 
Microfinance. La mission a reçu un appui important de la part de Mme Rasha Omar, CPM, M Richard Bouka, CPO, des 
différentes directions départementales et secteurs,  des bureaux pays FIDA et FAO à Brazzaville pour la logistique, 
ainsi que du Département de la Pêche de la FAO à Rome. 
ix 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
sera mis en œuvre dans des «zones de concentration» qui ont été déterminées moyennant 
l’application d’une stratégie de ciblage décrite ci-dessous.  
La stratégie de ciblage. Le PD-PAC sera doté d’une stratégie de ciblage inclusive permettant 
d’atteindre à la fois: i) les acteurs de la filière pêche et pisciculture les plus vulnérables (ciblage 
socioéconomique); et ii) les sites d’intervention prioritaires (ciblage géographique) dans les quatre 
départements retenus. Afin d’atteindre son objectif, le projet devra renforcer les maillons les plus 
faibles dans les chaines de valeur de la pêche et de la pisciculture. A cette fin, le projet ciblera: a) les 
zones où la pêche et la pisciculture constituent des activités économiques prioritaires ; b)les zones de 
forte concentration de pauvreté ; c) les zones où l’impact de l'exode rural est important; et d) les 
zones qui fournissent des services pour les chaines de valeur de la pêche et de la pisciculture.  
Une fois ces zones déterminées, les bénéficiaires directs seront sélectionnés: a) selon leur niveau de 
pauvreté ; b) en appliquant une discrimination positive envers les groupes vulnérables (voire aussi 
stratégie genre ci-dessous) ; et c) en privilégiant l’auto-sélection volontaire par les pêcheurs et les 
pisciculteurs répondant à un ensemble de critères socioéconomiques qui seront élaboré de manière 
participative. 
La stratégie genre. La stratégie genre sera basée sur une approche intégrale et transversale pour une 
prise en compte efficace des questions de genre (sexes, âges et statuts) dans la mise en œuvre des 
différentes composantes et activités du PD-PAC. Elle sera ouverte et flexible au regard des réalités 
sociales et culturelles des zones ciblées tout en restant attentive aux mutations profondes en cours 
dans la division traditionnelle du travail entre hommes et femmes. Ainsi la stratégie genre s’appuiera 
sur une double démarche: i) d’appui pro actif, constructif et argumenté aux différentes composantes, 
(ii) de filtre de l’ensemble des documents liés à la mise en œuvre des activités du projet sur la base 
de la prise en charge des intérêts suivant les sexes, les statuts et âges des bénéficiaires. De plus, le 
Projet a prévu les actions suivantes: (a) la fixation de quotas de participation des femmes dans des 
activités spécifiques du projet; (b) le financement d’un(e) collaborateur (trice) en animation rurale,  
expérimentée en questions de genre et capable de jouer efficacement un rôle d’appui et de filtre au 
niveau de l’UCP; (c) le financement prioritaire d’activités qui auront un impact direct sur les conditions 
de vie des femmes et des jeunes pour leur insertion dans la chaîne de valeur de la filière; et (d) la 
désagrégation par sexe et par âge des indicateurs de suivi-évaluation pour des activités spécifiques 
du projet.  
L’objectif du PD-PAC est d’améliorer durablement les revenus et la sécurité alimentaire des pêcheurs 
et pisciculteurs, grâce au développement de la filière des produits halieutiques. L’objectif spécifique 
du projet est d’améliorer durablement la production halieutique pour augmenter les revenus des petits 
pêcheurs et des petits pisciculteurs.  
Le Projet aura quatre composantes: 
Composante 1 –Développement de la chaîne de valeur de la pêche continentale (5,50 millions USD 
soit environ 31,3% des coûts totaux du projet). L’objectif de la composante est d’augmenter les 
revenus des pêcheurs par la mise en place d’une gestion durable des pêcheries, une pêche plus 
productive et une amélioration de la transformation et de la commercialisation des produits. La 
composante appuiera directement environ 5000 pêcheurs. 
Les interventions du Projet porteront sur l’information, la sensibilisation et les actions de concertation 
des acteurs de la filière, l’appui à la gestion durable des pêcheries, l’appui à la transformation et la 
commercialisation du poisson et l’accès aux services financiers de proximité ainsi que l’appui à 
l’entrepreneuriat rural.  
La campagne d’information visera à sensibiliser les principaux acteurs de la filière, les organisations 
de base et les autorités locales afin de les informer sur l’objectif, l’approche et les modalités de mise 
en œuvre du projet. Des réunions annuelles de concertation seront organisées au niveau 
x 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
départemental pour faire un état des lieux de la filière et formuler ou mettre à jour le plan d’action de 
la filière. Les activités de sensibilisation et les réunions de concertation concerneront également la 
composante 2.  
L’appui à la gestion durable des pêcheries permettra de promouvoir une pêche responsable  dans la 
zone du projet. Les activités principales comprendront: l’organisation des acteurs de la pêche, la mise 
en place d’un système de collecte des données sur la pêche,  l’élaboration des plans de cogestion 
des pêcheries, la création des cadres de concertation locale pour la surveillance et la gestion des 
pêcheries, la diversification des activités des pêcheurs et l’échange des filets de pêche prohibés par 
des engins règlementaires (trémails).   
L’appui à la transformation et la commercialisation du poisson comprendra:, l’amélioration des  
techniques de transformation des produits de la pêche, l’amélioration de la commercialisation du 
poisson frais, l’amélioration des équipements utilisés pour le transport du poisson vivant, l’appui au 
développement des unités de transport de produits halieutiques et la construction de débarcadères et 
marchés de poissons.  
L’accès aux services financiers de proximité et à l’entrepreneuriat rural concernera la facilitation de 
l’accès aux services financiers adaptés aux pêcheurs pris individuellement et ceux organisés au sein 
des groupements, et l’appui au montage de projets bancables.  
Le PD-PAC encouragera et appuiera les porteurs de projets économiquement rentables liés à 
l’activité de la pêche. Par exemple, la promotion des petites unités de production de glace à écailles 
et de fabrique de filets maillants dérivants. Ces porteurs de projets peuvent être des groupements, 
des coopératives, des acteurs positionnés en amont ou en aval de la filière, afin de leur fournir les 
meilleures conditions d’accéder aux opportunités d’affaire. Les activités structurantes que le projet 
entreprendra avec les Etablissements de MicroFinance (EMF) et les pêcheurs et pisciculteurs 
nécessitant des crédits sont résumées sous la Composante 2, ou les investissements et les besoins 
de crédit seront plus importants.  
Composante 2 –Développement de la pisciculture commerciale (4,27 millions USD soit 24,3% des 
coûts totaux du projet). Les interventions du Projet porteront sur l’appui technique aux petits 
pisciculteurs possédant des étangs de moins de 8 ares  et à leurs organisations afin de favoriser le 
passage d’une pisciculture de subsistance à une pisciculture rentable orientée vers le marché.  
La composante appuiera directement 500 pisciculteurs actifs y compris l’extension de leur exploitation 
de 8 à 20 ares. Ces pisciculteurs seront sélectionnés sur une base volontaire parmi le groupe cible du 
projet. Il va promouvoir particulièrement la monoculture semi intensive de Tilapia et de Clarias, simple 
à gérer et avec une bonne rentabilité même à petite échelle. Elle appuiera également une centaine 
(100) de jeunes pisciculteurs porteurs de projets piscicoles. Le projet ciblera quatre (4) pôles de 
développement piscicoles où seront développées des activités pilotes: Djambala-Gamboma-Ollombo 
dans le département des Plateaux, Tchikapika-Oyo-Obouya-Owando-Makoua dans la Cuvette, Ewo-
Okoyo-Mbama-Etoumbi dans la Cuvette-Ouest et Ouesso dans la Sangha. Au démarrage du projet, 
les actions pilotes de pisciculture seront menées à Ewo (Cuvette-Ouest) et Owando (Cuvette). Pour 
l’expérimentation de l’élevage de poisson en cages flottantes, les zones de Ntokou et Mambili seront 
retenues comme premières zones pilotes. Une étude d’identification des sites favorables sera 
réalisée pendant la première phase du projet. Le démarrage de cette activité dépendra de la 
disponibilité de farine de poisson dans la zone retenue.  
L’appui technique aux pisciculteurs comprendra: la formation en techniques innovantes de 
pisciculture; la facilitation des relations avec les entreprises privées et publiques actives dans la 
production d’alevins et d’aliment de qualité; la promotion de la pisciculture en cages flottantes et en 
enclos dans la zone de Mambili et de Ntokou; l’organisation des forums d’échange entre les parties 
xi 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
prenantes de la filière; la facilitation des relations avec les entreprises privées et publiques qui ont 
initié sous contrôle scientifique une expérimentation concluante dans l’élevage en étang de certaines 
espèces locales de poissons d’eau douce, très prisés sur le marché mais dont certaines sont de 
moins en moins capturés par les pêcheurs (monpongo, mboto, mbéssé, machoiron, congo ya sika).  
Le projet apportera un appui ponctuel dans la diffusion de ces innovations auprès des pisciculteurs 
afin de leur permettre d’élargir le marché et de diversifier les espèces à élever. L’élevage des 
espèces locales pourrait éventuellement servir au repeuplement des plans et cours d’eau qui en 
auront besoin, et suivant les protocoles en vigueur dans le pays. 
L’organisation des pisciculteurs comprendra: l’appui à la création et la consolidation des groupements 
de pisciculture, la formation des membres des groupements en gestion commerciale et 
organisationnelle, appui à la structuration de la demande des pisciculteurs et au développement des 
services et produits financiers mieux adaptés pour favoriser l’accès aux services financiers de 
proximité. 
Même s’il y a des Etablissements de MicroFinance (EMF) dans la plupart des villes et communes de 
la zone du projet, l’accès aux services financiers reste très limité pour les pêcheurs et les 
pisciculteurs.  Aucune EMF n’offre des produits et services adaptés aux besoins des pisciculteurs et 
pêcheurs, mais certaines institutions offrent des produits et services suffisamment flexibles pour y 
répondre. L’accès au crédit est sérieusement entravé par l’exigence de garantie physique et morale. 
Le projet se positionnera donc comme catalyseur pour améliorer l’accès au financement des 
populations vivant de la pêche ou la pisciculture à travers une amélioration de l’offre des services 
financiers ainsi que une meilleure structuration de la demande.  
Pour améliorer l’accès des pêcheurs et des pisciculteurs aux services financiers de proximité le Projet 
envisage de réaliser les actions principales suivantes: sensibilisation des groupes-cible concernant le 
rôle des services financiers dans l’amélioration de leurs activités; appuyer les EMF à mieux adapter 
les produits aux besoins des populations cibles; identifier et appuyer les opportunités de financement 
vertical à l’intérieur des filières; initier une étude de faisabilité pour le développement des nouveaux 
produits notamment du leasing, de l’épargne-intrant et de la micro-assurance santé; appuyer les 
pisciculteurs et les autres acteurs de la filière (y compris les groupes de femmes et de jeunes) pour la 
création des PME dans la filière susceptibles de créer un véritable avantage concurrentiel; négocier 
l’établissement d’un mécanisme d’appui aux pisciculteurs et pêcheurs avec les EMF pour un 
financement partagé (20:30:50 pour bénéficiaires, projet et EMF respectivement) pour financer du 
matériel contribuant à la rentabilité de l’activité de pisciculture, de pêche et de commerce de poisson 
d’eau douce. 
Composante 3 –Renforcement des capacités du Ministère de la pêche et de l’aquaculture (3,27 
millions USD soit 18,6% des coûts totaux du projet, y compris un don du FIDA de 0.5 millions). Le 
PD-PAC contribuera à l’effort de renforcement des capacités du MPA à travers un appui institutionnel 
ciblé en matière de planification et de suivi évaluation sectoriel au niveau central ainsi qu’aux 
directions départementales de la pêche de l’aquaculture (DDPA) qui sont en ce moment sous 
équipées en termes de personnel et de moyens techniques et financiers.  
Les capacités des DDPA impliquées dans la mise en œuvre du Projet seront renforcées à travers : (i) 
la construction de bureaux et de logements et l’achat de moyens de transport (véhicules, motos, 
canots et hors bords) et fournitures de bureau, (ii) le recrutement et le déploiement de personnel 
qualifié dans les zones de concentration des pêcheurs et des pisciculteurs, et l’intégration de ce 
personnel à la fonction publique après la revue à mi-parcours et sous condition de leur bonne 
performance; (iii) le recyclage des cadres existants en matière de pêche et pisciculture. A cette fin, le 
Gouvernement du Congo établira un accord de partenariat avec l’École Nationale Supérieure 
d’Agronomie et de Foresterie (ENSAF) pour une formation continue de ses agents. 
xii 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Pour préparer le MPA et ces directions départementales (DDPA) à contribuer efficacement à la mise 
en œuvre du Projet, les formations commenceront en 2015 avec des fonds du gouvernement afin 
d’assurer un bon démarrage du PD-PAC en 2016. De plus, un don2 d’un montant équivalent à 
500 000 USD financé par la division Afrique de l’Ouest et du Centre du FIDA sera signé en même 
temps que l’accord de prêt, pour entamer le renforcement des capacités institutionnelles du MPA 
avant que le projet ne commence. 
Composante 4 - Coordination, suivi-évaluation, gestion des savoirs (4,54 millions USD soit 25,8% des 
coûts totaux du projet). La mise en œuvre du Projet se fera en respectant les principes de: (i) 
efficacité de la chaîne de commandement, (ii) efficience dans la gestion; et (iii) principe de 
subsidiarité.  La coordination du Projet sera alors assurée par une unité de coordination (UCP) à 
laquelle le gouvernement accordera l’autonomie de gestion administrative et financière. Elle sera 
basée à Brazzaville avec un pôle technique (antenne) regroupant le personnel technique à Makoua. 
Les directions départementales de la pêche et de l’aquaculture installées à Ewo, Owando, Mpouya, 
Djambala et Ouesso seront responsables pour la coordination quotidienne des activités du projet sur 
le terrain.  
En matière de gestion des savoirs, le Projet appuiera la collecte et la diffusion d’informations utiles 
aux acteurs de la filière aux niveaux local, départemental et national, ainsi que la capitalisation des 
résultats et méthodes mises en œuvre par les projets du FIDA. A cet effet, des manuels de formation, 
des guides de bonnes pratiques, des fiches techniques, des posters, des vidéos, des émissions radio 
seront produits et diffusés, le site web FIDA Afrique sera régulièrement mis à jour. 
Un système de suivi-évaluation y compris le suivi participatif sera mis en place pour servir d’outil 
d’aide à la prise de décisions aux différents niveaux d’exécution du PD-PAC. Il permettra de mesurer 
l’état d’avancement de l’exécution du Projet, mais également de mesurer ses effets et impacts.  
Mise en œuvre. Le projet sera mis en œuvre en plusieurs phases distinctes : (i) phase préparatoire 
financée par le don du FIDA, avant l’entrée en vigueur du PD-PAC lui-même (environ 6 mois); (ii) 
première phase, qui se focalisera sur un nombre réduit de zones géographiques et de thèmes 
techniques, pour tenir compte des capacités limitées du MPA (environ 24 mois) ; (iii) deuxième phase, 
qui couvrira les autres zones géographiques et thèmes techniques du projet, et durant laquelle le 
projet facilitera l’implication des Etablissements de Micro Finance dans le financement de l’extension 
de la pisciculture et la mise à échelle des autres investissements dont la rentabilité financière aura été 
démontrée (environ 4 ans).   
Un don pour le renforcement des capacités du MPA sera mis à disposition par le FIDA pour un 
montant d’USD 500 000. Ce don sera approuvé par le Président du FIDA après l'approbation du PD-
PAC. L'objectif du Don est de renforcer les capacités du MPA afin d'accélérer le démarrage du PD-
PAC suite à son approbation par le FIDA. Les objectifs principaux du don sont i) le recrutement du 
personnel du projet (UCP) avec l'aide d'un cabinet international de recrutement, ii) la formation du 
personnel du MPA recruté à l'UCP qui sera actif dans la mise en œuvre du projet en planification, en 
passation des marchés, en gestion financière, en leadership etc, iii) préparer les manuels et les 
différents plans de travail et leur appropriation au niveau de l'UCP iv) s'assurer de la ratification de 
l'accord de financement du PD-PAC et la premier décaissement, iv) le recrutement du personnel 
d'appui, v) le lancement des appels d'offre pour les différents partenaires et les premiers contrats 
(travaux et mobilier, matériel informatique) à mettre en œuvre dès la mise en vigueur du prêt PD-
PAC. Un calendrier détaillé des activités est indiqué dans la description du don qui se trouve dans le 
document de travail n. 10.  
2 Un don semblable a été préparé pour le Ghana. 
xiii 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
L’exécution du Projet se réalisera avec l’appui de deux types  d’opérateurs: (i) des partenaires 
stratégiques dont la FAO avec qui l'UCP signera un protocole d'accord (UTF –Unilateral Trust Fund) 
et (ii) des prestataires de services privés. Les partenaires stratégiques sont ceux qui assurent des 
fonctions directes de service public ou de l’appui aux services publics, comme la FAO. Ils seront 
chargés de l’appui-conseil et de la formation dans la mesure où leurs effectifs le permettent. Les 
prestataires de services privés seront chargés de la fourniture de tous les autres biens et services. 
Certains sont déjà identifiés (par exemple les différentes fermes qui produiront les alevins et l'aliment 
amélioré) et d'autres seront recrutés sur une base compétitive et liés au Projet par des contrats 
annuels de performance et seront responsables de l’exécution des travaux qui leur seront confiés 
mais aussi de la collecte des indicateurs de réalisation pour alimenter en ligne la base de données de 
suivi du Projet. Toutes les activités seront mises en œuvre par l'UCP et les différentes Directions 
Départementales et Secteurs qui assureront les activités sur le terrain. Tous les acteurs travailleront 
en étroite collaboration avec le MPA, le FIDA, le PADEF et les autres projets de développement pour 
créer des synergies et échanges. 
Les coûts totaux: Les coûts totaux du Projet sont estimés à 17,57 millions d’USD sur une période de 6 
ans. Les coûts de base sont de 15,74 millions d’USD auxquels s’ajoutent 0,12 millions d’USD de 
provisions pour imprévus physiques, soit 0,66% du coût total, et 1,71 millions d’USD de provisions 
pour hausse des prix, soit 9,72% du coût total. Les taxes y sont incluses, pour un montant total de 
1,48 millions d’USD, soit 8,4% du coût total. Enfin, les investissements représentent environ 80,0% 
des coûts totaux et les coûts récurrents 20,0% des coûts totaux. Le FIDA contribuera au financement 
du Projet par un prêt à hauteur de 7,70 millions d’USD soit 43,9% du coût total du Projet et un Don de 
500 000 USD pour le renforcement des capacités du MPA et la mise en place de l’Unité de 
coordination du projet. L’OPEP y contribuera quant à elle à hauteur de 3,17 millions d‘USD soit 18,1% 
du coût total du Projet. La FAO contribuera au projet pour un montant équivalent à 0,22 millions 
d’USD. Le Gouvernement contribuera au financement du Projet pour un montant total de 3,52 millions 
d’USD dont 1,48 millions d’USD en termes de renonciation aux droits, impôts et taxes sur les biens et 
services qui seront acquis par le projet. La contribution des bénéficiaires est estimée à 2,46 millions 
d’USD, soit 14,0% du coût total (main-d’œuvre pour la construction des infrastructures de mise en 
marché et l’aménagement et réhabilitation des étangs, part des bénéficiaires pour l’acquisition des 
intrants piscicoles subventionnés en partie par le Projet).  
L’impact principal du PD-PAC sera une augmentation des revenus des petits pêcheurs, des petits 
pisciculteurs et des autres acteurs de la filière et de surcroît une amélioration de leurs conditions de 
vie. Le taux de rentabilité interne financier (TRIF) relatif à l’exploitation type petit pêcheur s’établit à  
62% et la valeur actuelle nette (VAN), au coût d’opportunité du capital de 14%, s’élève à 325 000 
FCFA. Les taux de rentabilité interne financiers calculés pour les modèles d’exploitation type petit 
pisciculteur individuel et type groupement de petits pisciculteurs sont respectivement de 44% et de 35 
%. Les VAN générées par ces deux modèles de pisciculture sont respectivement de 450 000 FCFA et 
2 230 000 FCFA. Le Projet touchera directement environ 5000 pêcheurs artisanaux, 200 petits 
pisciculteurs individuels et 50 groupements de petits pisciculteurs (soit environ 600 pisciculteurs en 
total) répartis dans les quatre départements cibles. Les bénéficiaires indirects sont les familles des 
petits pêcheurs et petits pisciculteurs, les commerçants de poisson et les vendeurs d’intrants 
piscicoles et des équipements de pêche, un total de 22 400 personnes. Le projet présente une 
rentabilité économique satisfaisante, avec un taux interne de rentabilité économique (TRIE) de 14,7 
% et une valeur actuelle nette (VAN), au coût d’opportunité du capital social de 6,5%, de 4 371 
millions de FCFA, soit 6,6 millions USD. 
xiv 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Cadre logique 
Résumé descriptif 
Objectif global : 
Améliorer durablement les revenus et la 
sécurité alimentaire des pêcheurs et 
pisciculteurs grâce au développement de la 
filière des produits halieutiques 
Objectif spécifique : 
Améliorer durablement  la production 
halieutique pour augmenter les revenus des 
pêcheurs et des pisciculteurs  
Effet 1 : 
La chaine de valeur de la filière pêche est 
renforcée et structurée par l'introduction de 
pratiques et de technologies efficientes et 
durables de capture et de transformation.  
Produit 1.1. 
*Les capacités des pêcheurs et leurs 
associations sont renforcées et se 
concertent pour une meilleure gestion des 
pêcheries et un meilleur fonctionnement de 
la filière 
Indicateurs objectivement vérifiables y 
inclus les indicateurs RIMS* 
*% Malnutrition chronique infantile est 
réduite de x% à y% ** 
*% Indice d’accumulation des biens 
augmente de x% à y%** 
*Durée de la période soudure réduite de x 
à y mois** 
Sources 
d’informations 
Enquêtes 
anthropométriques 
au démarrage et 
achèvement du 
projet 
Marges de la capture augmentent de 
 50%/an/pêcheur 
Marge de l’exploitation piscicole moyenne 
augmente de 30% à 50% 
Nbre de ménages bénéficiaires : 5.600 
(5.000 ménages pêcheurs et 600 ménages 
pisciculteurs)  
La capture des pêcheurs bénéficiaires 
passe de 2.700 tonnes à 4.600 tonnes par 
an  
Ratio de poisson vendu fumé descend de 
85% à 70% de la capture  
*1.000 pêcheurs formés en techniques de 
pêche et montage des filets, dont 40% 
jeunes et 30% de femmes 
Enquête socio-
économiques de 
base et 
d’achèvement 
Statistiques sur la 
pêche et 
aquaculture 
collectées par les 
DDPA 
Etudes thématiques 
Rapports de DDPA 
Rapports des 
impôts collectés 
Fiche synoptique 
par maillon de la 
chaine 
Rapports de suivi 
de projet 
Rapports de DDPA 
*20 groupements de pêcheurs renforcés et 
impliqués dans la co-gestion des pêcheries 
Rapports RGA 
Rapport d'enquête 
xv 
Risques et Hypothèses 
Contexte sociopolitique et économique 
stables  
Amélioration de la réalisation des 
investissements structurants contenus 
dans le Plan National de Développement 
de la Pêche et de l’Aquaculture (2011-
2020) 
Participation des jeunes dans les métiers 
de pêche et de pisciculture 
Disponibilité de ressources en eau et 
d'espaces piscicoles (foncier aquacole) 
Adaptation des pêcheurs des technologies 
efficientes et durables, participation des 
pêcheurs à l'élaboration des plans de co-
gestion et respect des plans et de leur 
mise en œuvre. 
Les pêcheurs et leurs associations voient 
l'intérêt d'avoir une approche filière pour 
les ressources halieutiques et en 
conséquence, jouent un rôle plus actif 
dans la diffusion des techniques 
améliorées de capture, d'accès aux 
intrants de pêche et aux marchés ainsi 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Résumé descriptif 
Indicateurs objectivement vérifiables y 
inclus les indicateurs RIMS* 
Sources 
d’informations 
Risques et Hypothèses 
Élaboration et mise en œuvre de plans de 
co-gestion et ZPP:3 
Mise en place d'un système de collecte de 
données 
Produit 1.2 
*L'amélioration de la commercialisation des 
produits halieutiques 
500 de Femmes formées et équipées dans 
la transformation améliorée 
Nbre de débarcadères aménagés : 4 
Nbre de marchés aménagés : 4 
Nbre de chaine d'unités de glace installés:4  
Effet 2 :  
L'accès durable des petits producteurs 
piscicoles aux intrants (alevins/aliment 
amélioré) et aux itinéraires techniques 
économiquement rentables sont améliorés  
Produit 2.1. 
Les capacités des pisciculteurs et leurs 
associations sont renforcées en itinéraires 
techniques et en gestion/organisation  
*Nombre de pisciculteurs ayant adopté les 
techniques et espèces améliorées: 520  
*600 pisciculteurs formés 
50 groupements renforcés  
Taux de participation aux formations: 
femmes 30% et jeunes 40 % 
Produit 2.2.  
La capacité de production d’alevins et des 
aliments composés est  améliorée. 
85% des pisciculteurs appuyés utilisent les 
alevins améliorés  
85% des pisciculteurs adoptent l'aliment 
amélioré 
xvi 
Plans de gestion 
des savoirs 
Fiche synoptique 
par maillon de la 
chaine 
Rapports de suivi 
de projet 
Rapports de DDPA 
Contrats/marchés 
passés/réalisés 
Rapport d'enquête 
Plans de gestion 
des savoirs 
Enquête 
thématique 
Rapport MPA 
Rapport  RGA 
qu'un rôle dans la gestion de la ressource 
halieutique en définissant les règles du jeu 
et en renforçant –celles-ci  
Adoption de la glace et bonne 
gestion/entretien des unités mis en place 
aussi pour les débarcadères et les 
infrastructures de marché 
Les pêcheurs continuent à fumer le 
poisson dès sa capture au lieu d'utiliser la 
glace pour favoriser la vente du frais 
La résistance des femmes à utiliser des 
fours améliorés pour le fumage du poisson  
Les itinéraires techniques proposés sont 
adaptés aux pisciculteurs de la zone de 
projet et s'approchent de leurs aspirations 
Rapports de suivi 
de projet 
Rapports de DDPA 
Fiches synoptiques 
Les associations de pisciculteurs jouent 
un rôle actif dans la diffusion des 
techniques améliorées et accès aux 
intrants de production. 
Rapports de suivi 
de projet 
Rapports de DDPA 
Rapports de 
compte 
Le changement de la mentalité des 
pisciculteurs 
Les exploitations privées de production 
d’alevins ont achevé l’installation des 
écloseries et ont le capital nécessaire pour 
le fonctionnement rentable de leurs 
exploitations 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Résumé descriptif 
Indicateurs objectivement vérifiables y 
inclus les indicateurs RIMS* 
Effet 3.  
Les capacités de pilotage et d'appui conseil 
du MPA sont renforcées en équipements et 
en personnel qualifié. 
Produit 3.1. 
Les capacités techniques et institutionnels 
des services déconcentrés de l'État (DDPA 
et secteurs) sont renforcées le suivi 
sectoriel. 
Produit 3.2. 
Les capacités de pilotage et d'appui des 
agents du Ministère de la Pêche et de 
l'Aquaculture sont renforcés (agents 
formés) 
Sources 
d’informations 
d'exploitation 
Rapports de suivi 
de projet 
Rapports de DDPA 
Rapports de suivi 
de projet 
Rapports de DDPA 
Risques et Hypothèses 
Les fabriques pour l'aliment sont 
disponibles 
Ratification et mise à disposition dans les 
délais du budget du gouvernement 
Prise en charge effective de la mise en 
œuvre du projet 
Mise à disposition des fonds du MPA dans 
les directions et recrutement et 
déploiement des agents sur le terrain 
Formation continue avec ENSAF 
appréciée par MPA et les étudiants 
Recrutement de prestataires adéquats et 
adhésion des agents aux différentes 
activités. 
*Les agents nécessaires sont recrutés et 
formés  
Nbre de DDPA équipées: 4 
Nbre de secteurs équipés : 7 
Nbre des agents pêche et aquaculture 
qualifiés  recrutés : 11  
Evaluation des 
performances 
Une évaluation annuelle des performances 
est menée par un cabinet externe à partir 
de l'année 2 (5) 
*Nbre Ateliers techniques production: 4 
Nbre d'ateliers formation administrative: 1 
Une évaluation annuelle des performances 
est menée par un cabinet externe à partir 
de l'année 2 (5) 
Rapports de suivi 
de projet 
Rapports de DDPA 
PC/rapports 
d'atelier 
Rapports de 
mission 
Plan de gestion des 
savoirs 
Légende 
*Indicateurs RIMS 
**Les valeurs seront renseignées lors de l'enquête de base 
NB. Tous les indicateurs seront désagrégés par sexe et âge dans la mesure du possible 
:2 
xvii 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
I.  Contexte stratégique et justification 
A.
  Contexte national et développement rural 
Contexte économique général 
1.
2.
La République du Congo est un pays à revenu intermédiaire. Son revenu par habitant (en USD 
courant) s’élève à 2660 USD (Banque Mondiale, 2013). Le pays a connu un taux de croissance 
de 5,8% en moyenne sur les 5 dernières années. L’inflation a été modérée sur la période et elle 
est estimée à 3,7% (FMI 2013). L’économie est dominée par le secteur pétrolier qui représente 
aujourd’hui 60% du PIB, 90% des exportations et 80% des recettes de l’Etat. Les autres 
secteurs contribuant à la croissance économique du pays sont le secteur minier, les produits 
forestiers et les travaux3 publics. 
L’incidence de la pauvreté dans le pays a été réduite de 50,7% en 2008 à 46,5% en 2011. 
Cependant le taux de pauvreté atteint 70% dans les zones rurales. Le coefficient GINI est de 
47.34. On estime que 33% de la population du Congo est rurale et que 70% des ménages 
ruraux vivent de l’agriculture. Le secteur agricole représente 35% des emplois et contribue à 
3,4% du PIB (Banque Mondiale, 2011). Le secteur de la pêche et de l’aquaculture concerne 
environ 15% de la population rurale et contribue à 2,7% du PIB (FAO, 2005). 
Contexte de la pêche et de la pisciculture 
3.
4.
La pêche et l’aquaculture constituent une niche prioritaire pour le Gouvernement du Congo et 
une occasion d’investissement intéressante puisque les ressources halieutiques nationales 
sont actuellement sous-exploitées et la consommation de poisson au Congo est supérieure à la 
moyenne mondiale. Elle est estimée à 25,5 kg/habitant/an et la demande nationale est de 
100 000 tonnes/an environ, satisfaite en majorité par les importations. Pour favoriser la 
croissance du secteur, le Gouvernement a mis en place une stratégie de développement du 
secteur en 2011, les Plans d’actions de développement durable de la Pêche et de l’Aquaculture 
(2011 à 2020), et la Lettre de politique de la pêche et de l’aquaculture en juillet 2013. Il existe 
également une loi sur la pêche et l’aquaculture continentales datant de 2010 qui organise ces 
deux activités.  
En 2012, le Ministère de la Pêche et de l’Aquaculture (MPA) a organisé en collaboration avec le 
FIDA et la FAO, un atelier national consultatif pour élaborer les directives mondiales de la FAO 
pour garantir les pêches artisanales durables. Les principaux résultats attendus de la stratégie 
d’ici 2020 sont l’augmentation des captures de la pêche continentale à plus de 30.000 tonnes, 
l’augmentation du rendement de l’aquaculture, la conservation des pêcheries pour un meilleur 
rendement des pêches et la contribution du secteur à la réduction de la pauvreté. Les 
questions de gouvernance qui freinent le développement du secteur sont l’absence d’un cadre 
réglementaire qui organise la participation des pêcheurs dans la gestion et la conservation des 
ressources halieutiques et qui clarifie les droits d’accès des communautés aux pêcheries.  
Contexte politique et institutionnel  
5.
Le PD-PAC est aligné aux orientations stratégiques du Gouvernement congolais dans le 
secteur de la pêche et de la pisciculture. Les différents cadres d’orientation sont définis par: 
(a)
(b)
La lettre du Président de la République sur la politique de la pêche et de l’aquaculture en 
République du Congo de juillet 2013;  
Les  stratégies et plans d’actions pour le  développement durable   de la pêche et de 
l’aquaculture (2011-2020); 
3 Financés principalement par des prêts venant de la Chine (Economist intelligence Unit) 
4 Dernier coefficient disponible par la Banque Mondiale 2005 
1 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
(c)
Le Plan National de Développement (PND) 2012-2016 comme cadre 
d’opérationnalisation du projet de société de Monsieur le Président de la République «le 
Chemin d’Avenir».  
6.
En ce qui concerne la pêche, le plan d’actions repose sur: i) le renforcement du cadre 
institutionnel et juridique ; ii) le renforcement des infrastructures, des capacités humaines et 
techniques; et iii) la promotion de la gestion responsable et durable des pêches. Le plan 
d’actions pour le développement durable de  l’aquaculture repose sur: i) le renforcement des 
services d’appui ; ii) l’amélioration de l’efficacité des systèmes de production;  et iii) la 
professionnalisation  du sous-secteur.   
B.
  Justification d’une intervention du FIDA 
7.
8.
9.
10.
Les principales raisons qui justifient une intervention du FIDA dans les quatre départements 
ciblés sont: 
Pauvreté. Les zones ciblées sont de zones à forte concentration de petits pêcheurs et 
pisciculteurs qui vivent principalement de leur activité. Même si ces activités sont peu 
capturées dans les statistiques nationales, ce sont ces petits producteurs qui approvisionnent 
les principales villes dans la partie Nord du pays (Ouesso, Owando, Ewo, Oyo, Makoua, 
Gamboma, Djambala) et la ville de Brazzaville en poissons frais, fumés et salés-séchés. Le 
dernier recensement général de la population humaine (RGPH) du Congo, qui date de 2007, 
révèle que sur quelques 500 000 milles personnes dans les 4 départements cibles du projet, 
environ 160.000 seraient des hommes et des femmes de 15-34 ans, tranche d’âge 
généralement plus vulnérable à la pauvreté que la moyenne. Selon l’enquête congolaise 
auprès des ménages (Ecom 2011), 75,6% de la population de la zone du projet vit en dessous 
du seuil de la pauvreté, contre 46,5% au niveau national et 32,3% dans les zones urbaines. La 
pauvreté touche plus les ménages dirigés par des femmes. En effet, 58,2% de femmes chef de 
ménages sont pauvres contre 48,8% des chefs de ménage hommes et 33,2% des ménages 
congolais sont dirigés par des femmes. Certains groupes sociaux ont une vulnérabilité 
accentuée, comme les populations autochtones, estimées à quelques 12 000 personnes dans 
la zone du projet. Un effort particulier sera fait pour assurer que les pêcheurs.   
Malheureusement, il y a peu de données sur les revenus actuels des pêcheurs et des 
pisciculteurs dans la zone du projet.  Le revenu moyen du petit pêcheur dans la zone 
d’intervention n’est estimé qu’à 40.900 FCFA par mois. Il est très en deçà du salaire minimum 
officiel fixé à 90 000 FCFA par mois.  
  Dans certaines zones, les pêcheurs souffrent d’une diminution de la capture, qui a un impact 
négatif sur leurs revenus. Cette diminution est due: (i) aux perturbations climatiques qui ont 
décalé la saison d’étiage et de crues des cours d’eau; (ii) à l’extension des aires protégées 
dans des bassins importants de pêche limitant ainsi l’accès des pêcheurs auxdites zones; (iii) à 
la pêche dans les zones de frayères; (iv) à l’occupation de certains plans d’eau par les plantes 
envahissantes ; (v) à la pression démographique exercée par les pêcheurs étrangers qui 
accèdent aux pêcheries en territoire congolais et qui utilisent des engins de pêche prohibés.  
11.
  Cela ne signifie pas toutefois que les stocks de poissons soient insuffisants, ni qu'une 
surexploitation généralisée a été constatée. Cela varie par endroit, ce qui est aussi vrai pour la 
pauvreté des pêcheurs. La condition économique peu favorable des pêcheurs est plutôt une 
conséquence du manque d'organisation de la filière, thème que le PD-PAC adresse en priorité. 
12.
  Même si les prix de poisson au niveau des consommateurs ont augmenté, la situation des 
pêcheurs reste précaire. Le poisson est de plus en plus fumé (un poisson fumé perd au moins 
25% de sa valeur pondérale). Les pêcheurs tentent de s’adapter en complémentant leurs 
activités de pêche avec la production vivrière, ou en recourant à l’exode rural. Une gestion 
rationnelle des ressources halieutiques et une meilleure valorisation des produits, peuvent 
augmenter la production de la pêche continentale.  
2 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
13.
  Marché. La demande de poissons frais, fumé et salé est très importante dans le pays, où la 
consommation moyenne nationale de poisson est estimée à près de 26 kg/habitant/an. La 
pêche continentale permet de ravitailler en poisson les régions riveraines aussi bien que les 
centres urbains ; Brazzaville est ainsi alimentée en partie par les prises faites dans le Pool, les 
Plateaux, et les  deux Cuvettes. Le poisson est le plus souvent fumé pour assurer sa 
conservation plus que sa valorisation. Les pêcheurs vendent leurs paniers de poissons fumés à 
des commerçants venus par le fleuve ou bien les transportent eux-mêmes jusqu’à la capitale. 
On dénombre environ 31 000 pêcheurs continentaux au Congo qui produisent actuellement de 
l’ordre de 36 000 tonnes par an, production qui est cependant loin de satisfaire la demande de 
la population, puisque 40 000 tonnes de poisson sont importées chaque année. 
14.
Le poisson est principalement commercialisé à Brazzaville ainsi que dans les villes 
secondaires. Des exportations ont été également signalées en direction du Gabon et 
particulièrement de Franceville, mais il y a également des importations de poissons-séchés en 
provenance de ce pays. Des commerçants de Brazzaville se déplacent pour acheter en gros 
(mallettes de poissons fumés, bassines et demi fût de poissons vivants).  
15.
  Opportunité de développer la pêche et la pisciculture. Le secteur de la pêche et de 
l’aquaculture a un véritable potentiel de création de richesses et d’emplois dans les quatre 
départements ciblés. Ce secteur joue un double rôle stratégique, comme pourvoyeur de 
protéines sur le plan de la sécurité alimentaire et comme contributeur à la création d’emplois et 
de revenus en milieu rural. En effet, le poisson fournit presque 50% des besoins en protéines 
d’origine animale pour les populations congolaises. 
16.
La pêche connaît, cependant, des difficultés de développement. Les organisations des 
pêcheurs sont très peu structurées et n’ont pas d’accès au crédit. Le manque de statistiques 
fiables sur la pêche rend difficile une gestion rationnelle des ressources. L’enclavement des 
zones de pêche et le manque de chaîne de froid font que la quasi-totalité des captures soit 
transformée par fumage et, en faible pourcentage, par salage-séchage au moyen des 
techniques traditionnelles. A l’insuffisance des unités de transport des produits halieutiques 
pour la commercialisation du poisson s’ajoute le manque de débarcadères et de marchés 
appropriés de poissons.  Il y a également des problèmes plus localisés. Le manque de 
collaboration avec les gestionnaires des parcs nationaux d’Odzala-Kokoua et Ntokou-Pikounda 
dans les départements de la Sangha et de la Cuvette limite l’activité des pêcheurs se trouvant 
dans ces parcs où la circulation des personnes est strictement contrôlée.    
17.
  Malgré ces difficultés, la pêche présente des atouts importants de développement en raison de 
: i) un potentiel halieutique indéniable et des conditions climatiques favorables ; ii) l’existence 
d’un savoir faire local des acteurs de la pêche ; iii) la demande nationale en poisson dépassant 
l’offre ; iv) la volonté des acteurs de la pêche de préserver et mieux gérer la ressource.      
18.
  A l’heure actuelle, l’activité piscicole dans la zone du Projet est discontinue et peu rentable. 
Ceci est dû principalement à: i) l’étroitesse des exploitations piscicoles dont la superficie est 
dans la plupart des cas inférieurs à 8 ares; ii) une faible maitrise des techniques de production; 
et iii) un coût élevé de l’aliment et de la main d’œuvre représentant environ 20% des coûts 
variables de production. Des modèles de production établis lors de la conception du PADEF et 
ceux de la mission de conception détaillée projettent une augmentation du rendement des 
étangs piscicoles de 2 à 4 t/ha/an et une marge brute de USD 6600/ha/an avec l’utilisation des 
techniques appropriées, de l’aliment amélioré et des alevins de qualité. 
19.
  Une intervention en faveur de la pisciculture orientée vers le marché est à la fois une 
opportunité de diversification des activités des pêcheurs afin de remédier la baisse de capture 
et un moyen de renforcer les capacités de production de petits pisciculteurs actifs pour qu’ils 
contribuent à l’augmentation de l’offre de poisson dans le pays et de surcroît de contribuer à la 
réduction du déficit annuel de 40 000 tonnes de poissons qui est actuellement satisfait par les 
importations.  
3 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
20.
  Étant donné que la demande en poisson est très élevée au Congo et la production avec des 
bonnes techniques est potentiellement rentable, il existe d’excellentes opportunités de mise à 
échelle des activités piscicoles. En tout premier lieu, la monoculture semi intensive de Tilapia et 
de Clarias, simple à gérer et avec une bonne rentabilité même à petite échelle, a un potentiel 
économique important. Dans des endroits favorables, l’élevage en cages flottantes 
expérimenté à Mossaka par le PNUD, présente également des opportunités pour rentabiliser 
au mieux les exploitations piscicoles. La mise à échelle de ces techniques accompagnée d’un 
meilleur accès aux services financiers peut significativement améliorer l’offre de poissons et 
générer des emplois en milieu rural.  
21.
  La valeur nutritionnelle du poisson est une autre raison pour investir dans ce secteur.  
Le poisson fait partie du régime alimentaire choyé par les congolais Le poisson et les produits 
halieutiques sont une source importante de nutriments et font partie d'un régime alimentaire 
sain recommandé par les spécialistes de la santé. A l'exception de certaines espèces, le 
poisson contient peu de acides gras saturés, peu d'hydrates de carbures et peu de cholestérol. 
Le poisson est une source importante de protéines, mais offre aussi une gamme de 
micronutriments  essentiels tels les vitamines D, A et B, des minéraux (calcium, iode, zinc, fer, 
selenium) et des acides gras polyinsaturés omega-3, éléments qui ont tous un effet important 
sur le développement cérébral, sur les défenses immunitaires et sur la santé générale. Des 
petites quantités de poisson peuvent avoir un effet bénéfique nutritionnel. Il existe des preuves 
sur les effets bénéfiques de la consommation du poisson pour la prévention des maladies du 
cœur, des accidents vasculaires cérébraux, sur la santé mentale et la dégénération maculaire 
liée à l'âge.  Le poisson peut aussi avoir des effets favorisant la croissance des enfants et des 
nourrissons. Les femmes sont aussi encouragées à manger du poisson durant les grosseses 
afin de favoriser le développement cérébral du fœtus.   
22.
  Les enseignements tirés des interventions précédentes du FIDA au Congo. Ces 
interventions étaient beaucoup plus axées sur l’agriculture avec des composantes pêche et 
pisciculture dont pour certains projets les activités n’ont jamais été mises en œuvre. Le 
saupoudrage des activités dans différentes zones ne permet pas d’atteindre le nombre de 
ménages pauvres bénéficiaires attendus, ni de contribuer à l’impact, ni de garantir la durabilité 
du Projet. D’où la nécessité de concentrer les activités du projet dans une zone plus réduite 
afin de répondre aux besoins de la population cible. L’approche filière adoptée par le Projet qui 
intègre les aspects en amont et en aval se veut une approche complète et verticale qui vise la 
prise en compte de tous les maillons de la chaîne. 
23.
  La mise en application des directives de la FAO sur la pêche continentale. L’intervention 
dans la zone du projet se justifie également par l’engagement du MPA soutenu par le FIDA de 
mettre en application les « Directives volontaires visant à assurer la durabilité de la pêche 
artisanale dans le contexte de la sécurité alimentaire et de l’éradication de la pauvreté » 
développées par  la FAO5.  Ces directives mettent un accent tout particulier sur l’utilisation 
responsable des ressources halieutiques  pour garantir des pêches artisanales durables. Un 
autre texte clé pour guider la mise en œuvre du projet est le « Code de Conduite pour une 
Pêche Responsable », qui a été adopté par tous les membres de la FAO y compris le Congo le 
31 octobre 1995. Le code contient un ensemble de principes et de prescriptions promouvant 
les pratiques durables et responsables de la pêche et de l’aquaculture. 6 En plus, le Ministère 
de la Pêche et de l’Aquaculture (MPA) a démarré la mise en œuvre des stratégies et plans 
d’actions pour le développement durable de la pêche et de l’aquaculture (2011-2020).  
5 http://www.fao.org/3/a-i4356f.pdf 
6 http://www.fao.org/docrep/005/V9878F/V9878F00.HTM 
4 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
II.  Description du projet 
A.
  Zone d'intervention et groupe cible du projet 
Caractéristiques générales.  
24.
Le PD-PAC interviendra dans quatre (4) départements ruraux du Nord du pays (les Plateaux, la 
Cuvette, la Cuvette ouest et la Sangha) qui tout en présentant les caractéristiques communes 
se différencient sur un certain nombre d’aspects. Ces quatre départements s’étendent sur une 
superficie totale de 169 050 km2 soit près de 50% du territoire national pour une population 
estimée à 489 372 habitants ou environ 122 000 ménages représentant 16% de la population 
totale du Congo.(les détails démographiques au niveau des départements sont présentés dans 
l’appendice 2).  
Tableau 1 : Données démographiques sur la zone du projet 
Départements 
Plateaux 
Cuvette 
Cuvette Ouest 
Sangha 
Total 
Pop. 
Masculin 
Densité 
hab/km2 
Pop. 
féminine  
Superficie 
Km2 
Population 
Résidente 
84.446 
76.373 
35.538 
42.746 
239 103 
174.591 
156.044 
72.999 
85.738 
489 372 
Pop. 
Masculine 
15-34 ans 
26.533 
90.145 
24.827 
79.671 
12.330 
37.461 
14.139 
42.992 
250269 
77829 
Source : RGPH 2007 
La densité moyenne de la population est très faible dans la zone du projet et sa répartition 
inégale; la population est concentrée dans les chefs lieu de district et répartie dans des villages 
le long des axes routiers et des cours d’eau. Cette population tire le maximum de revenu de la 
pêche, de la chasse, de la pisciculture, de l’élevage et de l’agriculture. La pluriactivité est 
pratiquée dans toute la zone visée par le projet, mais ce n’est que dans le département de la 
Cuvette que es activités de pêche constituent la principale source de revenus de la population.  
Pop. 
Féminine 
15-34 ans 
27.824 
26.422 
12.747 
15.755 
82748 
38 400 
48 250 
26 600 
55 800  
169 050 
6 
3  
2,8 
1,1 
La zone est dotée d’énormes potentialités halieutiques, qui ne sont que partiellement 
exploitées. Ces potentialités sont: (a) le réseau hydrographique dense très favorable aux 
activités de pêche; (b) l’existence d’un savoir-faire dans les activités de pêche et de pisciculture 
et d’une jeunesse motivée; (c) la disponibilité en terres pour la pisciculture; (d) une forte 
demande intérieure de poissons frais, fumés et salés; (e) le transport par route et par la voie 
fluviale favorisent l’évacuation des produits vers les grandes villes du pays. Tout surplus des 
produits issus du Projet devrait être facilement commercialisé.  
Le réseau fluvial représente 3 705 km de voies navigables aboutissant d’une part au port de 
Brazzaville, de l’autre aux ports secondaires de la Cuvette (Boundji, Mossaka, Owando, 
Makoua, Oyo) et le port de Ouesso dans la Sangha. Sur une partie du réseau, la navigation 
doit s’interrompre pendant la période des basses eaux.    
Le régime hydrique est caractérisé par deux périodes de basses eaux (janvier à mars et juillet à 
septembre), une période intermédiaire d’avril à juin et une période de hautes eaux avec une 
inondation de zones importantes de la Cuvette d’octobre à décembre, ayant une forte influence 
sur l’activité de la pêche dans le département. Trois types de végétation existent liés au climat: 
une savane herbeuse sur les Plateaux, des forêts inondées et marécageuses dans les deux 
Cuvettes et des forêts inondées dans les départements de la Sangha.  
29.
  D’une superficie d’environ 145 000 km², le bassin de la cuvette s’étend sur les départements: 
Cuvette, Cuvette-ouest, Likouala et Sangha. Il est formé principalement de neuf cours d’eau: la 
Sangha (500 km), et son principal affluent la Likouala-aux-Herbes (350 km); la Likouala-
Mossaka (475 km), et ses trois principaux affluents, la Mambili, la Bokiba et le Kouyou; 
l'Oubangui qui borde la cuvette sur près de 500 km; l'Alima, longue également de 500 km, mais 
5 
25.
26.
27.
28.
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
moins importante du point de vue de la pêche ; le fleuve Congo, qui draine sur sa rive droite les 
eaux de toutes les rivières citées ci-dessus et borde la cuvette sur près de 350 km. 
30.
  Dans les quatre départements ciblés la pêche est pratiquée de façon artisanale dans le fleuve 
Congo, les rivières susmentionnées et les petits plans d’eau.  
Stratégie d’intervention et phasage des activités 
31.
  Pour les activités de pêche, le projet interviendra sur les axes: Ouesso-Pikounda-Ngombée, 
Makoua-Okombé-Ntokou, Etoumbi-Mbama et à Mpouya. Pour ce qui concerne  les actions 
pilotes de pisciculture commerciale, les axes Djambala-Gamboma-Ollombo dans le 
département des Plateaux, Tchikapika-Oyo-Obouya-Owando-Makoua dans la Cuvette, Ewo-
Okoyo-Mbama-Etoumbi dans la Cuvette-ouest et Ouesso dans la Sangha seront priorisés.  
32.
33.
Le PD-PAC opérera d’une manière progressive. Il commencera les deux premières années 
dans les départements de la Cuvette (pêche et pisciculture), de la Cuvette-ouest (pisciculture) 
et de la Sangha (pêche) avec des activités de recensement, de sensibilisation et de formation, 
avant de se lancer dans l’appui des activités plus complexes et demandant des contributions 
plus importantes des bénéficiaires. Afin de se rassurer que le gouvernement soit pleinement 
associé aux interventions du projet dès le départ, les activités de renforcement des capacités 
des directions départementales (DDPA) devront démarrer dès 2015 dans ces trois 
départements avec les fonds du MPA.  
La sélection des trois départements susmentionnés pour la première phase du projet a été 
effectuée sur la base d’une série de critères liés au contexte de mise en œuvre du projet, 
comme l’accessibilité physique, la présence de groupements de producteurs ainsi que des 
fournisseurs d’intrants et de services, et d’autres opportunités de partenariat avec le secteur 
privé. Le phasage des activités du projet est résumé dans le tableau 2 ci-dessous .   
Pêche Continentale 
Pisciculture 
Phase 0 
Mise  en  place  des  systèmes  de  collecte  de 
données (recensement des pêcheurs)  
Études  sur  les  ZPP,  les  infrastructures  les 
modalités de gestion 
Activités  pêche  sur  Sangha  uniquement 
puisque  les  partenariats  avec  les  compagnies 
privées sont déjà identifiées 
Échange de filets sur tous les départements 
Sensibilisation 
départements cibles 
des 
populations 
des 
Phase 1 
Sur  la  base  des  études  effectués  en  phase  0, 
la  pêche 
commencer 
continentale dans la Cuvette et Cuvette Ouest 
les  actions 
sur 
Formations  pour  la  commercialisation  (fours 
améliorés, glace,  
Recensement 
et 
identification  des  besoins  en  infrastructures 
et en formations 
pisciculteurs 
des 
Sensibilisation des populations 
Activités dans Cuvette et Cuvette-Ouest 
Réhabilitation  des  étangs  des  pisciculteurs 
existants 
Créer  des  liens  entre  les  pisciculteurs  et  les 
producteurs d'alevins et d'aliments 
Construction 
infrastructures de marché. 
des 
débarcadère 
et 
des 
Phase 2 
Mise  à  échelle  des  activités  de  la  phase  1, 
consolidation  des  résultats  et  durabilités  des 
activité  avec  les  comités  de  gestion  et  les 
DDPA 
Appliquer  les  activités  et  les  leçons  de  la 
phase  1  à  toute  la  zone  du  projet  et  affiner 
les relations entre les acteurs de la chaine au 
niveau des 4 départements cibles 
Développement  des  services  de  microfinance 
pour une meilleure durabilité des activités  
Développement des services de microfinance 
pour une meilleure durabilité des activités 
34.
  Comme la cogestion des pêcheries constitue une innovation pour le Congo, sa  mise en place 
sera progressive, consultative et adaptative.  
6 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
35.
  Articulation avec le PADEF. Le Programme d’Appui au Développement des Filières Agricoles 
(PADEF) appuie entre autres le développement de la filière des ressources halieutiques et a 
également programmé des appuis à la pêche et la pisciculture pour un montant total de 4,97 
millions USD, dont 33% financé par FIDA et 67% financé sur fonds de contrepartie. Le tableau 
suivant résume les principales complémentarités entre le PADEF et le PD-PAC.  
Domaines 
comparaison 
de 
PADEF 
Zone  d’intervention 
pour 
la  pêche  – 
continuité 
géographique 
Mossaka – Liranga 
Makoua 
Makotimpoko 
Présent projet 
Zones  en  amont  des  sites  sélectionnés  par 
PADEF : 
Ouesso-Pikounda-Ngombée,  
Makoua-Okombé-Ntokou,  
Etoumbi-Mbama 
Mpouya 
Axe  Hinda  –  Mvouti  –  Dolisie  dans  le 
département de Niari et Kouilou 
Djambala-Gamboma-Ollombo 
département des Plateaux  
dans 
le 
Axe  Mindouli  –  Kinkala  dans 
département de Pool 
le 
Tchikapika-Oyo-Obouya-Owando-Makoua 
dans la Cuvette  
Ewo-Okoyo-Mbama-Etoumbi  dans  la  Cuvette-
Ouest  
Ouesso dans la Sangha 
Zone  d’intervention 
pour  la  pisciculture  – 
couverture de la zone 
Sud  du  pays  par 
PADEF  et  de  la  zone 
Nord par PD-PAC 
Activités  de  pêche : 
articulées  autour  du 
CCP  dans  PADEF  et 
autour 
d’une 
approche  intégrée  le 
long de la filière dans 
PD-PAC 
Aménagement  et  gestion  durable  des 
zones de pêche dans le rayon des CCP 
Mise 
communautaires de pêche (CCP) 
place 
des 
en 
centres 
Renforcement 
des 
des 
pêcheurs  en  techniques  de  pêche, 
transformation et co-gestion des CCP 
capacités 
Accès des pêcheurs au financement 
Bénéficiaires : 
regroupant 3600 pêcheurs 
100 
groupements 
de 
Activités 
pisciculture : 
utilisation du matériel 
didactique  dans  les  2 
réplication 
projets, 
des 
expériences 
réussis  d’accès  aux 
alevins et aliments 
Réhabilitation  de  la  station  piscicole 
domaniale 
Djoumouna 
de 
(production alevins et formations) 
la 
Appui  aux  unités  de  production 
d’aliments  et  installation  de  nouvelles 
unités 
Formation des pisciculteurs 
Bénéficiaires : 248 pisciculteurs 
Activités  similaires  au  PADEF  mais  avec  un 
accent plus grand sur la pêche responsable, la 
valorisation  du  poisson,  la  mise  en  place  des 
de 
infrastructures 
glace, 
commercialisation 
débarcadères, etc..) et la mise en relation des 
groupements 
les 
institutions  de  finance.  Pas  de  construction 
CCP envisagée. 
nécessaires 
(fabrique 
pêcheurs 
avec 
de 
de 
Bénéficiaires :  200  groupements  regroupant 
5000 pêcheurs environ 
Appui  similaire  au  PADEF  en  matière  de 
formation  des  pisciculteurs  et  facilitation  de 
leurs  accès  aux  alevins  et  aliments  de 
poissons.  Stratégie  de  projet  est  de  mettre 
pisciculteurs  en  relation  avec  fournisseurs 
d’alevins et d’aliments. 
Création  de  partenariats  entre  groupements 
appuyés  par  PADEF  dans  production  mais  et 
soja  et  les  associations  de  pisciculteurs  et 
fabrique d’aliments de poisson. 
Introduction  de 
flottantes. 
la  technique  des  cages 
En  plus  de  tilapia  du  Nil  et  du  clarias, 
introduction  de  multiplication  des  alevins  des 
espèces de poisson local.   
Bénéficiaires : 600 pisciculteurs  
Gestion de projet 
Capitalisation  des  pratiques  administratives,  suivi  évaluation,  financières  et  passation 
des marchés 
Echange  des  matériels  didactiques,  données  de  suivi  évaluation  et  performances  des 
activités 
7 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Stratégie de ciblage 
36.
Le PD-PAC sera doté d’une stratégie de ciblage inclusive permettant d’atteindre à la fois: i) les 
acteurs de la filière pêche et pisciculture les plus vulnérables (ciblage socioéconomique); et ii) 
les sites d’intervention prioritaires (ciblage géographique) dans les quatre départements 
retenus. Afin d’atteindre son objectif, le projet devra renforcer les maillons les plus faibles dans 
les chaines de valeur de la pêche et de la pisciculture. A ce fin, le projet ciblera: a) les zones où 
la pêche et la pisciculture constituent des activités économiques prioritaires ; b) les zones de 
forte concentration de pauvreté ; c) les zones où l’impact de l'exode rural est important; et d) 
les zones qui fournissent des services pour les chaines de valeur de la pêche et de la 
pisciculture.  
37.
  Une fois ces zones déterminées, les bénéficiaires directs seront sélectionnés: a) selon leur 
niveau de pauvreté ; b) en appliquant une discrimination positive envers les groupes 
vulnérables (voire aussi stratégie genre ci-dessous) ; et c) en privilégiant l’auto-sélection 
volontaire par les pêcheurs et les pisciculteurs répondant à un ensemble de critères 
socioéconomiques qui seront élaboré de manière participative. 
38.
39.
Le groupe cible principal du PD-PAC est constitué des ruraux pauvres actifs (petits pêcheurs, 
petits pisciculteurs, femmes commerçantes), capables de mettre à profit les opportunités qui 
leur seront offertes par le projet. Cette population était estimée en 2007 à environ 183.000 
personnes dans les 4 départements, sur une population totale de la zone d’à peu près 490.000 
personnes. (RGPH 2007)  
  Cette population caractérisée par une extrême pauvreté, vit en majorité en milieu rural. Elle fait 
partie de ces 4,2% des ménages congolais qui ont un accès limité aux services sociaux, aux 
infrastructures et aux marchés. Il est estimé un revenu moyen mensuel du pêcheur très pauvre 
à 31 400 FCFA, tandis que celui du pêcheur pauvre est de 49 200 FCFA 7. C’est dans cette 
catégorie où se trouvent la plupart des femmes vulnérables, des jeunes et des populations 
autochtones, que le projet s’efforcera d’atteindre avec des interventions appropriées. 
Stratégie genre. 
40.
La stratégie genre sera basée sur une approche intégrale et transversale pour une prise en 
compte efficace des questions de genre (sexes, âges et statuts) dans la mise en œuvre des 
différentes composantes et activités du PD-PAC. Elle sera ouverte et flexible au regard des 
réalités sociales et culturelles des zones ciblées tout en restant attentive aux mutations 
profondes en cours dans la division traditionnelle du travail entre hommes et femmes. Ainsi la 
stratégie genre s’appuiera sur une double démarche: i) d’appui pro actif, constructif et 
argumenté aux différentes composantes, (ii) de filtre de l’ensemble des documents liés à la 
mise en œuvre des activités du projet sur la base de la prise en charge des intérêts suivant les 
sexes, les statuts et âges des bénéficiaires. De plus, le Projet a prévu les actions suivantes: (a) 
la fixation de quotas de participation des femmes dans des activités spécifiques du projet; (b) le 
financement d’un(e) collaborateur (rice) en animation rurale,  expérimentée en questions de 
genre et capable de jouer efficacement un rôle d’appui et de filtre au niveau de l’UCP; (c) le 
financement prioritaire d’activités qui auront un impact direct sur les conditions de vie des 
femmes et des jeunes pour leur insertion dans la chaîne de valeur de la filière; et (d) la 
désagrégation par sexe et par âge des indicateurs de suivi-évaluation pour des activités 
spécifiques du projet.  
B.
  Objectifs de développement et indicateurs d'impact 
41.
  Objectifs. L’objectif global du Projet vise à améliorer durablement les revenus et la sécurité 
alimentaire des pêcheurs et pisciculteurs grâce au développement de la filière des produits 
halieutiques dans la zone d’intervention. L’objectif spécifique du projet est d’améliorer 
7Cf. document de projet du PADEF 
8 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
durablement la production halieutique pour augmenter les revenus des pêcheurs et des 
pisciculteurs.  
42.
  Réalisations et indicateurs. Les réalisations et indicateurs du projet sont détaillés dans le cadre 
logique aux pages xiii-xiv. 
C.
  Effets et Composantes 
Composante 1. Développement de la chaine de valeurs de la pêche continentale (5.50 millions 
USD soit 31.3% des coûts totaux du projet) 
43.
44.
45.
46.
47.
L’objectif de la composante est d’augmenter l’offre en poisson par la mise en place d’une 
gestion durable des pêcheries afin d’assurer la préservation et la survie des écosystèmes, une 
pêche plus productive et une amélioration de la transformation et de la commercialisation des 
produits. La composante appuiera environ 5000 pêcheurs directement.  
La composante comprend les axes stratégiques suivantes: i) information et sensibilisation; ii) 
actions de concertation; iii) appui à la gestion durable des pêcheries; iv) appui à la 
transformation et la commercialisation du poisson ; v) facilitation de l’accès aux services 
financiers de proximité et appui à l’entrepreneuriat rural.  
La composante pêche commencera dans les départements de la Cuvette et de la Sangha, pour 
s’étendre à la Cuvette-Ouest et aux Plateaux en troisième année. Dans chaque département 
retenu, la composante se déroulera en 3 phases successives, selon les principes énoncés en 
paragraphes 32-33. Une description détaillée des 3 phases est contenue dans l’Appendice 4.  
Information. Une campagne de sensibilisation sera organisée en année 1 et année 2 au 
niveau départemental et villageois. Elle visera à sensibiliser les principaux acteurs de la filière, 
les organisations de base et les autorités locales afin de les informer sur l’objectif, l’approche et 
les modalités de mise en œuvre du projet.  
  Actions de concertation. Chaque année durant 2 jours, le projet organisera dans chaque 
département une réunion de concertation sous forme d’atelier entre les acteurs de la filière. 
L’atelier permettra de préparer un Plan d’action de la filière. En 2016, ces réunions démarreront 
dans la Cuvette (pêche et pisciculture) la Cuvette-Ouest (pisciculture) et la Sangha (pêche). 
Les réunions sur la pêche et sur la pisciculture seront tenues séparément, comme les groupes-
cibles sont différents.   
48.
  Ces réunions annuelles permettront de: (i) faire un état des lieux de la filière et formuler ou 
mettre à jour le plan d’action de la filière; (ii) formuler des recommandations sur les 
améliorations à apporter à l’environnement réglementaire et institutionnel; (iii) évaluer de façon 
participative l’efficience et l’impact du projet. Elles regrouperont tous les acteurs de la filière et 
favoriseront l’implication des jeunes dans la priorisation des activités de la filière. Les femmes 
suivant les maillons de la filière où elles sont impliquées seront parties prenantes de ces 
réunions. La direction départementale de la pêche et de l’aquaculture se servira des 
recommandations de ces réunions pour préparer le plan de travail et budget annuel (PTBA) 
départemental. 
49.
Les activités de sensibilisation et les réunions de concertation concerneront aussi la 
composante 2, pisciculture.  
Appui à la gestion durable des pêcheries 
50.
  Ce volet comprend les activités suivantes et l'accompagnement du PD-PAC pour ces activités 
sera assuré dans le cadre de l'Accord de partenariat avec la FAO:  
51.
  Organisation des acteurs de la pêche. Les associations des pêcheurs sont souvent peu 
fonctionnelles. Il sera nécessaire d’appuyer les organisations de pêcheurs  pour mieux les 
organiser, dans un premier temps, et de tenter d’en créer (là où elles n’existent pas encore) 
dans les villages de la zone du projet ou il y a un vrai engouement pour le faire, dans un 
9 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
second temps, dans la perspective de constituer des structures faîtières aptes à s’insérer dans 
le processus de cogestion des pêcheries. Ces organisations seront appuyées à travers 
l’animation et la formation de leurs membres. Elles seront les principaux interlocuteurs du projet 
et de l’administration des pêches dans les villages. Au moins 20 organisations de pêcheurs 
seront appuyées pour devenir des véritables structures faîtières dans la zone du projet. 
52.
Le projet financera les services d’animation et de formation nécessaires à la constitution et au 
renforcement de ces organisations. Il s’agit de : i) la campagne de sensibilisation sur l’intérêt et 
les bénéfices pour les pêcheurs de se constituer en association et/ou groupement ; ii) l’appui à 
la constitution et à l’organisation des associations et/ou groupements de pêcheurs ; iii) la 
formation des membres des associations et/ou groupements en gestion organisationnelle et 
commerciale ; et iv) le suivi/accompagnement dans la gestion des organisations. L’ensemble 
des activités sera sous-traité à un prestataire de services spécialisé dans le domaine du 
développement organisationnel et de l’analyse genre sélectionné en année 1 par appel d’offres.  
53.
  Mise en place d’un système de collecte des données sur la pêche. La première priorité 
sera accordée à la mise en place, dans la zone du projet, de structures et de plans permettant 
de collecter à intervalles réguliers les données indispensables à la préparation de plans 
d’aménagement participatifs des pêcheries. Pour ce faire, une enquête-cadre sera d’abord 
réalisée pour faire un recensement complet des éléments principaux des pêcheries (pêcheurs, 
pirogues et engins de pêche, villages) et établir un système d’échantillonnage. Ensuite, une 
enquête d’évaluation des captures sera réalisée dans la zone du projet par des enquêteurs 
choisis spécifiquement  pour ce travail, formés et équipés (avec une balance, un seau et du 
petit matériel nécessaires à la prise de notes) au niveau des sites (villages et campements de 
pêcheurs) sélectionnés.  
54.
Les résultats de l’enquête seront traités et analysés par des consultants spécialisés 
(biostatisticien et informaticien). Compte tenu de l’exécution en cours du projet «Recensement 
Général de l’Agriculture» (RGA) appuyé techniquement par le Département des pêches de la 
FAO, l’encadrement de cette activité sera confié à la FAO. 
55.
  A partir de l’année 1, le projet financera également la mise en place d’un système de collecte 
participatif et de traitement des données sur la pêche.  
56.
Inventaire et étude des habitats essentiels des espèces. Les zones de pêche protégées (ZPP) 
sont utilisées pour préserver la durabilité des ressources et des habitats essentiels, comme les 
nourriceries et les zones de reproduction ou les voies de migration des espèces. Si elles sont 
respectées, les ZPP protègent les espèces sédentaires, tiennent une partie du stock à l’écart 
de la pression exercée par la pêche et offrent un refuge à la biomasse des reproducteurs, de 
façon à permettre le repeuplement des zones de pêche adjacentes, grâce à la migration des 
poissons ou à la dispersion des juvéniles. Comme il s’agit d’une nouvelle démarche pour le 
pays, cette expérience sera pilotée en trois zones propices seulement.  
57.
  Afin de déterminer les zones de pêche à protéger d’une exploitation inconsidérée, une 
cartographie participative des habitats essentiels sera d’abord réalisée avec l’aide des 
communautés de pêcheurs concernés. Ensuite, des schémas de conservation de ces 
environnements, éventuellement par la création de ZPP seront étudiés dans la zone du projet. 
Ces ZPP seront choisies sur consensus des acteurs de la pêche des zones concernées. La 
zone de pêche de Ntokou dans le département de la Cuvette est retenue comme première 
zone pilote. L’étude sera effectuée par un bureau d’études sélectionnées par appel d’offres.  
58.
  A partir de l’année 2, le projet financera des études pour réaliser des cartographies 
participatives des habitats essentiels dans la zone du projet et la création de 3 ZPP soit une 
ZPP par année pour les 3 premières années. 
59.
  Formation et accompagnement des acteurs de la pêche dans la mise en place et la gestion des 
ZPP. Il est à noter que la réussite des actions de mise en place et de gestion des ZPP est 
10 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
conditionnée par l’expérience des acteurs de la pêche. Pour ce faire, le projet accompagnera 
les acteurs de la pêche dans la mise en place et la gestion des ZPP. Le projet financera des 
ateliers de formation, le suivi technique et l’appui-conseil. La formation sera assurée par un 
prestataire de service spécialisé dans le domaine, sélectionné par appel d’offres. 
60.
  Etudes techniques et participatives pour instaurer des périodes de repos biologique. 
Actuellement, aucune mesure de gestion – autre que l’élimination des méthodes de pêche 
destructrices convenue par certaines communautés de pêcheurs – ne permet de réduire 
l’intensité de la pêche et de sauvegarder les pêcheries. En outre, il y a des époques où le 
poisson se trouve en mauvais état, notamment après le frai; le repos biologique permettrait au 
poisson de récupérer et de fournir par la suite une prise totale plus importante et d’une grande 
valeur. Il pourrait donc être nécessaire d’instaurer un repos biologique toutes espèces couvrant 
la période correspondant à la reproduction des poissons pour la sauvegarde des pêcheries. 
Pour ce faire, des études techniques et participatives sont nécessaires pour évaluer la 
nécessité des repos biologiques et leur faisabilité socio-économique. 
61.
  En année 2, le projet financera des études qui permettront de mieux cerner la nécessité des 
périodes de repos biologique du poisson et les opportunités d’assurer le soutien des pêcheurs 
qui devraient les mettre en œuvre. Ces études seront confiées à un prestataire de services 
sélectionné par appel d’offres. 
62.
  Elaboration de plans de cogestion des pêcheries. Le projet mettra en œuvre une approche de 
prudence dans la gestion des ressources halieutiques en introduisant le concept de cogestion 
pour une gestion durable des ressources halieutiques. Il financera l’élaboration de plans de 
cogestion des pêcheries. Ces plans seront élaborés avec la collaboration de toutes les parties 
prenantes (services techniques de la pêche, collectivités locales, chefs traditionnels, chefs de 
village, organisations des acteurs de la pêche et autres) pour gérer l’activité de pêche de façon 
durable. Ces plans délimiteront les zones à aménager et organiseront aussi l’exploitation et la 
surveillance des pêcheries. Pour élaborer ces documents, il sera nécessaire de passer par un 
certain nombre d’étapes. Ces plans seront conçus pour trois ans.   
63.
  Un cahier des charges qui fixe les règles de gestion sera ensuite réalisé pour chaque plan de 
cogestion des pêcheries et distribué aux parties prenantes. Ce cahier des charges constitue un 
résumé des principaux points du plan, notamment ceux concernant les mesures de gestion. Il 
stipule aussi le rôle des cadres de concertation pour la surveillance et la gestion des pêcheries, 
les modalités de collecte des contributions financières pour le fonctionnement des cadres de 
concertation, les mesures particulières de protection, de gestion et de surveillance, sans oublier 
les sanctions.  
64.
  A titre pilote, la zone de pêche de Ntokou dans le département de la Cuvette est retenue en 
année 1 comme première zone pour l’élaboration d’un plan de cogestion des pêcheries. Le 
projet financera l’appui d’un consultant spécialisé en gestion/aménagement participatif des 
pêches pour l’élaboration de ce plan. 
65.
  Conception des cadres de concertation locale pour la surveillance et la gestion des pêcheries. 
La création de cadres de concertation participe à la traduction en actes concrets la volonté de 
gestion durable des pêcheries. Ceux-ci constituent des piliers pour l’implication des différents 
acteurs des collectivités locales dans la surveillance et la gestion des pêcheries. La 
surveillance des pêcheries s’effectuera selon une stratégie basée sur deux piliers : au niveau 
village, les Comités Villageois de Développement et de Gestion (CVDG) qui utilisent la 
cohésion et la pression sociales pour que la règlementation soit respectée seront mobilisés ; au 
niveau district (zone de pêche), un comité local de pêche (CLP) sera mis en place dans chaque 
district concerné pour le suivi du respect de la règlementation en vigueur. Outre ces deux 
structures, un comité départemental de pêche (CDP) qui est appelé à être l’organe de 
coordination pour une participation des élus locaux et des représentants d’autres parties 
prenantes au plan de cogestion sera mis en place dans chaque département concerné.  
11 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
66.
Le projet financera l’appui d’un consultant spécialisé en développement communautaire et 
aspects institutionnels pour : i) identifier en collaboration avec les populations locales et les 
agents des directions départementales et des secteurs de la pêche les villages et campements 
de pêcheurs devant abriter les comités villageois de gestion; ii) identifier les contraintes 
relatives à la mise en place des comités de surveillance et de gestion des pêcheries et 
proposer des solutions ; iii) proposer le système de fonctionnement et de suivi-évaluation 
desdits comités ; iv) identifier les intervenants desdits comités ; et (v) proposer divers types de 
renforcement de capacité nécessaires pour accompagner les organisations des acteurs de la 
pêche et les agents des directions départementales et des secteurs de la pêche sur les 
montages financiers pour le financement des activités afin d’assurer le bon fonctionnement 
desdits comités. Ces activités seront menées à titre pilote dans la zone de pêche de Ntokou en 
année 1 pour être ensuite dupliquées dans d’autres zones de pêche en année 2 et 3. 
67.
Le projet mettra à la disposition des comités locaux de pêche, au niveau district (zone de 
pêche), des équipements pour la surveillance et un budget de fonctionnement pour les sorties 
durant les activités de démarrage. 
68.
  Diversification des activités des pêcheurs. Le projet mettra en place un programme de 
promotion des activités génératrices de revenus (AGR) destiné aux femmes et aux jeunes. Une 
étude sera réalisée en année 2 par un consultant pour répertorier les AGR rentables que le 
projet pourra soutenir avec l’appui éventuel des Etablissements de MicroFinance (EMF). 
L’étude examinera aussi les possibilités d’introduire de nouvelles AGR dans la zone du projet, 
en se focalisant sur les AGR qui pourraient générer des revenus compensatoires pendant les 
éventuelles périodes de repos biologique susmentionnées. 
69.
  Echange des filets de pêche prohibés. Le projet mettra en place un programme pour que les 
pêcheurs remettent délibérément leurs filets de pêche interdits en échange des filets 
règlementaires, entre autres des trémails qui permettent de capturer un pourcentage plus 
important des grosses prises qui sont bien valorisées par le marché. En année 2, le programme 
démarrera dans les départements de la Cuvette et de la Sangha et pourra bénéficier à 2000 
petits pêcheurs. Il se poursuivra en année 4 dans les deux autres départements avec l’échange 
de 2000 filets tramails. Ce programme sera piloté sur le terrain par les chefs de secteur et les 
équipes d’animateurs qui seront censés récupérer les engins de pêche interdits, les faire 
inspecter par les directeurs départementaux avant de les brûler afin d’éviter toute réutilisation. 
Des actions de formation à la pêche au trémail (avec séances de démonstration pratique) et à 
la confection de ces filets seront réalisées par un consultant. Cette opération concernera au 
moins 4000 petits pêcheurs.  
70.
Le projet financera l’acquisition d’un lot de 4000 filets trémails, les actions de formation sur leur 
utilisation et leur confection ainsi que le programme des activités génératrices de revenus pour 
réduire durablement la pression sur les ressources (à titre pilote à Tokou dans la Sangha et à 
Mambili dans la Cuvette).     
Appui à la transformation et la commercialisation du poisson   
71.
  Ce volet comprenant les activités suivantes: 
72.
  Amélioration des techniques de transformation du poisson. Le projet accompagnera 
l’introduction de fours de type Chorkor (portables) et Thiaroye (non portables) et de préférence 
fabriqués en matériaux locaux pour améliorer la qualité du poisson fumé, réduire le coût de 
fabrication et rendre cette technologie facilment appropriable. En préparation de cette activité et 
en vue des échecs antérieurs de l’introduction de cette technologie, il sera important de faire un 
bilan du pourquoi de la non appropriation de cet outil d’une part, et de travailler avec les 
commerçantes pour voir si elles seraient prêtes à conclure des partenariats avec les pêcheurs 
sur ce point, afin de recevoir un produit mieux et plus vite fumé. Le projet financera l’appui d’un 
consultant spécialisé en traitement du poisson pour la formation des responsables de 
12 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
73.
74.
75.
groupements (avec séances de démonstration pratique), le suivi et la diffusion de la technique 
ainsi que l’achat de 100 fours améliorés (dont une partie portables) à titre de démonstration.  
Le projet accompagnera également l’introduction de séchoirs solaires et de claies surélevées 
pour améliorer le séchage du poisson. Cela nécessitera des actions de formation avec les 
femmes actives dans la transformation du poisson sur les techniques de salage, séchage (avec 
séances de démonstration pratique) et la construction de ces types d’équipements.  
Le projet financera en année 2 et 4, l’achat de 80 claies surélevées et la construction de 40 
séchoirs solaires pour les opérations de démonstration. Les actions de formation seront 
destinées aux responsables de groupements. 
  Amélioration de la commercialisation du poisson frais.  Il s’agit d’introduire l’utilisation de la 
glace pour mieux valoriser la commercialisation du poisson frais. A titre pilote, des unités de 
production de glace à écailles seront installées dans 3 zones où l’électricité et l’eau potable 
sont disponibles (Pokola/Ngombe, Ntokou, Mpouya), de préférence au profit des comités de 
marchés de la place et/ou des groupements de pêcheurs ; ces derniers pourront déléguer la 
gestion et l’entretien des machines à un privé expérimenté à travers une convention claire 
définissant les responsabilités de chaque partie, notamment en matière de prise en charge des 
frais de fonctionnement et de réparation des installations, ainsi que les prix auxquels la glace 
pourra être vendue. Le lancement de cette activité, y inclus la formation des groupements 
bénéficiaires, puis son suivi seront assurés par un consultant spécialisé. 
76.
  Cette activité pourrait également intéresser les Etablissements de MicroFinance (EMF), dans la 
deuxième phase du projet.  
77.
Le projet financera en année 2 et 4, l’appui d’un consultant spécialiste en traitement et 
commerce du poisson pour la formation des responsables de groupements sur les techniques 
améliorées de conservation du poisson par la glace (avec séances de démonstration pratique) 
et l’achat de 200 caisses isothermes à titre de démonstration pour optimiser l’utilisation de la 
glace. 
78.
  Amélioration des équipements utilisés pour le transport du poisson vivant. Il s’agit de 
promouvoir l’utilisation de récipients appropriés pour faciliter le transport du poisson vivant et 
satisfaire aux règles d’hygiène.  
79.
Le projet financera l’appui d’un consultant spécialisé pour la vulgarisation de l’utilisation de ces 
récipients auprès de commerçantes locales concernées et l’achat d’un lot de 2000 récipients à 
titre de démonstration. L’acquisition des récipients sera financée par les ressources propres 
des commerçantes locales et/ou des crédits qu’elles auront contractés auprès des  Mutuelles 
congolaises d’épargne et de crédit (MUCODEC) ou autres EMF.     
80.
  Appui au développement des unités de transport des produits halieutiques. Le projet 
accompagnera la multiplication des unités de transport des produits halieutiques sur les lieux 
de production et l’amélioration du système de collecte des produits. Il financera l’appui d’un 
consultant spécialisé pour le développement des unités de transport des produits halieutiques 
et apportera, à travers les crédits qu’ils auront contractés auprès des EMF dans leur localité, un 
appui aux commerçantes locales et aux transporteurs privés pour l’acquisition des 
embarcations motorisées pour le transport des produits halieutiques.  
81.
  Construction de débarcadères et marchés de poissons. Le projet financera la construction 
de 4 débarcadères (Ouesso, Okombé, Mpouya et une localité à déterminer) et de 4 marchés 
de poissons (Ouesso, Endéké, Brazzaville et une localité à déterminer). Le choix des 
emplacements à l’édification de ces infrastructures sera convenu avec les acteurs de la pêche, 
les autorités locales et les opérateurs durant les activités de démarrage, puis confirmée au 
début de la première année d’exécution. Chaque débarcadère comprendra un quai en 
maçonnerie muni d’un ponton flottant, qui peut monter et descendre au rythme des 
mouvements ou régimes des eaux, où l’on amarre les pirogues et l’on décharge les captures. 
13 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Le quai comportera des latrines et sera doté de facilités (adduction d’eau, électricité, dispositif 
de gestion des déchets) permettant à la production débarquée d’être traitée dans des 
conditions sanitaires conformes. Il serait souhaitable que le débarcadère soit proche du 
marché. Le marché comportera également des latrines et sera doté de facilités. Une étude sera 
menée en année 1 par un consultant spécialisé en travaux de constructions portuaires et des 
marchés pour la conception des designs des infrastructures types. Le consultant proposera des 
solutions pour l’approvisionnement en eau et électricité et celles concernant l’élimination des 
déchets ainsi que les types et dimensions des équipements et moyens de manutention. Il 
préparera les coûts détaillés de chacune des composantes des ouvrages et des équipements 
mécaniques. Les infrastructures seront cédées aux collectivités locales qui confieront leur 
gestion à des opérateurs, moyennant un cahier de charges qui indiquera clairement leurs 
responsabilités (p.e. collecte de redevances) et qui sera élaboré pendant la phase préparatoire. 
Accès aux services financiers de proximité et à l’entrepreneuriat rural. 
82.
Les principaux constats sur l’accès aux services financiers qui ont été relevés pendant la 
préparation du projet sont: 
-
-
-
-
Dans la plupart des villes et communes visitées, on retrouve les EMF ; 
Aucune EMF n’offre des produits et services adaptés aux besoins des pisciculteurs et 
pêcheurs, mais certaines institutions offrent des produits et services suffisamment 
flexibles pour y répondre ; 
Le produit/service le plus fréquemment utilisé par les pisciculteurs, pêcheurs et 
commerçantes de poisson est l’épargne (dépôt à vue) ; 
- L’accès au crédit est sérieusement empêché par l’exigence de garanties physique et 
morale ; 
83.
  De manière générale, le projet doit se positionner comme catalyseur pour améliorer l’accès au 
financement des populations vivant de la pêche ou la pisciculture à travers une amélioration de 
l’offre des services ainsi que une meilleure structuration de la demande. 
84.
  Pour améliorer l’accès des pêcheurs et des pisciculteurs aux services financiers de proximité le 
Projet envisage de réaliser les actions suivantes:  
i.
ii.
iii.
iv.
v.
inciter les pisciculteurs, pêcheurs, et autres acteurs de la filière à ouvrir des comptes 
dans les établissements de micro finances au niveau local (MUCODEC, Caisses 
d’équité, etc.);  
appuyer les EMF pour mieux adapter les produits aux besoins des populations cibles ;  
vulgariser auprès des directions départementales, les secteurs, et les groupements de 
pêcheurs et pisciculteurs de la zone du projet les conditions d’octroi de crédit, le canevas 
d’élaboration des projets validé par les EMF;  
identifier et appuyer les opportunités de financement vertical à l’intérieur d’une filière;  
initier une étude de faisabilité pour le développement des nouveaux produits notamment 
du leasing des équipements; de l’épargne-intrant et de la micro-assurance santé, au 
bénéfice des pisciculteurs, pêcheurs et commerçants du poisson d’eau douce de la zone 
du projet.  
85.
  Un mécanisme d’appui financier aux pisciculteurs et pêcheurs : négocier avec les EMF 
pour un financement partagé (20:30:50) du matériel qui contribuent à la rentabilité de l’activité 
de pisciculture, de pêche et de commerce de poisson d’eau douce : 
 i.
Le mécanisme d’appui financier aux organisations de producteurs sera tripartite, faisant 
intervenir un octroi de crédit d’un EMF (50%), une subvention du PD-PAC (30%) et une 
contrepartie des bénéficiaires (20%). Les pourcentages pourront aussi être adaptés 
14 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
 ii.
iii.
iv.
selon l’objet du financement, par exemple, si le(s) client(s) peu(ven)t fournir une garantie 
leur contribution pourra baisser et la part de l’EMF pourra augmenter. Les modalités 
détaillées de ce mécanisme seront négociées dès la première année du projet. 
Ce mécanisme permettra aux bénéficiaires de développer une relation de client avec un 
EMF, de créer un historique de crédit, d’apprendre à négocier et à gérer un financement 
avec les remboursements, d’accéder à d’autres produits comme l’épargne ou le crédit 
individuel (éventuellement du leasing ou de l’assurance si l’EMF en développe).  
Il permet au PD-PAC d’élargir le nombre de producteurs halieutiques ayant accès au 
financement et de travailler sur d’autres aspects plus « soft » de leur renforcement 
sachant qu’ils peuvent trouver le financement auprès d’une EMF. Un tel mécanisme de 
subvention est pertinent dans la mesure où il s’inscrit dans la durée et n’engendre pas de 
distorsions sur le marché. 
Les critères d’accès assouplies au crédit doivent être négociés par EMF mais de 
manière générale, ils doivent prendre en compte i) la définition de l’objet (paiement d’une 
main d’œuvre pour l’extension des étangs, l’achat des intrants, l’achat des isothermes 
pour transporter le poisson, l’achat de pirogue et d’autres équipements, etc.) ; ii) les 
conditions assouplies surtout au niveau des garanties.  
 v.
Un groupe, association ou individuel ne peut que bénéficier une fois de l’appui du projet 
(subvention) et doit respecter les règles d’adhésion de l’EMF. 
86.
  Financement par la filière pêche elle-même: à l’intérieur de la filière de la pêche, il existe 
également des opportunités de financement non-négligeables. Les commerçantes de poisson 
développent déjà des relations de confiance avec les pêcheurs et elles pratiquent souvent les 
avances en nature (équipement et matériel) aux pêcheurs contre une future quantité de 
poisson. De cette manière, les pêcheurs arrivent à renouveler leurs matériels avec un minimum 
de déplacement. Le projet devait travailler avec les pêcheurs et commerçantes afin d’identifier 
les risques et les difficultés de ces services et par la suite aider à mieux les structurer.  
87.
  L’appui à l’entrepreneuriat rural. Le spécialiste en animation rurale de l’UCP appuiera les 
pêcheurs (et leurs associations) qui en font la demande, pour développer des projets 
d’entrepreneuriat de pêche, une fois la rentabilité financière démontrée (par exemple créer une 
unité de production de glace, une unité de montage de filets dérivants) et pour monter des 
dossiers susceptibles de recevoir des financements.  
88.
Le PD-PAC encouragera et appuiera également les jeunes et femmes porteurs de projets 
bancables, impliqués dans la chaine de valeur de la filière. Ces porteurs de projets peuvent 
être des groupements, des coopératives, des acteurs positionnés en amont ou en aval de la 
filière, afin de leur fournir les meilleures conditions d’accéder aux opportunités économiques.   
Composante 2. Développement de la pisciculture commerciale (4,27 millions USD soit 24.3% des 
coûts totaux du projet) 
89.
L’objectif de la composante est de : (i) promouvoir une pisciculture commerciale qui vise le 
profit, avec la mise en œuvre de techniques adaptées aux différents types de sites et de 
pisciculteurs dans le cadre de filières locales fiabilisées pour les approvisionnement et le 
marché ; (ii) proposer la pisciculture comme une activité de diversification pour les 
communautés de pêcheurs.  
90.
  Cette composante cible au moins 600 pisciculteurs qui élèvent le Tilapia ou le Clarias (ou les 
deux) dont 500 petits pisciculteurs actifs et 100 jeunes pisciculteurs qui seront aidés à 
s’installer dans la zone de projet.  
91.
  Dans chaque département retenu, la composante se déroulera en 3 phases successives, selon 
les principes énoncés en paragraphes 32-33. Une description dètaillée des 3 phases est 
contenue dans l’Appendice 4.   
15 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
92.
93.
94.
95.
Le système d’élevage sera la monoculture semi-intensive de l’Oreochromis niloticus et/ou de 
Clarias gariepinus selon les besoins du marché, produits à partir d’alevins achetés auprès 
d’ecloseries modernes et nourris avec des aliments composés performants. Afin de promouvoir 
dans la zone du projet une pisciculture commerciale visant la rentabilité, des prestataires de 
service, au moins un par département, seront identifiés pour produire les intrants piscicoles 
(alevin et aliment) à commercialiser auprès des pisciculteurs, et dispenser l’assistance 
technique nécessaire pour leur bonne utilisation. Des pisciculteurs modèles ou associations de 
pisciculteurs existants sélectionnés par département, bénéficieront d’une formation technique 
et seront appuyés par le projet en intrants piscicole de relance de l’activité. Ces derniers 
accompagnés par les cadres de l’administration de proximité permettront de relever le 
challenge. 
Les axes d’intervention du projet en pisciculture sont dans les Plateaux (Djambala – Gamboma 
– Ollombo), dans la Cuvette Ouest (Ewo – Mbama – Etoumbi et Ewo – Okoyo), dans la Cuvette 
(Tchikapika - Oyo – Obouya – Owando – Makoua), et dans la Sangha à Ouesso. En outre, le 
département de la Cuvette aura la particularité d’abriter l’activité d’élevage de poissons en 
cages flottantes sur les rivières de la Mambili et de la Likouala Mossaka dans la zone de 
Ntokou, suite à une étude de faisabilité et à l'assurance de l'approvisionnement en aliment 
amélioré. 
Les activités de la composante vont se dérouler suivant trois axes stratégiques à savoir: (i) Axe 
appui technique aux pisciculteurs ; (ii) Axe Information et sensibilisation et (iii) Axe appui à 
l’organisation des pisciculteurs. 
  Ces activités se dérouleront successivement au cours du projet, et la validation de certaines 
étapes sera un préalable indispensable au passage au point suivant, par exemple, il est 
indispensable de s’assurer de la possibilité d’approvisionner les pilotes en aliment avant de 
lancer des démonstrations de production en cages.  
Axe 1 - appui technique aux pisciculteurs et acteurs de la filière 
96.
Les activités de cet axe concernent les pisciculteurs, les pêcheurs désireux de diversifier leur 
activité. Le projet jouera un rôle de facilitateur dans la réalisation de ces activités relatives à la 
production d’intrants piscicoles (alevins et aliments), dans la formation technique des 
pisciculteurs et dans la mis eau point et la diffusion de nouvelles techniques de production. 
Renforcement des capacités techniques des pisciculteurs 
97.
La réussite d’entreprises piscicoles, ayant un statut de PME rentables et durables, dépendra 
principalement de la rentabilité des activités de production des poissons marchands. Pour 
assurer cette condition, il sera important d’appuyer les pisciculteurs producteurs de poissons 
marchands à mettre en place des exploitations piscicoles sur des bases économiquement 
rentables. Le principe est de se reposer sur un groupe de pisciculteurs déjà en place pour les 
aider à optimiser la gestion de leur site, créant ainsi des référentiels technico-économiques qui 
seront la base d’un développement ultérieur. 
98.
  Dans un premier temps, l’appui incitatif du projet à ces piscicultures, consistera à les encadrer, 
les former et les aider à exploiter au mieux les infrastructures dont elles disposent pour 
l’élevage de Tilapia et Clarias ; et les suivre au plan technique pendant les deux premiers 
cycles de production (maximum 18 mois). La contribution du projet aux frais opérationnels 
consistera essentiellement à couvrir une partie ou la totalité du coût des études et suivi des 
travaux de construction et de premier fonctionnement.  
99.
  Au cours de la première phase, qui durera deux ans, pour ce groupe de pisciculteurs modèles 
disposant d’infrastructure et de main d’œuvre, la succession chronologique des opérations 
sous cette activité d’utilisation optimale des alevins et grossissement est la suivante: 
A.
Identifier les pisciculteurs désireux et capables de développer des PME piscicoles de 
Tilapia et de Clarias comme entreprises commerciales durables;  
16 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
B.
C.
D.
E.
F.
G.
Etablir un contrat entre le projet et chaque promoteur pour définir les obligations et les 
droits de chaque partie;  
Appuyer la remise en état des infrastructures d’élevage, la formation continue des 
promoteurs identifiés en techniques d’élevage et de gestion commerciale des PME de 
Tilapia, etc.;  
Organiser des visites de formation/perfectionnement des promoteurs à l’extérieur du 
pays, notamment dans des pays sub-sahariens où la pisciculture s’est développée 
(Nigéria, Ouganda, Burkina etc.) ;  
Organiser la récolte et l’analyse continue, sur 3 à 4 cycles de production, des données 
sur la faisabilité technique et économique des PME suivies;  
Promouvoir la publication/vulgarisation des résultats pour utilisation par tous les 
intéressés;  
Récolter les données technico-économiques et élaborer et diffuser des guides sur la 
production commerciale de poissons marchands dans différents systèmes de production.  
100.
  L’appui incitatif du projet à ces PME de production de poissons marchands consistera à couvrir 
une portion des frais d’achats d’intrants pendant les deux ou trois premiers cycles de 
production. Cette aide permettra essentiellement d’accéder é des alevins et des aliments de 
qualité et sera décroissante d’un cycle à l’autre.  
101.
  En phase 2 de développement : l’implication des autres pisciculteurs existants et des nouveaux 
pisciculteurs, la succession chronologique des opérations est assez similaire à celles des 
pisciculteurs modèles, avec néanmoins quelques spécificités, du fait qu’il s’agit d’acteurs 
nouveaux auprès de qui le projet doit renforcer le suivi et la formation, et d’un volet de génie 
piscicole qui devra être développé pour assister les projets de construction ou 
d’agrandissement:  
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
H.
Identifier les nouveaux pisciculteurs désireux et capables de développer des PME 
piscicoles de Tilapia comme entreprises commerciales durables ;  
S’assurer de la disponibilité d’intrants en quantité suffisante ;  
Etablir des contrats entre le projet, les pisciculteurs modèles et les nouveaux 
pisciculteurs pour définir les obligations et les droits de chaque partie ;  
Appuyer la mise en place des étangs et assurer une formation continue des promoteurs 
identifiés en techniques d’élevage et de gestion commerciale des PME de Tilapia, 
commercialisation des poissons, entre autres;  
Organiser des visites de formation des promoteurs dans les autres districts du pays où la 
pisciculture se développe, et à l’extérieur du pays (un pays Africain);  
Organiser la récolte continue sur 3 à 4 cycles de production et analyser les données sur 
la faisabilité technique et économique des PME suivies ;  
Appuyer la publication des résultats pour utilisation par tous les intéressés ;  
Récolter les données technico-économiques, élaborer et diffuser des guides sur la 
production commerciale de poissons marchands dans différents systèmes de production.  
Mise en place de la production d’alevins dans la zone PD-PAC 
102.
  Au cours de la phase préparatoire, le projet identifiera et appuiera dans chacun des quatre 
départements des piscicultures capables de produire des alevins de qualité pour répondre à la 
demande commerciale des petits pisciculteurs proches. Moyennant une mise à niveau 
technique préalable, avec un suivi approfondi et un petit appui financier incitatif de départ, la 
production et la distribution d’alevins pourra être maîtrisée pour en faire une activité 
17 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
économiquement rentable, et s’insérer ainsi dans les chaînes de valeur locales, permettant aux 
petits pisciculteurs de s’approvisionner au meilleur coût.  
103.
  L’appui financier du projet auprès de ces acteurs sera limité à un appui technique, des actions 
de formation et de visites, ainsi qu’une aide pour l’acquisition de géniteurs sélectionnés auprès 
de collègues étrangers. Ces fermes profiteront aussi indirectement des subventions partielles 
apportées à leurs clients (les petits pisciculteurs) pour l’achat des alevins pendant les premiers 
cycles de démonstration. La meilleure rentabilité de l’exploitation, liée à une demande 
grandissante d’alevins devrait suffire à équilibrer rapidement les budgets.  
104.
  Dans tous les cas, avant la mise en place de chaque producteur d’alevins sélectionné, un 
contrat sera établi entre les responsables du projet et la pisciculture en vue de définir 
clairement les obligations et droits de chaque partie sur les alevins qui y seront produits. 
105.
  La chronologie des opérations sous cette activité de mise en place des centres de production 
privée d’alevins est la suivante :  
A.
B.
C.
D.
E.
F.
Identifier les piscicultures en mesure de développer la production d’alevins en sur un 
plan professionnel et commercial - un certain nombre de candidats existent : le 
groupement Boyokani d’Ollombo (Plateaux), CAHM et la FAOA de Tchikapika (Cuvette) 
et la FAAB d’Ewo (Cuvette ouest), entre autres; 
Etablir un contrat entre le projet et le promoteur pour définir les obligations et les droits 
de chaque partie ;  
Appuyer l’aménagement des sites choisis et organiser la formation continue des 
promoteurs identifiés en techniques d’alevinage, gestion commerciale des infrastructures 
d’alevinage, marché des alevins, etc.) ;  
Promouvoir une bonne souche d’Oreochromis niloticus, développer la reproduction 
contrôlée de Clarias gariepinus ;  
Organiser des visites de formation des responsables d’écloserie dans des pays sub-
sahariens avancés, comme le Ghana, le Bénin et le Nigeria;  
Procéder au suivi de la production et à la récolte de données sur 3 à 4 cycles de 
production et analyser les résultats techniques et économiques des entreprises;  
G.
Promouvoir la publication des résultats pour utilisation par tous les intéressés.   
106.
  Pour le développement et la pérennité de la production des alevins, il faudra aussi faciliter 
l’accès au crédit pour les écloseries, pour leur permettre de faire d’éventuelles extensions, 
d’acquérir du matériel de transport d’alevins convenable pour réduire les mortalités dues au 
transport.  
107.
  Les pisciculteurs formés seront assistés par l’administration de proximité. Les résultats 
enregistrés par le suivi du projet au cours des premiers cycles devraient permettre de valider la 
démarche. 
108.
  En complément au développement de l’offre d’alevins de qualité à des prix compétitifs, des 
ateliers théoriques et pratiques seront organisés pour former les petits et moyens pisciculteurs 
« clients » sur l’alevinage : intérêt de l’utilisation d’alevins sélectionnés, évaluation des besoins 
(poids et nombre), transport et déversement des alevins dans les étangs, suivi… 
109.
  Les étapes pour la mise en œuvre de cette activité seront : i) Une réunion de mise en place 
d’une plateforme de concertation entre les fermes productrices d’alevins et les pisciculteurs ; ii) 
Un appui technique au près des écloseries ; iii) 6 ateliers théoriques et pratiques pour former 
600 pisciculteurs en production et suivi de la production et gestion de l’entreprise piscicole ; iv) 
Un appui des pisciculteurs formés par la prise en charge d’une part des coûts 
d’approvisionnements en alevins.   
18 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Mise en place de la production d’aliment performant dans la zone PD-PAC 
110.
  La fabrication d’aliment de poisson est très dépendante de la disponibilité de matières 
premières adaptées. L’activité consistera à assurer un approvisionnement permanent des 
produits et sous produits agricoles aux producteurs d’aliment de poisson. Un réseau sera établi 
entre les producteurs et vendeurs d’aliment piscicoles et les producteurs de produits et sous 
produits agricoles ou agroindustriels locaux pouvant entrer dans la composition d’aliment de 
qualité. Il s’agira donc de favoriser la mise en place d’une filière de production locale d’aliment 
commercial d’élevage piscicole. 
111.
  La formation dispensée aux fabricants permettra de fabriquer et de distribuer des aliments 
adaptés aux différents stades physiologiques du poisson. Ensuite, les pisciculteurs seront aidés 
pour acquérir des aliments auprès d’une unité de fabrication d’aliment à des prix préférentiels.  
112.
  Un travail en relation avec les services du ministère de l’agriculture et des producteurs 
agricoles sera entrepris pour la mise en culture de plantes directement valorisables ou dont les 
co-produits pourront être utilisés pour la fabrication d’aliment piscicoles. 
113.
  La chronologie des actions spécifiques sous cette activité est la suivante:  
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
Estimer la demande potentielle des aliments pour poissons de différentes espèces dans 
la zone du projet ;  
Identifier les acteurs en place pour la fabrication d’aliments pour poisson, pour bétail, 
volailles par district ; évaluer la volonté et la capacité de ces fabricants d’aliment à 
augmenter ou étendre leur activité à la production d’aliments pour poissons Tilapia et 
Clarias et leur coût de production ;  
Assurer la formation technique et scientifique à l’attention des fabricants d’aliment 
sélectionnés, proposer des formulations adaptées aux différentes espèces et différents 
stades de production en fonction des matières premières disponibles dans les régions ;  
Accompagner techniquement les promoteurs dans les tests de performance technique et 
économique de ces aliments dans des fermes choisies pour leur représentativité ;  
Récolter et analyser les données sur la faisabilité technique et économique de l’utilisation 
de ces aliments dans les écloseries, les centres de pré grossissement et dans les fermes 
de grossissement sur 2 à 4 cycles de production successifs ;  
Diffuser l’information recueillie auprès des pisciculteurs et autres intéressés (ONG, 
transporteurs, etc.) ;  
Elaborer et diffuser des Guides technico-économiques sur l’aliment identifié 
(disponibilité, composition, palatabilité, facteur de conversion, prix…), publier les 
résultats pour utilisation par tous les intéressés;  
114.
  Les étapes pour la mise en œuvre de cette activité seront: (i) une réunion de mise en place 
d’une plateforme de concertation entre les groupements agricoles et les producteurs d’aliments 
piscicoles sélectionnés ; (ii) le travail de concertation avec les projets en cours sur la production 
de matières premières pour la fabrication d’aliment; (iii) la conduite de 6 ateliers théoriques et 
pratiques pour former 600 pisciculteurs en techniques d’utilisation d’aliment de poisson, de 
gestion de stocks, de nourrissage aux différents stades physiologiques ; (iv) l’appui auprès des 
pisciculteurs formés d’une aide à l’acquisition des aliments pour essais suivis.  
Autres thèmes de développement technique 
115.
  Amélioration des techniques de construction : Une grande partie des étangs des 
pisciculteurs ne sont pas construits selon les normes. Des difficultés de gestion peuvent 
apparaître si la maîtrise de l’eau n’est pas assurée (tant pour la vidange que pour le 
remplissage), un manque d’étanchéité des digues et des assiettes des étangs peut conduire à 
19 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
interrompre la production à cause de l’assèchement de l’étang ; au contraire, des crues 
peuvent détruire des étangs mal construits, ou mal placés. 
116.
  Jusqu’à maintenant la très grande majorité des étangs est construite à la main par les 
pisciculteurs eux-mêmes ou avec le recours à de journaliers payés à la tâche. On voit souvent 
des erreurs de conception et de réalisation dues à la méconnaissance des pisciculteurs en 
génie piscicole. Pour éviter ces erreurs, il sera nécessaire d’organiser des ateliers de formation 
à la construction d’étangs à l’attention des pisciculteurs, mais aussi à des entrepreneurs de 
travaux publics qui pourraient être intéressés pour améliorer leur offre. Par ailleurs, l’utilisation 
de matériel mécanique sur des surfaces importantes a démontré la possibilité de réduire très 
significativement les coûts de construction d’étangs, ce qui ouvre l’idée de création possible de 
"lotissements" aquacoles à l’initiative de groupements de pisciculteurs ou de villages par 
exemple. 
117.
  Pour ce faire, il faudra: (i) 10 ateliers pour former en théorie et en pratique 200 pisciculteurs en 
génie piscicole et techniques d’entretien d’étang, (ii) un appui aux pisciculteurs en kit de 
matériels aratoires et de pêche, après formation, pour une relance de l’activité. 
118.
  Elevage de poisson en cages flottantes : cette activité débutera par une étude de faisabilité 
pendant la première phase du projet, qui identifiera les partenaires potentiels et les sites 
favorables à l’élevage de poissons en cages flottantes, en s’inspirant des résultats déjà 
obtenus, ou d’expérience sur des structure plus légères de type LVHD (Low Volume High 
Density) qui présentent l’intérêt d’un investissement très limité et qui peuvent être installées 
relativement facilement autour d’un campement de pêche ou dans des zones à moindre 
contrainte que celle nécessaires à l’implantation de cages plus traditionnelles.  
119.
  L’objectif est de retrouver sur les rivières Mambili hors du Parc National Odzala Kokoua 
(PNOK) et Likouala Mossaka (zone de Ntokou) des sites regroupant les caractéristiques 
physico–chimiques et hydrologiques permettant d’accueillir l’élevage de poisson en cages. 
Cette activité consistera également à identifier les communautés de pêcheurs potentiels 
bénéficiaires des formations.  
120.
  Les actions spécifiques de cette activités sont: (i) Deux (2) campagnes d’identification de sites 
dans les rivières Mambili et Likouala Mossaka menées par un consultant en pisciculture ; (ii) 
Une identification, durant les deux campagnes, de potentiels bénéficiaires (village ou pêcheurs) 
de la formation sur l’élevage de poissons en cage ; (iii) Une étude de faisabilité sur l’élevage de 
poissons en cages suivi d’un budget du séminaire de formation théorique et pratique de ces 
apprenants ; (iv) L’organisation de deux (2) séminaires théoriques et pratiques sur le 
construction des cages, le nourrissage des poisson, le suivi de l’élevage, etc… 
121.
  Les formations, sanctionnées par une contrepartie physique ou financière des bénéficiaires 
(pêcheurs), seront suivies d’un appui du projet en cages flottantes montées, en alevins et 
aliment de démarrage. 
122.
  Des actions pilotes pourront être menées dans une première phase ; cependant, la diffusion de 
la technique des cages ne pourra se faire que lorsque la ressource en aliments composés de 
qualité sera assurée. 
123.
  Multiplication des alevins des espèces de poisson locales dans la zone : Des espèces de 
poissons locales très appréciés des congolais comme les maboundou (Sarotherodon niloticus, 
Sarotherodon literalis et Sarotherodon galileaus – galileaus) ; le moungoussou 
(parophiocephalus obscurus), le machoiron (Chrysychtis spp) le malangoua (shylbe mystus), le 
mboto (Distichodus beripinnis) sont reproduites en étang au CAHM. Aussi, dans le cadre de la 
diversification des espèces à élever en pisciculture, cette activité va consister à appuyer le 
CAHM à peaufiner cette expérience en vue d’en produire suffisamment et d’en assurer la 
diffusion auprès des autres piscicultures. 
20 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
124.
  La chronologie des opérations est la suivante: (i) Une réunion de mise en place d’une 
plateforme de travail entre le projet, le CAHM et le CRHM sur l’identification et la multiplication 
des alevins des espèces de poissons locales; (ii) Un appui du CAHM en matériel de travail 
nécessaires à la multiplication et au transport d’alevins; (iii) des campagnes de suivi des 
pisciculteurs bénéficiaires des alevins par le CAHM et les agents de l’administration de 
proximité. 
Axe 2 - appui à l’organisation des pisciculteurs 
125.
  Les activités de cet axe concernent les pisciculteurs et leurs organisations ainsi que les cadres 
et agents de l’administration de proximité. Ces activités sont les suivantes : 
126.
  Renforcement des capacités de l’administration de proximité: Les leçons apprises des projets 
piscicoles passés ont montré que la disponibilité d’intrants piscicoles doit être accompagnée 
par la vulgarisation auprès des pisciculteurs pour arriver à un bon résultat. A cet effet, dans le 
cadre d’une vulgarisation auprès des pisciculteurs axée sur les résultats, les agents des 
directions départementales et des secteurs vont bénéficier d’une formation qui leur permettra 
d’accompagner les pisciculteurs. Certains agents ayant un niveau post universitaire suivront 
une formation plus pointue à l’ENSAF (activité budgétisée dans la composante 3).  
127.
  Par ailleurs, les infrastructures de l’Etat dans la zone du projet vont bénéficier d’un appui au 
cours du PD-PAC. La station piscicole domaniale de Gamboma verra sa capacité en production 
d’aliment s’améliorer et le Centre d’appui piscicole (CAP) de la Léfini bénéficiera également 
d’un appui dans la production des alevins et de poissons marchands, financé par d’autres 
projets.  
128.
  Aussi, les actions suivantes vont être menées: (i) Un séminaire de formation des directeurs et 
chefs de secteur sur le management administratif, la vulgarisation en pisciculture et la gestion 
piscicole organisé au Centre agropastoral d’Otseindé qui dispose des infrastructures adéquates 
(ii) Un appui de l’administration en matériel technique (pH-mètre, GPS, caisse à outils de 
pisciculture, etc.), en matériel d’intervention (moto, véhicule, etc.), (iii) Un appui de la station 
piscicole domaniale de Gamboma en broyeur mélangeur, granuleuse et extrudeuse; (iii) Une 
(1) écloserie moderne et un appui dans l’ouverture d’une superficie sous eau de 6 ha au Centre 
d’appui piscicole de la Léfini en vue de produire et d’approvisionner en alevins les pisciculteurs 
particulièrement des Plateaux 
129.
  Accompagnement des groupements piscicoles: Les associations ou groupement de 
pisciculteurs existent mais souffrent de l’inorganisation. Les pisciculteurs ne sont tellement 
conscients des atouts dont ils disposent pour booster le développement de leur groupement.  
130.
  Les actions suivantes vont être menées par des Organisations Non Gouvernementales de 
développement communautaire sous contrat avec le projet: (i) Une identification des 
associations ou groupements de pisciculteurs pouvant bénéficier d’un renforcement de 
capacité; (ii) Un séminaire de formation des groupements de pisciculteurs identifiés en 
développement organisationnel ; (iii) Un suivi sur le terrain des groupements piscicoles en vue 
d’en faire des organisations capables de défendre leur intérêt, de se constituer en petit et 
moyenne entreprise et de se prendre en charge après le projet.  
Axe 3 - Information et sensibilisation des pisciculteurs 
131.
  Organisation des forums d’échange et d’émulation : La compétition entre les acteurs de 
production reste un facteur de stimulation de la production dans la zone du projet. L’activité 
sera mise en œuvre par le projet et regroupera les pisciculteurs individuels, les groupements 
des pisciculteurs, les groupements agricoles sélectionnés, des exploitants piscicoles des pays 
étrangers avancés en pisciculture, et les pisciculteurs du Kouilou, au regard de leur expertise. 
La chronologie des actions de cette activité concerne : (i) Une campagne de sélection, dans la 
zone du projet, des acteurs de la filière pisciculture présentant des avancés significatifs dans 
l’activité; (ii) Organisation de deux (2) réunions thématiques annuelles regroupant les différents 
21 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
partenaires de production dans la zone du projet en vue d’une communication, d’échange 
d’expériences et de stimulation à la production; (iii) Organisation de deux (2) voyages 
d’échange d’idées hors du pays pour les meilleurs groupements de la zone du projet. 
132.
Instauration d’un réseau d’Information, Education et Communication (IEC): L’information sur la 
disponibilité en intrants piscicoles particulièrement les alevins ne circule pas dans la zone du 
projet. Dans les Plateaux, des alevins peuvent être disponibles à Ollombo et les pisciculteurs 
de Djambala en manquent. De même dans la Cuvette ouest, les fermes d’Ewo peuvent avoir 
suffisamment d’alevins et les pisciculteurs d’Okoyo, Mbama en manquent. 
133.
  Aussi, un réseau sera établi par le projet entre les pisciculteurs, les producteurs d’intrants 
piscicoles et des sous produits agricoles pour véhiculer aux différents partenaires du projet 
l’information sur la disponibilité en temps réel d’intrants piscicoles (alevins, aliment, fertilisant), 
de poissons marchands, de matériel de pêche, de sous produits agricoles, etc.  
134.
  Les actions ci-après vont se dérouler: (i) Instauration d’un «club de pisciculteurs» équipés de 
postes radio récepteurs dans les districts de la zone du projet à forte activité piscicole pour 
suivre et discuter les informations sur la pisciculture; (ii) Une réunion de mise en place d’une 
plateforme de travail entre le projet et la radio rurale; (iii) Une réunion de mise en place d’un 
réseau IEC du projet; (iv) Elaboration et diffusion d’un bulletin trimestriel imagé du réseau. 
Appui à l’entrepreneuriat rural et accès aux services financiers des EMF 
135.
  Les principaux constats sur l’accès aux services financiers qui ont été relevés pendant la 
préparation du projet sont repris dans le paragraphe 87. Pour le moment, le seul service 
financier auquel ont accès les petits pisciculteurs (et les petits pêcheurs) est l’épargne, l’accès 
au crédit étant sérieusement empêché par l’exigence de garantie physique et morale, et par les 
taux d’intérêt élevés offerts. Cet état des choses constitue un handicap plus important pour le 
développement de la pisciculture, qui demande des investissements plus conséquents que la 
pêche. 
136.
  Le projet se positionnera comme catalyseur pour améliorer l’accès au services financiers de 
proximité des populations vivant de la pêche ou de la pisciculture à travers une amélioration de 
l’offre des services ainsi que une meilleure structuration de la demande, et réalisera les actions 
reprises dans le paragraphe 88 ci-haut afin d’atteindre cet objectif. 
137.
  Dès la première année, le projet s’efforcera également pour négocier un mécanisme d’appui 
financier aux pisciculteurs et pêcheurs avec les EMF pour un financement partagé (20:30:50 à 
financer par les bénéficiaires, le projet et les EMF, respectivement) des investissements 
piscicoles. Les modalités proposés de ce mécanisme sont décrites dans le paragraphe 89.     
138.
  Financement par la filière piscicole elle-même : à l’intérieur de la filière piscicole, il existe 
également des opportunités de financement non-négligeables. Par exemple, les fournisseurs 
des intrants piscicoles pourraient livrer une partie de leurs produits sur crédit, ou contre une 
partie de la récolte des poissons dûment grossis. Le projet facilitera les échanges entre les 
différents acteurs de la filière pour explorer ces opportunités de financement indépendantes 
des EMF et pour identifier les risques et les opportunités de ce type de relations financières, et 
par la suite aider à mieux les structurer.  
139.
  L’appui à l’entrepreneuriat rural. Pour faciliter la relation d’affaires entre les acteurs des filières 
et les institutions de financement, le PD-PAC jouera un rôle de facilitateur. Au niveau des 
pisciculteurs, l’opportunité d’appuyer la création des PME dans la filière susceptibles de créer 
un véritable avantage concurrentiel doit être explorée. De point de vue rentabilité, le projet 
devra démontrer que les pisciculteurs gagneraient à se focaliser sur la phase du grossissement 
et de la vente des poissons avec des rotations plus fréquentes grâce à des cycles de 
grossissement plus courts et en opérationnalisant des étangs pour produire à des périodes 
différentes et ainsi en lissant leurs revenus sur l’année. Pour ce faire, les pisciculteurs ont 
besoin d’un accès régulier aux alevins sélectionnés et aux aliments de qualité.  
22 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
140.
  Le projet doit appuyer les pisciculteurs à développer une approche commerciale à la production 
de poisson, dans le cadre de filières ou chaines de valeurs de proximité. Le projet fournira donc 
en même temps, un appui à l’installation des fournisseurs d’intrants et d’équipement, voir de 
services, que ça soit à travers les fermes agropastorales dans la zone, ou par l’intermédiaire de 
commerçants qui seraient prêts à stocker et à distribuer les aliments venant de Brazzaville ou 
ailleurs. Le rôle du projet sera d’identifier les fournisseurs d’aliments de qualité et de prix 
différents, identifier les emplacements stratégiques pour le stockage par zone de production 
piscicole, identifier les magasins adéquats et faciliter la relation entre les vendeurs et les 
pisciculteurs. Un appui tel que développé dans le paragraphe 89 ci-haut pourrait aider les 
fournisseurs d’intrants et de service à démarrer cette approche. 
141.
  Accompagnement des porteurs de projets piscicoles : le PD-PAC encouragera et appuiera 
également les jeunes et les femmes impliqués dans la chaine de valeur de la filière à 
développer des projets bancables, afin de leur fournir les meilleures conditions d’accéder aux 
opportunités d’affaire. Ces porteurs de projets peuvent être des groupements, des 
coopératives, et des autres acteurs positionnés en amont ou en aval de la filière, L’activité sera 
suivie par des bureaux d’études sous contrat de prestation, dont la mission consistera à aider 
les promoteurs à réaliser des études de faisabilité et des dossiers de demande de financement. 
Composante 3: Renforcement des capacités du MPA (3,27 millions USD soit 18.6% des coûts 
totaux du projet y compris un don du FIDA de 0,5 millions) 
142.
  La composante vise à améliorer les capacités du personnel du MPA dans la zone d’intervention 
du projet. Les capacités des quatre (4) Directions Départementales de la Pêche et de 
l’Aquaculture (DDPA) dans la zone du projet, qui à l’heure actuelle, sont sous équipées en 
termes de personnel et de moyens techniques et financiers seront renforcées. Le programme 
de formation et de recyclage du personnel du MPA démarrera en 2015 avec des fonds du 
gouvernement afin d’assurer un bon démarrage du PD-PAC en 2016. En plus, au démarrage 
du Projet, la division Afrique de l’Ouest et du Centre du FIDA financera par un don 8 d’un 
montant équivalent à 500 000 USD le renforcement des capacités institutionnelles du MPA. La 
FAO participera également au démarrage du projet en travaillant sur l'appui aux organisations 
et leur sensibilisation pour le démarrage du projet à travers son Programme de coopération 
technique (TCP) pour lequel une proposition plus détaillée a été discutée après la mission de 
conception finale. 
143.
  La composante comprend les activités suivantes: i) construction et réhabilitation des bureaux et 
logements; ii) équipement du MPA; iii) formation des agents du MPA.  
Construction et réhabilitation des bureaux et logements  
144.
  Construction du siège du projet à Brazzaville: Compte tenu du déficit et de difficultés pour 
trouver des bureaux à Brazzaville, le PD-PAC disposera de ces propres bureaux. Sa 
construction commencera dès la mise en vigueur du PD-PAC (prévu dans le 2e semestre 
2016) et sa finition est attendue à la fin de l’année 2016. Le plan de masse de l’immeuble a été 
préparé par le MPA. Le coût de la construction est estimé à 180 millions de FCFA. 
145.
  Construction de bureaux pour la DDPA de la Sangha: Le département de la Sangha 
renferme d’importantes potentialités halieutiques. La DDPA ne dispose pas de bureaux. 
Plusieurs dépenses de la construction ont été programmées sous le programme de la 
municipalisation accélérée, dont un lieu où abriter les activités du projet. La livraison du 
bâtiment est attendue en 2016.  
146.
  Construction de bureaux pour la DDP à Mpouya: la DDP ne dispose pas de bureaux. La 
livraison du bâtiment est attendue en année 3. La construction du bâtiment tiendra compte de 
la configuration existante.  
8 Un don semblable a été préparé pour le Ghana. 
23 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
147.
  La construction  de 11 logements des quatre DD de la Sangha, de la Cuvette-ouest, des 
Plateaux à Djambala et à Mpouya, et des sept chefs de secteurs de Pikounda, Makoua, 
Ntokou, Oyo/Ollombo, Tchicapika, Itoumbi et Gamboma. Les logements modernes sont 
indispensables pour le personnel. Ce sont des logements de quatre pièces (séjour couplé à la 
salle à manger, chambre des parents, deux chambres des enfants) avec une cuisine, une salle 
de bain et des toilettes. Les constructions et la réhabilitation commenceront en année 2 en 
privilégiant l’utilisation des matériaux locaux et durables. . 
Acquisition des moyens de transport 
148.
  Véhicules des DDPA. Acquisition en année 1 de 3 véhicules 4x4 Pick up double cabine pour les 
DD de la Cuvette, de la Cuvette-Ouest et de la Sangha, et de 2 véhicules 4X4 en année 3 pour 
les deux DD des plateaux à Djambala et à Mpouya. Tous ces DD ne possèdent aucun moyen 
de déplacement depuis leur installation.  
149.
  Coques et embarcations pour la surveillance des pêcheries pour les DDPA et les secteurs. 
Acquisition de petites coques légères et rapides en aluminium actionnées au moteur HB à 
combustible plus économique pour la DDPA de la Sangha et le secteur de Makoua. Le moteur 
hors-bord à combustible plus économique avec pièces de rechanges essentielles est envisagé. 
Il est envisagé une enveloppe assez importante pouvant avoisiner 30 millions de FCFA.  
150.
  Pirogues motorisées pour les DDPA et les secteurs. Acquisition en année 2 de 3 pirogues 
monoxyles avec moteurs HB de 15 CV pour les secteurs de Pikounda et de Ntokou et pour la 
DDP de Mpouya. 
151.
  Motos pour les secteurs. Acquisition en année 1 de 6 motos tout terrain pour les secteurs 
d’Etoumbi, de Mbama, de Gamboma, d’Ollombo/Oyo, de Tchikapika et pour la DDPA de la 
Sangha.  
Equipement des DDPA 
152.
  Acquisition de 4 lots d’équipements de bureaux d’Owando, Djambala et à Mpouya et des 
secteurs. Les bureaux des DD des plateaux à Djambala et à Mpouya seront équipés à partir 
de l’année 3 (les équipements comprennent essentiellement les bureaux, les chaises, les 
fauteuils, les armoires de rangement, les salons de réception, les ordinateurs, les rideaux, les 
paniers à ordure). Les bureaux des secteurs seront équipés au fur et à mesure, une fois la 
construction terminée.  
153.
  Acquisition de 4 lots d’équipements de travail. Ces lots seront constitués de gilets de 
sauvetage, imperméables, trousses à outils, trousses à pharmacie.  
154.
  Recrutement du personnel complémentaire. Le recrutement du personnel qualifié se fera de 
façon transparente et compétitive. Les chefs de secteurs seront recrutés en tant que 
contractuels avec la possibilité de convertir ces postes en fonction publique après la revue à 
mi-parcours du projet sur base d’une performance satisfaisante. Le déploiement de ce 
personnel se fera dans les zones de forte concentration des pêcheurs et des pisciculteurs. Le 
recrutement des animateurs de base se fera également dans quelques villages éloignés et/ou 
difficiles d’accès. Ces derniers seront ressortissants et habitants de ces localités. Le Don FIDA 
pour le renforcement des capacités appuiera cette activité. 
155.
  La plupart des formations seront réalisées en année 1, 2 et 3. Les DDPA de la Cuvette, de la 
Cuvette-Ouest et de la Sangha bénéficieront en année 1 et 2 de toutes ces formations. 
Formation des agents du MPA 
156.
  Formations sur les équipements acquis. Ce sont des formations très accélérées liées à 
l’utilisation des outils acquis. Quatre (4) ateliers de 2 jours d’une trentaine de personnes sont 
prévues soit un par département. 3 ateliers en année 1 pour les deux départements de 
démarrage et 1 atelier en année 2 pour le département des Plateaux.  
24 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
157.
  Formations en techniques de base des pêches et/ou d’aquaculture. Ces formations qui 
sont dispensées en années 1 et 2 s’appesantissent sur les notions élémentaires indispensables 
pour un agent. Elles s’organiseront sur site.  
158.
  Formations en techniques de base du contrôle de qualité du poisson. Ces formations 
seront réalisées en année 4 et 5. Elles vont permettre à ce que le personnel du MPA ait les 
notions essentielles pour apprécier la qualité des produits pendant le contrôle et être capable 
de transmettre le savoir aux acteurs.  
159.
  Formations en techniques innovantes de pisciculture et de pêche de capture. En année 4 
et 5, trois formations en trois modules soit 6 modules seront réalisées en pisciculture et en 
pêche. Ces formations vont dans le sens de l’augmentation du background du personnel du 
MPA pour les activités plus orientées vers la durabilité.  
160.
  Formations en animation rurale. Ce sont des formations de formateurs qui s’organisent en 
années 1,2 et 3. Elles s’organiseront dans les départements impliqués.  
161.
  Formations en DO. Ces formations en développement organisationnel intéressent aussi bien 
le personnel du MPA que les acteurs sur le terrain. Les apprenants auront des notions très 
précises sur la conduite des organisations. Ces formations seront réalisées en année 4 et 5.  
162.
  Renforcement des capacités en passation des marchés. Cette activité aura lieu sous le 
Don de renforcement des capacités du FIDA avant la mise en vigueur du projet. d’autres 
activités Des formations en suivi-évaluation, en gestion financière en planification et en gestion 
des savoirs seront également offerts à l'CUP et au MPA dans le cadre du Don FIDA avec qui le 
MPA signera un accord e partenariat avec la FRAO (Fondation Rurale pour l'Afrique de 
l'Ouest).. 
163.
  Visites d’échange entre DD. Les visites d’échange entre directeurs départementaux (DD) sont 
très constructives. Deux visites tous les deux ans sont prévues. Une première visite en année 2 
et une deuxième visite en année 5.  Pour chaque visite, des objectifs d’apprentissage et des 
termes de référence détaillés seront développés avant l’approbation des visites par la 
Coordination du Projet. 
164.
  Visites d’échanges d’expérience avec les autres projets similaires du FIDA au Congo 
(PADEF) et en Afrique (Mali, Sénégal, RD Congo). Deux visites d’échanges sont prévues en 
année 3 au Congo et deux autres en année 5 dans deux des pays à choisir parmi ceux qui sont 
répertoriés.  
165.
  Afin d'assurer un bon démarrage du PD-PAC et pour appuyer le MPA, le FIDA a préparé une 
proposition de Don d'une valeur de USD 500 000. Ce don servira à renforcer les capacités du 
MPA afin de diminuer les délais pour la mise en vigueur du PD-PAC et préparer le MPA pour la 
mise en œuvre d'un projet de développement. Le don servira donc en un premier temps pour 
recruter le personnel du PD-PAC avec l'aide d'un cabinet international et de former le personnel 
de l'UCP et du MPA dans les procédures FIDA. Avec l'appui d'une assistance technique de la 
FRAO, la nouvelle équipe préparera les manuels de procédures, de suivi évaluation et les 
plans de travail pour assurer leur appropriation par le personnel et démarrer le projet dès que le 
premier décaissement sera disponible. Le don servira également pour le lancement d'activités 
telles les enquêtes de base. Avec ces conditions remplies, il est attendu que les activités du 
prêt démarreront dès l’entrée en vigueur de l’accord de financement.  
166.
  La production du manuel d'opérations sera appuyée par la FAO dans le cadre d'un accord de 
partenariat sous financement du Don FIDA. Toutes les modalités de mise en œuvre du Don 
sont détaillées dans le DT n. 10. 
Composante 4: Coordination, suivi-évaluation et gestion des savoirs (4,54 millions USD soit 
25,8% des coûts totaux du projet) 
25 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
167.
  Coordination et gestion du projet. La coordination du projet sera assurée par une unité de 
coordination de projet (UCP) qui sera basée à Brazzaville, avec une antenne technique à 
Makoua. L’UCP jouira d’une autonomie administrative et financière. Elle sera composée de: (i) 
un coordonnateur, (ii) un responsable administratif et financier, (iii) un responsable de la 
planification et du suivi-évaluation et gestion des savoirs, (iv) un spécialiste pêche, (v) un 
spécialiste pisciculture, ,(vi) un spécialiste animation rurale et genre, (vii) un spécialiste en 
passation des marchés, (viii) un spécialiste en renforcement des capacités, (ix) un comptable, 
(x) deux secrétaires, (xi) 5 chauffeurs, (xii) un planton et  (xiii) un agent de ménage. 
168.
  Une assistance technique internationale fournira un appui à l’UCP en matière de coordination 
et de gestion de projet et de développement de la filière pêche et pisciculture.  
169.
  Au niveau départemental, les quatre (4) Directions départementales de la pêche et de 
l’aquaculture (DDPA) et les secteurs opérationnels seront chargés de l’exécution du projet.      
170.
  Pour la constitution de l’Unité de coordination du projet (UCP), un appel à candidatures sera 
lancé. La candidature des fonctionnaires de l’Etat sera encouragée. Des tests seront 
administrés et des entretiens d’embauche organisés pour sélectionner les meilleurs candidats 
jouissants d’une expérience avérée en la matière avec l’aide d’un cabinet de recrutement 
international.  
171.
  Le PD-PAC prendra en charge: (i) l’établissement et le fonctionnement de l’UCP et des 
directions départementales, y compris la formation; (ii) l’assistance technique pour assurer 
l’efficacité des procédures, du contrôle de la gestion, de la programmation annuelle et du suivi-
évaluation; (iii) l’audit externe annuel des comptes; (iv) la mise en place et le fonctionnement du 
système de suivi-évaluation; et v) la passation des marchés.  
172.
  Suivi-évaluation. Le système de suivi-évaluation informatisé du PADEF sera adopté et mis en 
place dès le démarrage du Projet avec les spécialistes de la FRAO lors de la mise en œuvre du 
Don en vue de tirer les leçons utiles à l’amélioration de l’action. La FAO sera associé à cette 
démarche pour ce qui concerne les aspects techniques pêche et pisciculture. Ce système 
devra permettre de suivre la planification annuelle des activités, de mesurer les résultats 
atteints et d’apprécier l’impact. Il utilisera les indicateurs retenus dans le cadre logique qui 
seront partagés avec les différents acteurs.  
173.
  Les DD seront chargés de l’élaboration des PTBA départementaux, de l’exécution et du suivi 
quotidien des activités, et du rapportage à la coordination et aux directions générales. 
174.
  Le système de suivi-évaluation comprendra un spécialiste de la Planification, du Suivi-
Evaluation et de la Gestion des Connaissances (RPSE-GC), et un adjoint en Suivi-Evaluation 
qui sera basé dans l’antenne de Makoua.  
Genre, gestion des savoirs et communication.  
175.
  L’objectif est d’appuyer la collecte et la diffusion d’informations utiles au genre et aux acteurs 
de la filière au niveau local, départemental et national, ainsi que la capitalisation des activités et 
méthodes mises en œuvre dans le cadre du Projet et le partage des savoirs. Assurer la 
visibilité des activités du projet à travers les médias (radios, TV, presses, internet, reportage, 
etc). Tous les membres de l'UCP et du MPA (engagés dans la mise en œuvre du PD-PAC) 
seront formés en gestion des savoirs et capitalisation dans le cadre du don de renforcement 
des capacités du FIDA. 
176.
  Le Projet appuiera la collecte et la diffusion d’informations utiles au genre et aux acteurs des 
filières aux niveaux local, départemental et national, ainsi que la capitalisation des activités et 
méthodes mises en œuvre par les projets du FIDA. A cet effet des manuels de formation, des 
guides de bonnes pratiques, des fiches techniques, des posters, des vidéos, des émissions 
radio seront produits et diffusés, le site web FIDA Afrique sera régulièrement mis à jour.   
26 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
177.
  Le Projet financera les coûts d’établissement, salaires et fonctionnement des organes de 
coordination, les frais de mission, de suivi et de supervision interne, les études diverses, audit, 
supervision statutaires, sessions du comité de pilotage, développement des outils de SE, la 
collecte, le traitement et la diffusion des données sur le Projet. 
D.
  Enseignements tirés et conformité aux politiques du FIDA 
178.
  Programme pays FIDA. Le cadre stratégique des interventions du FIDA en République du 
Congo (COSOP) pour la période 2010–2014 a pour objectif global d’améliorer les revenus et la 
sécurité alimentaire des populations rurales pauvres grâce au développement des filières. Trois 
objectifs stratégiques ont été définis: (i) renforcer l’accès des petits producteurs à des 
technologies agricoles et halieutiques appropriées et efficaces de production, de 
transformation, de stockage et de conservation; (ii) renforcer l’accès des petits producteurs à 
des marchés transparents d’intrants et de produits agricoles et halieutiques pour des filières 
agricoles visées; (iii) renforcer la participation des organisations paysannes et des producteurs 
aux processus locaux et nationaux de programmation et d’élaboration des politiques. Le 
COSOP 2010-2014 incluait la conception d’un projet cadre: le Projet d’appui au développement 
des filières (PADEF) qui a été approuvé par le conseil d’administration le 8 décembre 2011 et 
qui est entré en vigueur le 3 juillet 2013. Le présent projet n’était donc pas inscrit dans le 
pipeline de projets du COSOP, toutefois, il s’inscrit sous le 1er et le 2e objectif stratégique du 
COSOP et appuiera le développement de la filière halieutique. 
179.
  Portefeuille FIDA au Congo. Depuis 1983, le FIDA a cofinancé sept projets de développement 
avec un budget total de USD 96 084 000 dont USD 55 995 000 des fonds propres du FIDA. 
Deux projets sont en cours de mise en œuvre, le PADEF et le Projet de développement rural 
dans la Likouala, le Pool et la Sangha (PRODER 3). Entre 2004 et 2013, le FIDA a financé 
quatre (4) projets 9 de développement qui ont donné les résultats suivants: (i) plus de 800 
organisations de producteurs regroupés et formés par le programme, avec plus de 20 000 
membres dont au moins 50% sont des femmes ; (ii) le doublement des rendements du manioc 
de 10 à 20 tonnes par hectare avec l’introduction de variétés résistantes à la mosaïque et des 
pratiques agricoles améliorées; (iii) l’établissement de 21 coopératives d’épargne et de crédit 
comptant plus de 6000 membres  dont 70% sont des femmes; (iv) la réhabilitation de plus de 
200 km de pistes rurales donnant un meilleur accès aux marchés pour plus de 40 villages et 
près de 30 000 personnes. Le PADEF est bâti sur les activités des différents PRODER et a 
pour but de capitaliser sur les résultats de ces projets pour améliorer l’efficacité et la durabilité 
des différentes activités, organisations et coopératives d’épargne et de crédit. 
180.
  Enseignements tirés. La mise en œuvre des projets appuyés par le FIDA en République du 
Congo a montré que le saupoudrage des activités dans différentes zones et sur plusieurs 
spéculations agricoles ne permet pas d’atteindre le nombre de ménages pauvres bénéficiaires 
attendus, ni de contribuer à l’impact, ni de garantir la durabilité du projet. En effet, les Projet de 
Développement Rural (PRODERs) avaient tous été conçus avec de nombreuses activités et 
dispersées dans des zones éloignées les unes des autres. Le résultat de ce type d’intervention 
était la sous performance des projets par rapport aux objectifs physiques (PRODER 1 – 41%, 
PRODER 2 - 73% et PRODER 3 – 51%); des coûts de fonctionnement élevés variant entre 36 
et 50% des coûts totaux et un taux de rentabilité interne (TRI) faible à la clôture des projets 
s’élevant à moins de 3%. Les expériences antérieures renseignent que des activités de 
renforcement des capacités techniques et institutionnelles bien ciblées au niveau du ministère 
de tutelle sont importantes pour le succès des projets de développement au Congo. 
181.
  En conséquence, le PD-PAC cible un secteur uniquement: le secteur halieutique et les 
investissements seront concentrés dans un nombre limité de zones de pêche et de pisciculture. 
De plus, le PD-PAC se basera sur les acquis des PRODER et travaillera en étroite 
9PRODER 1, 2, 3 et PADEF. Leurs taux de décaissement actuel est PRODER 1 -631-CG 73%, prêt fermé ; PRODER 2 (688-CG) Prêt en 
cours de clôture) PRODER 3 (8019-CG) 62% projet en cours avec une date d’achèvement au 31/03/2015. PADEF (851-CG) 4% 
27 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
collaboration avec les organisations de pêcheurs et pisciculteurs existantes. L’objectif est 
d’outiller les groupements des pêcheurs et pisciculteurs pour améliorer leurs capacités de 
prester des services à leurs membres. 
III.  Execution du projet 
A.
  Approche 
182.
  Approche du Projet. Le Projet vise l’évolution progressive des pêcheurs et des pisciculteurs et 
de leurs organisations, d’une situation de production de subsistance, vers des activités 
rentables orientées vers le marché. Le changement fondamental attendu est l’autonomisation 
organisationnelle et fonctionnelle des groupements capables en toute autonomie, de se 
procurer les facteurs de production à moindre coût, de produire et de livrer sur le marché les 
quantités et qualités de poissons requises à des prix raisonnables. Cet objectif sera atteint de 
manière progressive en prenant en compte la diversité de situation qui prévaut dans les quatre 
(4) départements d’intervention du Projet. 
183.
  Cette vision passe par une présence régulière sur le marché où les pêcheurs et pisciculteurs 
groupés seront capables de négocier des prix intéressants et de prendre d’importantes parts de 
marchés. Pour réussir ce pari, leurs membres devront approvisionner le marché avec des 
produits de qualité et en quantité suffisante. C’est là l’objectif que vise le PD-PAC et que doit 
viser tout projet du FIDA dont les financements, en accord avec son mandat de lutte contre la 
pauvreté, pour permettre de soustraire à la précarité, les nombreuses populations pauvres et 
vulnérables. 
184.
  Stratégie de mise en œuvre de l’approche. La stratégie de mise en œuvre basée sur la 
demande prendra en compte la diversité de situation marquée par un niveau de technicité et 
d’équipement différent dans les quatre départements cibles. Partant de cette vision, le PD-PAC 
créera les conditions d’autonomisation progressive des pêcheurs et des pisciculteurs 
(formation, partenariat, etc.) et apportera les appuis sous les formes appropriées (ressources 
financières, accompagnement, formation, …) pour soutenir l’investissement productif et de 
mise en marché (aménagements, accès aux facteurs de production, etc.) et la mise aux 
normes de qualité.  
185.
  Pour accompagner cette dynamique de professionnalisation et en même temps promouvoir 
l’emploi en milieu rural, l’initiative privée sera soutenue pour les activités en amont et en aval 
de la filière. Le Projet interviendra en mettant en œuvre une approche de territorialisation des 
interventions avec une concentration des actions dans des zones limitées de manière à 
optimiser les impacts. Tout au long de la mise en œuvre, le PD-PAC sera appuyé par la FAO 
dans le cadre de l'accord de partenariat (UTF) et avec le bureau pays FIDA à Brazzaville. De 
plus, le PD-PAC travaillera en étroite collaboration avec le PADEF et créera des synergies avec 
les autres projets de développement. 
186.
  L’approche d’appui aux groupements. Le Projet valorisera l’expérience des  PRODER dans 
la promotion des groupements d’intérêt économique et communautaire (GIEC) et partira du 
principe que les groupements doivent rendre des services pour leurs membres. Il prendra 
comme levier les fonctions économiques qui ont un impact sur la situation matérielle des 
acteurs de la filière, pour favoriser les fonctions d’autonomie organisationnelle que sont les 
fonctions de gouvernance et les fonctions syndicales (négociation, représentation, plaidoyer). 
L’appui aux groupements sera différencié en fonction de leurs capacités et de leurs besoins. Le 
PD-PAC ciblera les pêcheurs en premier lieu et les groupements auxquels ils appartiennent, 
pour s'assurer de leur intérêt de travailler avec le PD-PAC de de contribuer à la filière.   
187.
  Le Programme pays. Le COSOP 2010-2014 préconise l’évolution du portefeuille des projets 
FIDA au Congo vers un programme pays qui est sensé reprendre et mettre à l’échelle les 
acquis des précédents projets. Le PD-PAC est conçu pour jouer ce rôle. Mais il faut souligner 
28 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
que la mise en place d’une telle initiative se fait de manière progressive en tirant les leçons qui 
s’imposent après chaque étape de manière à s’inscrire dans la durabilité. Ainsi, le PD-PAC a 
inscrit dans ses activités un certain nombre d’activités essentielles. Il s’agit notamment de : (i) 
le développement des synergies et complémentarités thématiques et géographiques avec le 
PADEF, (ii) la reprise, consolidation et mise à l’échelle progressive des acquis des PRODER. 
Cette dynamique sera poursuivie tout au long de l’exécution du Projet. 
188.
  L’Approche institutionnelle et de contractualisation. Sur le plan institutionnel et sur celui de 
l’approche de mise en œuvre, le Projet se propose d’appliquer le principe du «faire-faire» tout 
en faisant en sorte que les agences d’exécution dont le mandat officiel de service public fait 
l’objet de loi jouent pleinement leurs rôles dans la mise en œuvre du Projet. A ce titre, l’ENSAF 
et le CRHM qui ont une mission de service public d’exercice dans le conseil et la formation, 
fourniront, entre autres, l’appui-conseil et la formation sur la base de contrats de performance.  
189.
  Dans le département de la Cuvette, le Centre communautaire des incubations des entreprises 
rurales (CCIER) d’Otsendé sera un partenaire privilégié dans le renforcement des capacités 
des pisciculteurs et d’autres acteurs de la filière.  
190.
  Toutes les autres activités de fourniture de biens et de services seront assurées  par des 
prestataires privés recrutés selon les  dispositions du code des marchés publics et les 
directives du FIDA. Ces partenaires stratégiques seront des consultants individuels, des ONGs, 
des entreprises et des bureaux d’étude.   
191.
  L’UCP établira un contrat suivant les performances avec chacun des prestataires de services 
(publics ou privés). Chaque contrat fera l’objet d’une évaluation.  
192.
  Dans le cadre du développement du partenariat public-privé, et dans la logique de promouvoir 
le secteur privé dans le pays, les grandes fermes piscicoles joueront un rôle crucial comme 
acteurs de la chaîne de valeurs de la filière. La mission de conception a identifié dans la zone 
d’intervention quatre  (4) grandes fermes piscicoles privées qui possèdent chacune des 
infrastructures capables de soutenir une production en masse des alevins de tilapia et de 
clarias. Le PD-PAC établira pour ce faire, un partenariat avec un où plusieurs fermes pour la 
reproduction artificielle de clarias et si possible d’autres espèces ainsi que la production de 
l’aliment de poisson. L’objectif visé est de garantir un approvisionnement des petits 
pisciculteurs en alevins et en aliment de qualité à un prix raisonnable dans la zone de projet.  
B.
  Cadre organisationnel 
Organisation et gestion 
193.
  Le cadre institutionnel de pilotage et de coordination s’inscrit dans le contexte de la 
rationalisation des projets du portefeuille FIDA au Congo.  
194.
  Le projet aura une durée de 6 ans et la date de démarrage est prévue dans le deuxième 
semestre 2016, après ratification des accords de financement par le parlement congolais. Il 
sera sous la tutelle du Ministère de la Pêche et de l’Aquaculture (MPA) avec un ancrage à la 
Direction des études et de la planification qui suivra de façon rapprochée le projet en étroite 
collaboration avec les directions générales de la pêche continentale et de l’aquaculture. Un 
comité de pilotage élargi assurera l’orientation stratégique du projet. Il sera composé d’un 
représentant du Ministère des finances, d’un représentant du Ministère du plan, d’un 
représentant du Ministère de l’agriculture et de l’élevage, d’un représentant du Ministère du 
commerce, d’un représentant du Ministère de la femme, d’un représentant du Ministère des 
petites et moyennes entreprises, d’un représentant de la présidence de la République et des 
représentants des autres parties prenantes. Le Comité de Pilotage (CP) du projet  sera présidé 
par le Ministre de la pêche et de l’aquaculture ou son représentant. Le CP se réunira deux fois 
par an. 
29 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
195.
  Le CP  veillera au respect des objectifs du Projet et de sa stratégie d’intervention, à la 
cohérence des interventions avec les politiques et projets en cours. Il approuvera les rapports 
annuels d’exécution, validera les programmes de travail et budgets annuels (PTBA), examinera 
et approuvera les rapports d’audit, vérifiera l’application des rapports d’audit et des 
recommandations des missions de supervisions.    
196.
  La coordination du projet sera assurée par une unité de coordination de projet (UCP) qui sera 
basée à Brazzaville, avec une antenne technique à Makoua. L’UCP jouira d’une autonomie 
administrative et financière. Elle sera composée de: (i)un coordonnateur, (ii) un responsable 
administratif et financier, (iii) un responsable de la planification et du suivi évaluation, (iv) un 
spécialiste pêche, (v) un spécialiste  pisciculture, (vi) un animateur rural spécialiste en genre, 
en renforcement des capacités et gestion des savoirs, (vii) un spécialiste en passation des 
marchés, (viii) un adjoint au suivi-évaluation(ix) un comptable, (x) trois secrétaires, (xi) 6 
chauffeurs, (xii) un planton, et (xiii) un agent de ménage. 
197.
  Une convention signée avec la FAO 10 (Unilateral Trust Fund – UTF) sera signée avec la FAO 
pour assurer une assistance technique au MPA en matière  de développement de la filière 
pêche et pisciculture.  La FAO aidera l’UCP à mettre en œuvre les activités suivantes : (i) 
élaboration et encadrement du recensement des pêcheurs et de leurs méthodes et outils de 
pêche ; (ii) mise en place des méthodes participatives de collecte de données sur la pêche et la 
pisciculture ; (iii) encadrement de l’échange des filets et mise en place d’un mécanisme de suivi 
pour mesurer les résultats de l’échange et éviter des impacts environnementaux négatifs ; (iv) 
accompagnement technique des activités de démonstration et de formation des communautés 
de pêcheurs concernant la confection des filets performants, les techniques améliorées de 
préservation et de transformation du poisson (fumage, séchage-salage) ; (v) accompagnement 
technique de la mise en place des mécanismes de cogestion de la pêche, y compris les ZPP ; 
(vi) accompagnement technique des activités de démonstration et de formation des 
pisciculteurs concernant l’élevage en étang des monocultures non-mixtes de Tilapia et de 
Claryas, y compris l’utilisation des aliments ; (vii) accompagnement technique des activités de 
démonstration et de formation en pisciculture en cages ; (viii) accompagnement technique des 
activités de démonstration et de formation en génie piscicole (construction des étangs) ; et (ix) 
formation du personnel du MPA nécessaire pour mener à bien toutes les activités 
susmentionnées. 
198.
  Au niveau départemental, les directions départementales et les secteurs opérationnels de la 
pêche et de l’aquaculture (DDPA) seront chargés de l’exécution du projet.      
199.
  Pour la constitution de l’Unité de coordination du projet (UCP), un appel à candidatures sera 
lancé. La candidature des fonctionnaires de l’Etat sera encouragée. Des tests seront 
administrés et des entretiens d’embauche organisés pour sélectionner les meilleurs candidats 
avec l’aide d’un cabinet de recrutement international. Cette activité sera mise en œuvre par le 
Don FIDA pour le renforcement des capacités au MPA dès la signature du Don. 
200.
  L’ensemble du personnel sera recruté par voie compétitive selon des procédures acceptées par 
le FIDA. L’UCP et ses antennes assureront la coordination des interventions du projet, la 
gestion efficace et transparente des ressources du projet, la facilitation du partage de 
l’information et la collaboration entre les acteurs, l’encadrement du processus participatif de 
suivi et l’évaluation des activités du Projet. 
Phase de démarrage 
201.
  Comme le Ministère de la Pêche et de l’Aquaculture (MPA) a été créé relativement récemment, 
et connaît des problèmes de capacité pour la planification et l’exécution des activités, la phase 
de démarrage sera essentielle pour bien lancer le projet. Elle sera financée par un Don du 
10 Un tableau se trouve en appendice 6, page 79  résumant les différentes activités de la FAO et la source du 
financement 
30 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
FIDA d’un montant d’USD 500 000 qui sera approuvé par le Président du FIDA après 
l'approbation du PD-PAC, mais qui interviendra avant l’entrée en vigueur du dernier. Les 
activités principales qui seront financées par le Don sont : i) le recrutement compétitif du 
personnel du projet (UCP) avec l'aide d'un cabinet international de recrutement, ii) la formation 
du personnel du MPA recruté à l'UCP qui sera actif dans la mise en œuvre du projet en 
planification, en passation des marchés, en gestion financière, en leadership etc, iii) préparer 
les manuels et les différents plans de travail et leur appropriation au niveau de l'UCP, iv) 
s'assurer de la ratification de l'accord de financement du PD-PAC et la premier décaissement, 
iv) le recrutement du personnel d'appui, v) le lancement des appels d'offre pour les différents 
partenaires et les premiers contrats (travaux et mobilier, matériel informatique) à mettre en 
œuvre dès la mise en vigueur du prêt PD-PAC, vi) l’initiation du recensement des pêcheurs et 
le leurs méthodes et outils de pêche. Sous le don, le MPA recevra également une assistance 
technique internationale, de la part du FRAO pour les aspects fiduciaires et de la FAO pour les 
aspects techniques pêche et pisciculture. Un calendrier détaillé des activités est indiqué dans la 
description du don qui se trouve dans le document de travail n. 10.  
Partenariats avec les projets en cours 
202.
  Le PD-PAC établira un mécanisme de collaboration avec les projets du FIDA en cours 
notamment le PADEF en vue de la capitalisation des résultats et acquis des interventions, de 
leur consolidation à travers des stratégies cohérentes. Les études en cours ou réalisées par le 
PADEF concernant les modalités de gestion pour le domaine de la Djoumouna, l'étude sur les 
acteurs de la filière pêche, l'analyse institutionnelle des groupements de pêcheurs serviront 
comme base pour le PD-PAC. Les différentes approches genre, réunion de concertation, 
recherche-action, relation producteur-commerçant, subvention des équipements, etc. seront 
harmonisées en concertation avec le gouvernement. Le Projet développera également des 
partenariats avec les projets et programmes financés par d’autres bailleurs de fonds, en 
l’occurrence le PDARP financé par le Gouvernement et la Banque Mondiale. Les réunions 
annuelles de concertation, seront les lieux de planification conjointe et de mise en cohérence 
des différentes interventions. 
203.
  Les principaux partenariats seront les suivants: 
-
-
-
Une collaboration étroite avec le PADEF (Projet d’appui au développement des filières 
au Congo) sera établie, afin de planifier conjointement les interventions et  d’assurer 
ainsi une couverture optimale et continue dans les zones d’intervention. Les leçons qui 
seront tirées de l’évaluation à mi-parcours du PADEF en 2016, permettront de disposer 
d’éléments factuels sur le niveau d’adoption du paquet technologique. Le PD-PAC  et le 
PADEF se consulteront régulièrement aussi pour les démarches administratives et 
essaieront de faire des économies d'échelle dans leurs activités en travaillant ensemble 
le plus possible et d'appendre des erreurs des uns et des autres. 
La Banque mondiale met en œuvre le Projet de développement agricole et de 
réhabilitation des pistes rurales (PDARP), qui est en attente du démarrage dès sa 
deuxième phase en 2015. Dans les zones de couverture conjointe, le PD-PAC et le 
PDARP, en rapport avec les bénéficiaires, feront une planification conjointe pour 
optimiser l’utilisation des ressources. Le PDARP a investi déjà dans la réhabilitation des 
stations piscicoles domaniales de Djoumouna et de Gamboma, dans le renforcement 
des capacités au niveau du gouvernement, des pêcheurs continentaux et des 
aquaculteurs, et de l’appui aux micro-projets. Le PDARP a également distribué des kits 
(filets, pirogues) aux pêcheurs après les formations en pêche continentale.  
A Gamboma, des équipements ont été acquis pour la fabrication de l’aliment poisson. La 
formation des aquaculteurs a été faite par le biais d’un partenariat avec le centre de 
développement de la pêche et de l'aquaculture du MPA. Ce même prestataire appuie les 
activités piscicoles du PADEF. Le PDARP a aussi assuré des appuis ponctuels 
31 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
budgétaires allant jusqu'à USD 10 000.   Le PADRP  a mis en place certaines 
infrastructures dont le débarcadère et le marché de Makotimpoko.  
-
Un partenariat avec la FAO sera développé sous la forme d'UTF – unilatéral trust fund. 
La FAO amenera toute l'assistance technique pour les composantes techniques du 
projet. 
C.
  Planification, suivi-évaluation, apprentissage et gestion des savoirs 
Planification 
204.
  Le Projet sera exécuté sur la base de PTBA, soumis aux commentaires et approbation du CP 
avant d’être envoyés au FIDA pour avis de non objection. La base de la planification des 
interventions du PD-PAC est la demande formulée par les groupes cibles qui sont les pêcheurs 
et les pisciculteurs groupés auprès des secteurs ou départements. Cependant, pour les 
investissements en matière d’infrastructures de marché, d’aménagement des espaces de 
pêche et piscicoles, le Projet devra s’assurer que ces activités sont effectivement inscrites dans 
les Plans locaux de développement (PLD) initiés par les Conseils départementaux. Les 
départements auront la responsabilité de communiquer les différents besoins à l'UCP pour la 
planification globale. 
205.
  Le développement de la filière passera entre autres par le dialogue à établir au sein des 
réunions de concertation. Ces réunions serviront de cadre de discussion et de planification des 
interventions et d’élaboration de plans stratégiques pour le développement de la filière.  
206.
  Deux types de partenaires apporteront leur appui pour accompagner ce processus 
d’élaboration des PTBA, de mise en œuvre des programmes d’activités et de participation aux 
réunions annuelles de concertation des acteurs de la filière. Il s’agit: (i) des partenaires 
stratégiques (les DD, les secteurs) pour tout ce qui concerne l’appui à la maîtrise d’ouvrage et 
le suivi de conformité avec les politiques nationales; et (ii) des prestataires de services privés 
pour l’appui à l’exécution des activités, la formation, la structuration/formation des 
groupements, etc. Ce processus conduira à l’élaboration des PTBA départementaux.  
207.
  Les Plans de travail et budget annuels (PTBA) élaborés au niveau des quatre départements 
couverts par le projet serviront de base pour l’élaboration du PTBA du Projet qui sera soumis à 
l’approbation du CP et pour non objection du FIDA. Le PTBA devra être réaliste et présenter un 
résumé des résultats atteints l’année précédente, le détail des activités, les coûts unitaires et 
globaux et les indicateurs de suivi, ainsi que les modalités d’exécution. Une approche souple 
permettant la révision éventuelle du PTBA au cours de l’exercice budgétaire sera adoptée pour 
tenir compte des indications fournies par le dialogue permanent entre le PD-PAC, les 
bénéficiaires et les partenaires dans la mise en œuvre des activités. Un plan de passation des 
marchés de 18 mois (en première année) et de un an pour les années subséquentes et un plan 
de décaissement seront également préparés pour accompagner le PTBA 
Suivi-évaluation 
208.
  Le système de S&E à mettre en place devra prendre en compte les systèmes de SE 
informatisés des différents projets du portefeuille tel que le PADEF. Le système collectera un 
nombre limité d’indicateurs désagrégés par sexe et par âge, chaque fois que cela sera 
pertinent, y inclus ceux du SYGRI et des données GIS. Il s’alignera aux indicateurs utilisés au 
niveau national par le MPA. C’est à cet effet que le Projet rendra opérationnel le PASYME au 
niveau du MPA.  
209.
  Le système de suivi-évaluation (SSE) sera un outil d’aide à la prise de décisions aux différents 
niveaux d’exécution du projet. Il sera basé sur: (i) un suivi interne des activités, basé sur les 
rapports de suivi de l’UCP, des directions départementales et des prestataires; (ii) une 
évaluation participative, organisée sous forme d’un atelier annuel d’auto-évaluation; les 
32 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
réunions de concertation pourraient jouer le rôle d’atelier d’auto-évaluation; (iii) des missions de 
supervision du FIDA, des missions de suivi mandatées par le FIDA et MPA; (iv) la revue à mi-
parcours; (v) le rapport d’achèvement et l’atelier de clôture; (vi) l’évaluation finale d’impact; et 
(vii) des évaluations externes ponctuelles.  
Apprentissage et gestion des savoirs 
210.
  Afin de contribuer au partage des expériences et surtout à la capitalisation des acquis, le Projet 
appuiera la collecte et la diffusion d’informations utiles au genre et aux autres acteurs de la 
filière aux niveaux local, départemental et national, ainsi que la capitalisation des activités et 
méthodes mises en œuvre par les projets du FIDA. A cet effet il sera: (i) organisé des ateliers 
périodiques d’autoévaluation participative des groupements; (ii) réalisé des études thématiques 
ponctuelles; (iii) produit des supports audio-visuels et diffusés sous formes de manuels de 
formation, de guides de bonnes pratiques, de fiches techniques, de posters, de vidéos, 
d’émissions radio, d’informations sur le site web FIDA, sur le site du Gouvernement du Congo 
ou tout autre support multi média pertinent. Tous les agents de l'UCP et du MPA seront formés 
en matière de gestion des savoirs et capitalisation lors du don de renforcement des capacités 
afin que le PD-PAC puisse optimiser le recueil des informations pour cette fonction importante 
D.
  Gestion financière, passation des marchés et gouvernance 
Gestion financière 
211.
  Les fonds du projet seront gérés selon les procédures en vigueur au Congo ainsi que celles du 
FIDA en matière de gestion financière et administrative des projets. Les procédures de gestion 
administrative et financière seront détaillées dans la lettre à l’emprunteur et dans le manuel de 
gestion administrative et financière du projet.  
212.
  Le Projet disposera de trois (3) comptes dont: (i) un compte désigné principal (fonds FIDA) 
ouvert par le gouvernement dans une banque commerciale à Brazzaville, acceptable par le 
FIDA,  (ii) un compte pour les fonds de contrepartie et (iii) un compte pour les fonds OFID.  
Quatre comptes d'avance à Ewo, Ouesso, Owando et Djambala sièges des quatre DDPA 
seront ouverts pour recevoir les fonds nécessaires pour mettre en œuvre leurs activités. 
213.
  Dès la première année de mise en œuvre du projet, l’UCP recevra une avance de fonds de 
démarrage, correspondant à 50% du  PTBA. Le renouvellement des fonds se fera par DRF 
préparées par l’UCP sur la base des pièces justificatives des dépenses des DDPA et de l’UCP. 
214.
  De l'avance initiale reçue, l'UCP versera également des montants aux DDPA respectifs, 
renouvelable dès que le décaissement atteint les 50% du montant avancé. Les DRF seront 
transmises à l'UCP dès que les 50% du fonds de roulement sont consommés. 
215.
  Les spécimens des signatures des personnes habilitées à mouvementer le compte désigné et 
les sous-comptes désignés secondaires seront transmis au FIDA dès l'ouverture des comptes 
et avant le démarrage du Projet.  
216.
  Un audit global du Projet, répondant aux normes internationales, sera réalisé chaque année 
par un cabinet sélectionné sur appel d’offre international. Chaque année, cet audit devra 
émettre des opinions séparées sur la tenue des comptes, sur les états financiers et sur les 
états certifiés de dépenses ainsi que recommandations détaillées sur les procédures de gestion 
du Projet  
217.
  Les opérateurs contractés par le Projet et les partenaires ayant reçu des subventions dans le 
cadre du projet seront également audités sur la gestion des ressources financière mises à leur 
disposition.  
33 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Passation des marchés 
218.
  Toutes les activités de passation des marchés seront assurées par le siège de l'UCP. Un 
spécialiste en passation de marchés sera recruté et sera logé au sein de l’UCP pour veiller à ce 
que le projet réalise des économies sur les achats en veillant à la qualité des dossiers d’appel 
d’offres et de demande de proposition préparés. Une attention particulière sera réservée à 
l’application du code des marchés publics en correspondance avec les directives de passation 
des marchés du FIDA ainsi qu'à l'utilisation des nouvelles technologies de l'information et les 
synergies avec le PADEF et les autres bailleurs de fonds.   
E.
  Supervision 
219.
  La supervision du Projet sera assurée directement par le FIDA en étroite collaboration avec le 
Gouvernement du Congo, la FAO avec la participation des membres du CPMT national dont 
les cadres du MPA, des autres ministères concernés, et les partenaires concernés, à raison de 
deux missions de supervision par an. De plus, des missions de suivi régulier seront effectuées 
selon les besoins par le bureau de Brazzaville.  
F.
Identification et atténuation des risques 
220.
  Le PD-PAC devra, dans son exécution, affronter des risques systémiques liés au contexte, 
ainsi que des risques liés aux activités programmées. Des mesures de mitigation ont été 
identifiées à l’effet d’atténuer les conséquences dans la mise en œuvre du Projet. 
221.
  Les faiblesses institutionnelles au niveau du MPA engendrent une série de risques : (i) le 
manque de personnel qualifié sur le terrain ; (ii) un possible retard dans la réalisation des 
investissements nécessaires pour la mise en œuvre du projet financés par le budget 
d’investissement du gouvernement et (iii) des retards dans la ratification 11 des accords de 
financement par le Parlement pour le démarrage effectif du programme, (iv) des risques 
fiduciaires et de gestion financière 
222.
 Mesures d’atténuation du risque: (i) le recyclage des agents non qualifiés dès 2015 (un an 
avant le démarrage effectif du projet); (ii) le recrutement de chefs de secteur en tant que 
contractuels et la possibilité de convertir ces postes en fonction publique après la revue à mi-
parcours du projet sur base d’une performance satisfaisante; (iii) implication totale du MPA 
dans le processus de formulation du programme jusqu’à la ratification des accords de 
financement par le Parlement; (iv) l’utilisation par le MPA du projet proposé pour accélérer la 
préparation des dossiers d’appel d’offre grâce à la mobilisation d’un expert dans ce domaine et 
utiliser la contrepartie de ce projet pour accélérer les décaissements sur le budget 
d’investissement, (v) la formation continue des agents dans la gestion financière.  
223.
  La démarche du «faire faire» implique l’intervention de plusieurs partenaires institutionnels et 
prestataires de services. Les compétences et la disponibilité de ces opérateurs pourraient 
s’avérer insuffisantes. 
224.
 Mesures d’atténuation du risque: i) préparation de listes restreintes de prestataires, en 
partenariat avec les autres projets, sur la base de l’expérience confirmée; ii) pour les 
prestations de travaux, constituer des lots suffisamment importants pour intéresser des 
entreprises de travaux expérimentées; iii) appuis à la formation/renforcement des capacités de 
certains prestataires clés. 
225.
  Le conflit d’usage pêcheurs/pisciculteurs/propriétaires fonciers. L’aménagement des zones de 
pêche et de pisciculture risque d’intensifier les conflits pour l’accès aux eaux et à la terre.  
11 La ratification de l’accord de financement est une condition pour la mise en vigueur de l’accord de 
financement. C’est le risque qui retardera le plus la mise en œuvre du projet et raison pour laquelle on 
estime que le projet ne démarrera pas avant 2016. 
34 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
226.
  =>Mesures d’atténuation: étroite collaboration et dialogue régulier avec les propriétaires 
fonciers pour assurer l’accès des pêcheurs aux zones de pêche et  à celles favorables à la 
pisciculture.  
227.
  L’approche par groupement qui doit sous-tendre les interventions du Projet est parfois lourde et 
nécessite un changement de mentalités non seulement des acteurs de la filière, mais aussi du 
personnel de l’UCP et du MPA en charge de l’appui conseil. Le délai imparti à l'exécution du 
projet (6 ans) pourrait s'avérer court. La nécessité d'obtenir des résultats pendant ce laps de 
temps pourrait conduire le personnel du projet et les prestataires de service à conserver une 
approche technicienne des interventions pour réaliser celles-ci le plus vite possible.  
228.
  =>  Mesure d’atténuation du risque. Pour obtenir l'adhésion des pêcheurs et pisciculteurs à la 
démarche, le Projet a prévu une importante campagne d'information et de sensibilisation au 
démarrage, puis des formations continues en appui à toutes ses interventions et l’élaboration. 
Le Projet devra aussi être très attentif à recruter du personnel et des prestataires de services 
ayant des compétences particulières et une expérience confirmée dans l’appui au 
développement des filières et l’animation rurale participative.  
229.
  Risques climatiques. En ce qui concerne le réchauffement climatique, les effets en Afrique 
centrale semblent ne pas se manifester par un recul des niveaux de précipitations annuelles 
moyennes, mais plutôt par la survenue plus fréquente d’accidents climatiques de type pluies 
diluviennes ou survenant hors saison ou par des périodes de sécheresse inhabituelle. Les 
mesures d’adaptation devront viser à adopter des pratiques de pêche et de piscicultures mieux 
adaptées à ces changements. 
230.
  Pour ce qui concerne le risque fiduciaire, les faiblesses du MPA seront adressées dès la mise 
en œuvre du don de renforcement des capacités. Ce don assurera le recrutement d'un 
personnel de qualité (utilisation d'un cabinet externe pour le recrutement) et l'achat, le 
paramétrage et la formation en TOMPRO avant le premier décaissement du prêt et des 
formations en gestion financière avec une assistance technique internationale. De plus, la 
formation en gestion financière et autres aspects fiduciaires continuera de façon régulière 
pendant toute la durée du projet.  
IV.  Coûts, financement, avantages et durabilité du projet 
A.
  Coûts du projet 
231.
  Les coûts totaux du projet sont estimés à 17,57 millions d’USD sur une période de 6 ans. Les 
coûts de base sont de 15,74 millions d’USD auxquels s’ajoutent 0,12 millions d’USD de 
provisions pour imprévus physiques, soit 0,68% du coût total, et 1,71 millions d’USD de 
provisions pour hausse des prix, soit 9,7% du coût total. Les taxes y sont incluses, pour un 
montant total de 1,48 millions d’USD, soit 8,4% du coût total. Enfin, les investissements 
représentent environ 80,0% des coûts totaux et les coûts récurrents 20,0% des coûts totaux. 
B.
  Financement du projet 
232.
  La ventilation des financements reflète les centres d’intérêts annoncés par les bailleurs et 
prend en compte les avantages comparatifs relatifs aux thématiques couvertes par le projet et 
le niveau des ressources mobilisables: 
-
Le FIDA contribuerait au financement du projet par un prêt à hauteur de 7,70 millions 
d’USD soit 43,9% du coût total du Projet et un Don d’un montant équivalent à 500 000 
35 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
-
-
-
-
USD (2.8% du coût total) pour le renforcement des capacités du MPA et la mise en place 
de l’UCP.   
L’OPEP contribuerait à hauteur de 3,17 millions d‘USD soit 18,1% du coût total du Projet.  
La FAO contribuera au projet pour un montant équivalent à 0,22 millions d’USD.  
Le Gouvernement contribuera directement au financement du projet pour un montant 
équivalent à 2,04 millions d’USD et indirectement à hauteur de 1,48 millions d’USD 
représentant la renonciation aux droits, impôts et taxes sur les biens et services qui 
seront acquis par le projet, soit une contribution globale du Gouvernement estimée à 
3,52 millions d’USD (20,0% des coûts totaux). 
La contribution des bénéficiaires est estimée à 2,46 millions d’USD, soit 14,0% du coût 
total (main-d’œuvre pour la construction des infrastructures de mise en marché et 
l’aménagement et réhabilitation des étangs, part des bénéficiaires pour l’acquisition des 
intrants piscicoles subventionnés en partie par le Projet). 
Tableau 4 : Coûts du projet par composantes 
Tableau 5: Coûts du projet par catégorie des dépenses et par source de financement 
C.
  Résumé des avantages et analyse économique 
Bénéficiaires et bénéfices. 
233.
  Le premier impact du PD-PAC sera une augmentation des revenus des pêcheurs, des 
pisciculteurs et des autres acteurs de la filière. Le Projet touchera directement environ 5000 
pêcheurs artisanaux et 600 pisciculteurs (dont 500 qui sont actifs et 100 jeunes à installer) 
répartis dans 4 départements. Des femmes seront également formées et équipées afin 
d'assurer une meilleure transformation du poisson (délais plus courts et meilleure hygiène).Les 
36 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
bénéficiaires indirects sont les familles des pisciculteurs et pêcheurs, les commerçants de 
poissons et les consommateurs. A cela s’ajoutent les vendeurs d’intrants piscicoles et des 
équipements de pêche. 
234.
  Les principaux bénéfices escomptés au niveau des acteurs de la filière seront les suivants:  
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Une filière mieux organisée permettant de fournir en plus grande quantité du poisson 
frais dans les principales villes du pays. La production totale additionnelle annuelle qui 
résulterait des actions du projet est estimée à 1520 tonnes de poissons pêchés (1,5 
millions USD); 300 tonnes de poissons d’élevage (1,5 millions USD). Le projet 
contribuera à l’économie du pays en produisant annuellement environ 1800 tonnes de 
poissons d’une valeur de 3 millions USD. En dehors de l’augmentation des revenus des 
pêcheurs et des pisciculteurs, la production de poissons estimée avec projet contribuera 
également  à la réduction du déficit qui est évalué à 40 000 tonnes de poissons ces 
dernières années dans le pays. 
Le doublement des marges bénéficiaires des pêcheurs, un accroissement de leurs 
connaissances en techniques de pêche au trémail, en techniques améliorées de 
conservation et de transformation et en commercialisation des produits et leur 
participation au système de cogestion de pêcheries continentales. 
L’amélioration des débarcadères et marchés assurant la commercialisation des produits 
halieutiques induirait une amélioration des conditions d’accostage et de l’hygiène et un 
meilleur écoulement vers les grands centres urbains et ruraux. 
La cogestion des pêcheries responsabilisera les populations ciblées, mettra en place la 
surveillance des pêches et permettra l’intégration de facteurs environnementaux, comme 
l’élimination des méthodes destructrices de pêche et la, création des ZPP dans les 
schémas d’aménagement. Cette intégration aura des impacts tangibles sur la protection 
des écosystèmes et la conservation des espèces; 
une sécurité alimentaire renforcée, non seulement en termes de capture de poissons, 
mais également en production de poisson d’élevage;  
une augmentation de la production d’alevins de qualité et un meilleur prix de vente des 
alevins; 
Environ 500 pisciculteurs bénéficieront de la formation en alevinage, en fabrication 
d’aliment et nourrissage des poissons, en gestion et génie piscicole; 
une meilleure valorisation du poisson post-capture avec la mise en place d’unité de 
production de glace;  
la création d’emplois en zones rurales, grâce notamment à la promotion de 
l’entrepreneuriat rural en amont et en aval de la filière; 
un renforcement des capacités d’au moins 100 groupements de pêcheurs et de 
pisciculteurs; 
les femmes seront les premières bénéficiaires de la diffusion de technologies modernes 
aux différentes étapes de la chaîne de production, de transformation et de 
commercialisation. Celles-ci allègeront considérablement le travail des femmes; 
les jeunes seront également de grands bénéficiaires. Ils seront encouragés à s'engager 
dans des projets d’entrepreneuriat de pêche et de pisciculture (par exemple créer une 
unité de production de glace, une unité de montage de filets dérivants, une ferme 
piscicole, etc.); 
les quatre directions départementales de la pêche et de l’aquaculture renforcées    
assureront un encadrement régulier des pêcheurs et des pisciculteurs; 
37 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
-
Le MPA va bénéficier des secteurs opérationnels fonctionnels et d’une meilleure capacité 
à exécuter ses budgets d’investissements et de fonctionnement. 
Analyse financière  
235.
  Des modèles de pêche et de pisciculture ont été élaborés sur la base des informations 
recueillies auprès des pêcheurs et des pisciculteurs ainsi que des directions centrales et 
départementales du Ministère de la pêche et de l’aquaculture (voir DT analyse économique et 
financière pour plus de détail). L’analyse de ces modèles montre que l’adoption des nouvelles 
technologies de pêche et de pisciculture proposées par le projet est financièrement rentable. 
Les pêcheurs et les pisciculteurs auront des revenus plus élevés dans la situation avec projet 
que dans la situation sans projet. Le taux de rentabilité interne financier (TRIF) relatif à 
l’exploitation type petit pêcheur s’établit à  62% et la valeur actuelle nette (VAN), calculée au 
taux d’opportunité du capital de 14% (correspondant au taux d’intérêt moyen appliqué par les 
Mutuelles congolaises d'épargne et de crédit), s’élève à 325 000 FCFA. Les taux de rentabilité 
interne financiers calculés pour les modèles d’exploitation type petit pisciculteur individuel et 
type groupement de petits pisciculteurs sont respectivement de 44% et de 35 %. Les VAN 
générées par ces deux modèles de pisciculture sont respectivement de 450 000 FCFA et 2 230 
000 FCFA, au coût d’opportunité du capital de 14%. 
Analyse économique 
236.
  Une analyse économique du projet a été effectuée sur une durée de 20 ans (voir DT analyse 
économique et financière pour plus de détail), correspondant à la durée de vie estimée des 
avantages générés par le projet. Elle est fondée sur les données techniques relatives aux 
échéanciers de bénéfices et de coûts résumés dans les divers documents de travail. Les 
bénéfices économiques quantifiables considérés dans l’analyse économique concernent 
l’augmentation des quantités de poissons pêchés, l’augmentation de la part du poisson vendu 
frais par rapport au poisson fumé, l’amélioration de la qualité du poisson fumé, l’amélioration de 
la qualité du poisson séché, l’accroissement de la productivité des petits pisciculteurs et 
l’accroissement des superficies alevinées par les petits pisciculteurs. Un taux d’actualisation de 
6,5% a été utilisé afin de refléter le coût d’opportunité du capital au Congo. Ce taux est la 
moyenne des taux d’intérêt fixés par la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) pour les 
avances aux trésors publics nationaux. 
237.
  En prenant en compte l’ensemble des composantes du coût du projet, le taux de rentabilité 
interne économique (TRIE) du projet s’établit à 14,7% et la Valeur actuelle nette (VAN), au coût 
d’opportunité du capital de 6,5%, s’élève à 4 371 milliards de FCFA, soit 6,6 millions USD.  
238.
  Ce résultat est très satisfaisant, d’autant plus que certains bénéfices n'ont pas pu être pris en 
compte dans les calculs compte tenu de la difficulté de leur évaluation. Il s’agit notamment de 
l'amélioration des conditions de vie et de la sécurité alimentaire et nutritionnelle, grâce à 
l’accroissement des revenus et des disponibilités alimentaires, des effets induits des actions de 
renforcement des capacités sur d’autres types d’activités économiques exercées par les 
bénéficiaires et des effets multiplicateurs sur le secteur post capture, notamment sur les 
femmes et les jeunes.  
239.
  L’analyse de sensibilité indique une bonne robustesse des résultats obtenus. Même dans 
l’hypothèse d’une baisse des revenus de 20% ou des prix de vente du poisson de 20%, le taux 
de rentabilité demeure supérieur à 8,5% (plus élevé que le coût d’opportunité du capital de 
6,5%) et la VAN supérieure  à 1 milliard de FCFA (1,5 MUSD). 
D.
  Durabilité 
Stratégie de sortie 
240.
  La durabilité des investissements du PD-PAC sera garantie par: (i) la responsabilisation 
systématique dès le début des structures existantes et pérennes mises en place et renforcées 
38 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
par les anciens projets (services techniques au niveau local, organisations de base, secteur 
privé) pour une offre de services de qualité et accessible; (ii) la responsabilisation et le 
renforcement institutionnels et économiques des groupements qui permettront de progresser 
vers le Stade d’autonomie organisationnelle (SAO); iii) l’implication des conseils 
départementaux dans la gestion et l’entretien des infrastructures construites ou réhabilitées.  
Impact sur l’environnement 
241.
  Pour garantir le succès de la mise en œuvre des mesures d’atténuation, la question 
environnementale sera intégrée dans toutes les étapes du cycle du Projet. L’augmentation de 
la production de poisson sera basée principalement sur de bonnes pratiques de pêche de 
capture et de pisciculture et une meilleure gestion des zones aquatiques. L’élimination des 
engins destructifs de pêche qui sera effectuée par le projet, par exemple par l’échange des 
filets monofilaments pour des filets trémails, aura un impact positif sur les stocks de poisson et 
sur l’environnement.  
242.
  En termes de mesures d’atténuation et de capacité d’adaptation face aux changements 
climatiques,  la promotion de l’utilisation judicieuse des ressources naturelles est centrale aux 
objectifs du projet et aux plans de gestion des pêcheries.  
243.
  Le Projet devrait bénéficier les populations défavorisées qui sont ciblées, telles que les 
autochtones. Toutefois, les activités du projet et leurs effets seront suivis de façon rapprochée, 
pour éviter des impacts sociaux négatifs sur ces populations.     
39 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
Contexte de la pêche continentale 
Contexte de développement rural 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
La pêche dans les eaux continentales est libre au Congo (aucun droit n’est prélevé). Mais 
l’accès des pêcheurs à certaines zones de pêche est limité. En effet, les zones de pêche de 
Mambili-Yengo dans le district de Makoua sur la rivière Mambili, de Liouesso dans le district de 
Mokéko sur la rivière Bokiba et de Ntokou sur les rivières Likouala-Mossaka, Mambili et Bokiba 
sont couvertes par les parcs naturels d’Odzala-Kokoua et Ntokou-Pikounda, dans les 
départements de la Sangha et de la Cuvette. Une limitation d’accès à la zone de pêche de 
Mambili-Yengo est appliquée aux pêcheurs.  
Dans les départements ciblés, le nombre de pêcheurs n’est pas maitrisé. Les habitats 
essentiels des espèces, comme les nourriceries et les zones de reproduction des poissons ou 
les voies de migration des espèces ne sont pas protégés. Les communautés riveraines de 
pêche ne sont pas impliquées dans la gestion durable des ressources halieutiques et de 
l’environnement. Elles se sentent peu responsables et ne respectent pas les règles fixées par 
l’administration publique qui est quasiment absente sur le terrain.      
Les pêcheurs détiennent un savoir-faire ancestral. La pêche dans toutes les zones s’effectue 
soit à pied soit à partir de pirogues selon le type de pêche pratiquée. Les pirogues motorisées 
sont souvent dédiés au transport des produits pêchés et rarement utilisées par les pêcheurs 
vers les lieux de pêche (campements). Dans l’ensemble des quatre départements, les 
pêcheurs utilisent des hameçons soit en ligne unitaire soit en «canons», nom local de la 
palangre composée de plusieurs dizaines voire centaines d’hameçons. Cette technique 
nécessite moins d’investissements. Les filets sont utilisés le plus souvent en période d’étiage 
dans les cours d’eau. Les nasses représentent la technique de pêche la moins courante.  
Une particularité de la pêche congolaise concerne les «campements». Les pêcheurs installent 
une «résidence secondaire» généralement proche des lieux de pêche plus importants et y 
passent un temps déterminé. Ils fument la majorité de leur production pour une vente en gros à 
des commerçantes sur les marchés forains. Les campements sont surtout occupés pendant les 
saisons sèches (vacances scolaires), toute la famille se déplaçant et aidant le pêcheur à fumer 
son poisson.  
La pêche est rythmée par les saisons climatiques. En période des pluies, l’eau envahit de 
nombreux espaces et la pêche s’oriente alors vers les «forêts» et la pratique des hameçons. 
Une fois les eaux retirées, la pêche s’effectue alors dans les cours d’eau. Le matériel de pêche 
est disponible dans les villages malgré les prix plus élevés par rapport à ceux pratiqués à 
Brazzaville.   
L’utilisation d’engins non réglementaires pour la pêche de poissons, tels que les filets mono 
filaments, les filets à très petites mailles, la senne de plage est d’usage dans les zones de 
pêche. Les signes annonciateurs d’une surexploitation évidente sont évoqués par certains 
pêcheurs (diminution de la taille de certaines espèces de poissons pêchés, augmentation de la 
distance parcourue pour la capture allant parfois au-delà de 50 km, rareté de certaines 
espèces).  
Les espèces les plus couramment pêchées sont les ngolos 
(Protopterus dolloi) «anguilles», les mingoussous (Parachanna sp.), le congo yasika (Heterotis 
niloticus), les mbotos (Distichodus sp.) «carpes», etc. Aucune pesée des captures n’est 
effectuée, la mesure étant généralement la bassine. Aussi, aucune donnée statistique 
acceptable n’est disponible.  
(Clarias sp.), le nzombo 
41 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
8.
9.
10.
11.
12.
Aucun lieu de débarquement n’est aménagé; les débarquements s’effectuent ainsi au bord des 
lieux de pêche ou d’habitation, quand le poisson n’est pas vendu directement sur le lieu de 
pêche (cas constaté à Mossaka). Seul aménagement existant, le débarcadère de 
Makotimpoko, qui n’est pas encore remis au Gouvernement.  
Le poisson est vendu frais ou vivant (surtout les ngolos et les anguilles). Il est aussi fumé ou 
salé (le cas du congo yasika). Le fumage est un moyen de conservation alors que le salage 
constitue une valorisation du produit. Une partie de la production (les gros poissons) est 
«congelée» dans des congélateurs de ménage et stocker pour la commercialisation à 
Brazzaville. Cela donne un produit «congelé-frais» aux caractéristiques sanitaires douteuses.  
Le poisson est principalement commercialisé à Brazzaville ainsi que dans les villes secondaires 
(Ouesso, Oyo, Owando, Ewo). Des exportations ont été également signalées en direction du 
Gabon. L’éloignement entre les zones de pêche et les centres de consommation entraîne des 
coûts de transaction élevés et le doublement du prix du poisson. Le poisson est souvent 
commercialisé sur les marchés forains. Ces marchés ont généralement lieu une fois par 
quinzaine et durent deux à trois jours. Des commerçants de Brazzaville se déplacent pour 
acheter en gros (mallettes de poissons fumés, bassines et demi fût de poissons vivants). La 
quantité achetée par ces grossistes se chiffre en millions de CFA.   
La demande de poissons frais, fumé et salé est très importante dans le pays. Elle est 
commandée par le mode de consommation alimentaire congolais où plusieurs repas sont 
préparés à base de poissons: le poisson salé aux aubergines, le poisson frais à l’étouffé 
(maboké), le poisson fumé  à la pâte d’arachide et le bouillon de poisson.   
Contexte de la pisciculture  
Le Gouvernement a prévu des investissements importants dans le secteur de la pisciculture. 
Des actions ont été budgétisées dans le budget d’investissement 2014/2015 relatives au 
Centre d’Appui Piscicole (CAP) de la Léfini ainsi qu’au Centre d’Appui Technique (CAT) de 
Makoua. Les principales constatations dans la zone du projet indiquent: 
i.
ii.
iii.
iv.
L’existence de cinq grandes fermes piscicoles privées qui possèdent chacune une 
écloserie  avec un potentiel de production d’alevins. Parmi les cinq fermes, seule une 
ferme12 dispose d’une écloserie fonctionnelle qui pratique la reproduction artificielle de 
clarias. Le projet pourra établir un partenariat avec une de ces fermes pour la 
reproduction artificielle de clarias;    
Une faiblesse des pisciculteurs en gestion et génie piscicole avec une prédominance de 
la pratique de l’élevage mixte en étang ainsi que l’inexistence de la tenue de compte 
d’exploitation. Un grand nombre d’étangs sont mal construits. Les poissons bénéficient 
de la nourriture naturelle disponible dans le milieu avec un faible apport d’aliment 
complémentaire; 
L’existence d’une base de production d’intrants piscicoles (alevins, aliment): des 
exploitations piscicoles qui produisent des alevins (Ollombo), des alevins et de l’aliment 
de poisson (Gamboma, Abo, Tchicapika, Obouya et Ewo). Ils constituent des partenaires 
potentiels pouvant contribuer à l’émergence d’une pisciculture commerciale dans la zone 
du projet;  
La multiplication de quelques espèces locales de poissons telles que monpongo (Labeo 
parvus), mboto (Distichodus atroventralis), mbéssé (Mormyrops nigricans), machoiron 
(Chrysichthys sp.), congo yasika (Heterotis niloticus). Le Centre agropastoral et 
halieutique de Moundzéli (CAHM) fait des essais de reproduction de ces espèces en 
étang. Ceci constitue une opportunité pour la diversification d’espèces à élever et au 
repeuplement en poisson des plans et cours d’eau; 
12 Il s’agit de la ferme piscicole de Tchicapika 
42 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
v.
vi.
vii.
Une volonté exprimée par les pêcheurs à la pratique de la pisciculture en cages 
flottantes afin de diversifier leur source de revenu. Les expériences réalisées à Mossaka 
sont à prendre en compte ;  
La plupart des pisciculteurs manquent de matériel de travail nécessaire à la bonne 
conduite de leur exploitation. A cela s’ajoute le manque d’information des pisciculteurs 
sur:la disponibilité et le lieu d’approvisionnement en alevins, et les opportunités d’accès à 
un crédit à faible taux d’intérêt;  
L’existence des groupements d’intérêt économique et communautaire (GIEC) créés par 
les PRODER et soutenus actuellement par le PADEF ainsi que les groupements 
agricoles performants, susceptibles de contribuer à la production des sous-produits 
agricoles nécessaires à la fabrication d’un aliment composé de poisson, pouvant être 
sélectionnés par les Directeurs départementaux de l’agriculture (DDA), permet d’établir 
des partenariats dans l’approvisionnement des pisciculteurs producteurs d’aliment pour 
poisson. 
Ministère de la pêche de l’aquaculture (MPA) 
13.
14.
15.
16.
Les textes juridiques existants, bien que partiellement appliqués, sont suffisants pour permettre 
au MPA d’exercer son rôle régalien. Le personnel (fonctionnaires) du MPA présent dans la zone 
d’intervention du projet est dynamique. Toutefois, ses effectifs sont insuffisants au regard des 
postes vacants à pourvoir et le sera davantage avec les départs massifs à la retraite de 
plusieurs cadres qualifiés et expérimentés dans les domaines des pêches et de la pisciculture. 
A court terme, si les intégrations des spécialistes des domaines précités ne sont pas 
effectuées, le MPA verra ses capacités d’intervention encore plus réduites; ceci pourra 
compromettre la mise en œuvre du projet.   
Les moyens d’intervention et les équipements sont loin de satisfaire les attentes, surtout celles 
liées à l’atteinte des objectifs du PD-PAC. Les infrastructures et les équipements  (bureaux et 
moyens de déplacement) nécessaires pour l’exercice de leurs fonctions sont insuffisants. 
Seule, la DDA de la Cuvette bénéficie des conditions de travail décentes.  
Les activités de collecte des statistiques de pêche sont pratiquement inexistantes sur 
l’ensemble de la zone et les connaissances sur les ressources (caractérisation et niveaux 
d’exploitation) sont très limitées.  
Les moyens financiers affectés aux directions départementales dans le cadre du budget de 
fonctionnement annuel de l’Etat ne couvrent pas les besoins techniques escomptés et sont 
difficiles à décaisser. De surcroit, les producteurs (pêcheurs, pisciculteurs et commerçants de 
poissons) des autres localités éloignées des directions départementales et des secteurs, sont 
délaissés et ne peuvent bénéficier du moindre suivi et de l’encadrement voulu. 
17.
Le risque fiduciaire du projet est considéré élevé par le FIDA mais les mesures d’atténuation en 
faveur du renforcement des capacités du MPA contribueront à gérer ce risque.   
Organisations des pêcheurs et pisciculteurs  
18.
  Certains pêcheurs et pisciculteurs sont regroupés en associations, groupements et/ou 
coopératives. Ces organisations sont rarement efficientes et sont plutôt constitués pour capter 
les dons en matériel habituellement offerts par les projets ou les hommes politiques. La 
majorité des pêcheurs ont une réaction plutôt négative des organisations, car ils sont trop 
individualistes, sans considération pour le développement communautaire; ou encore 
craignent-ils de se faire entièrement embrigader dans un système où ils ne voient aucun 
intérêt. 
19.
  Dans sa stratégie de renforcement de capacités des groupements, le PD-PAC va s’appuyer 
sur: i) les fonctions économiques (renforcement des capacités de production des membres), ii) 
les fonctions de gouvernance (circulation de l’information, respect des textes, renouvellement 
43 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
démocratique et transparent des responsables); et iii) les fonctions syndicales (négociation, 
représentation, lobbying).  
20.
L’objectif est d’inciter les pêcheurs et les pisciculteurs à s’organiser et à renforcer leurs 
capacités organisationnelles afin qu’elles puissent pleinement jouer leur rôle.  
Financement rural 
21.
22.
23.
24.
25.
La MUCODEC reste le principal acteur dans le secteur du financement rural, et 
particulièrement dans le domaine de l’agriculture et de la pêche. Cette institution dispose 
d’agences dans tous les grands centres urbains du pays. En zones rurales, la MUCODEC 
consent des crédits à court terme particulièrement orientés vers le petit commerce et pour la 
réalisation d’activités génératrices de revenus. L’octroi de ces crédits est souvent conditionné 
par la présentation de la part du demandeur des garanties (salaire domicilié, épargne nantie, 
hypothèque, etc). 
  En dehors de la micro-finance, le financement du secteur agricole et de la pêche est assuré par 
le Fonds de Soutien à l’Agriculture (FSA) mis en place par le Gouvernement. Le FSA dispose 
de deux agences sur le territoire national dont une dans la zone du projet située à Oyo. Le FSA 
pratique des taux d’intérêt très avantageux de l’ordre de 1%. Ceci constitue une opportunité 
pour les pêcheurs et les pisciculteurs. La mise en place d’un programme au sein du FSA 
destiné à la promotion de l’entrepreneuriat des jeunes ruraux pourraient faciliter l’accès du 
groupe cible (pêcheurs et pisciculteurs) à des services financiers adaptés et surtout contribuer 
à promouvoir l’entrepreneuriat des jeunes en milieu rural.  
L’accès des ruraux aux services financiers reste encore limité principalement du fait de 
conditions d’accès difficiles au crédit pour les petits pêcheurs et pisciculteurs (formalités 
administratives lourdes, montant de l’apport personnel requis, éloignement des agences), et le 
manque d’information sur les produits financiers liés à l’activité.  
Le crédit à moyen terme d’équipement est rarement consenti dans ces zones du fait de 
l’absence de garanties réelles et financières (cas des MUCODEC). Mais la plupart de pêcheurs 
et pisciculteurs dans la zone d’intervention du projet ont manifesté leur préférence pour le crédit 
en nature de type «leasing» moins soumis aux tentations de changement de trajectoire.  
  Pour améliorer l’accès des pêcheurs et des pisciculteurs aux services financiers de proximité le 
FSA et la MUCODEC envisagent de réaliser les actions suivantes: i) inciter les acteurs de la 
filière à ouvrir des comptes dans les institutions de micro finances  au niveau local 
(MUCODEC, Caisses d’équité, etc.); ii) formaliser sur le plan juridique les groupements des 
pêcheurs et pisciculteurs ainsi les GCS ; iii) vulgariser auprès des directions départementales, 
les secteurs, et les groupements de pêcheurs et pisciculteurs de la zone du projet le 
mécanisme d’octroi de crédit, le canevas d’élaboration des projets agréés par le FSA et la 
MUCODEC; iv) initier un programme conjoint FSA/FIDA d’appui aux jeunes pisciculteurs, 
pêcheurs et commerçants de poissons, similaire au programme d’appui aux jeunes producteurs 
ruraux du FSA, en vue de la sécurisation, la commercialisation et la transformation de leur 
produit; v) définir la composition des kits en matériel  qui contribuent à la rentabilité de l’activité 
de pisciculture, de pêche et de commerce de poisson d’eau douce; vi) instituer un fonds de 
garantie, logé dans une institution financière au bénéfice des pisciculteurs, pêcheurs et 
commerçants du poisson d’eau douce de la zone du projet.  
Changements climatiques 
26.
Les ressources en eau du Congo sont très sensibles aux changements climatiques. Selon les 
propos recueillis sur le terrain, les perturbations climatiques changent le comportement des 
poissons et décalent les saisons d’étiage et de crues des cours d’eau. La conséquence directe 
du changement climatique est la baisse des captures. Pour faire face aux modifications des 
conditions climatiques, les pêcheurs modifient les pratiques de pêche et diversifient leurs 
sources de revenus. Les pisciculteurs tentent de restructurer leurs élevages tant dans le 
44 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 1:  Antécédents du pays et contexte rural 
rapport entre les espèces que dans les modes de conduite des élevages (utilisation des 
pratiques intensives).   
45 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
La situation de pauvreté au niveau national 
Le Congo est classé  au  rang de 137/169 dans le classement par le PNUD avec un indice de  
développement humain (IDH) qui se situe à 0,564 (2013). Au Congo, 46,6% de la population 
vivent au-dessous du seuil de pauvreté monétaire estimé à 956 FCFA  par personne et par jour 
en 2011 (ECOM2). Le Congo a connu un taux moyen annuel de croissance de l’ordre de 4,0% 
(1960-2011) tandis que la population congolaise a crû d’environ 2,6% sur la même période.  
Au plan spatial, l’incidence de la pauvreté est plus élevée en milieu semi urbain (67,4%), suivi 
du milieu rural (64,8%) et dans les autres communes (58,4%). En milieu urbain, principalement 
à Brazzaville et Pointe-Noire, l’incidence de pauvreté est respectivement de 42,3% et de 
33,5%. Au plan socio démographique, les ménages dirigés par des femmes sont plus exposés 
à la pauvreté (58,2%) que ceux dirigés par les hommes (48,8%). Les ménages dont le chef n’a 
pas d’instruction sont plus pauvres (69%) que ceux ayant une instruction primaire (61%), 
secondaire (50,2%) et supérieure (30%). Par ailleurs, la taille du ménage influe  
considérablement sur l’incidence de pauvreté avec 52,6 % dans les ménages monoparentaux 
élargis et 47,3 % dans les familles élargies. 
Au plan socioéconomique, les ménages dont le chef exerce dans l’agriculture (69%) et 
l’industrie (56,5%) sont plus pauvres que ceux dont les chefs sont dans les services et le 
commerce (36,8%). Cette pauvreté est moins ressentie dans les ménages où le chef travaille 
dans l’administration ou au sein d’une entreprise publique (24,5%) que dans le secteur privé 
(39%). Enfin, l’inaccessibilité aux infrastructures de base réduit le temps des activités 
productrices et crée des surcoûts qui aggravent la pauvreté. Outre ces caractéristiques socio-
économiques, les inégalités de revenus entre les 25% des plus pauvres et les 25% des plus 
riches de la population sont de l’ordre de 5 à 8 fois et sont plus marquées dans le milieu semi- 
urbain (8,3) et Brazzaville (7,1) que dans le milieu rural (5,5). 
Sous l’angle subjectif, 62,2% de congolais se reconnaissent pauvres dans un pays qu’ils ne 
jugent pas pauvre. Le manque d’emploi est la principale raison avancée par les ménages 
(85,6%) et la mauvaise gestion des biens publics (49,3%) apparaît comme une autre cause de 
la pauvreté. Le système éducatif du Congo est caractérisé par une proportion élevée de la 
population alphabétisée (89,6% des hommes  contre 78,4% des femmes).   
La situation de pauvreté en milieu rural 
Selon les résultats de l’enquête congolaise auprès des ménages (ECOM2) 2011, repris par le 
FMI, l’incidence de la pauvreté est passée de 50,72% en 2005 à 46.5%  en 2011. La pauvreté 
est particulièrement aiguë dans les zones rurales et touche 75,6 % de la population, au lieu de 
32,3 % dans les zones urbaines. Le taux de pauvreté diminue avec le niveau d’éducation; il 
atteint 53,2 % dans les ménages dont le chef n’a pas reçu d’éducation formelle, au lieu  de 15,4 
% pour ceux qui ont été à l’université. La pauvreté touche plus les ménages dirigés par des 
femmes. En effet, 58,2% de femmes chef de ménages sont pauvres contre 48,8% des chefs de 
ménage hommes et 33,2% des ménages congolais sont dirigés par des femmes. 
Malgré d’énormes potentialités dans le domaine agricole, à travers la flore, la faune, la terre, 
les cours d’eaux, et le climat, le secteur rural congolais n’est pas développé. Ce contexte 
explique la faible production agricole et ne garantit pas la sécurité alimentaire des populations. 
Le secteur primaire (Agriculture, élevage, chasse et pêche) a contribué à hauteur de 3,3 % à la 
formation du PIB en 2006 (Direction Générale de l’Economie). Le Congo dispose de près de 10 
millions d’hectares de terre arable dont 2 % seulement sont cultivés et d’un vaste réseau fluvial. 
Du fait des techniques culturales rudimentaires, la production agricole, pastorale et halieutique 
est faible. 
47 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
La situation de pauvreté dans la zone du projet 
7.
Le potentiel de populations à cibler en priorité serait constitué des populations féminines et 
masculines âgées de 15 à 34 ans. L’analyse a révélé en effet que les femmes en général et les 
jeunes sont plus vulnérables à la pauvreté ; ce potentiel serait au total de 182.846 personnes, 
tous départements confondus, avec en première position les départements des plateaux et de 
la Cuvette (respectivement 54.357 et 51.249 cibles potentielles).  Les bénéficiaires directs du 
projet sont les 5000 ménages de petits pêcheurs et 600 ménages pisciculteurs actifs ciblés 
dans les quatre départements.  
8.
Sur la base de la taille de ménages  à 4,3 personnes par famille, le PD-PAC toucherait 24 080 
bénéficiaires. 
Départements  Population 
Résidente 
Plateaux 
Cuvette 
Cuvette 
Ouest 
Sangha 
Likouala 
Total 
Source : RGPH 2007  
174.591 
156.044 
72.999 
85.738 
154.115 
643.487 
Population 
Masculine 
Résidente 
84.446 
76.373 
35.538 
Population 
féminine 
Résidente 
90.145 
79.671 
37.461 
Population 
Masculine de 
15 à 34ans 
26.533 
24.827 
12.330 
Population 
Féminine  de 
15 à 34ans 
27.824 
26.422 
12.747 
42.746 
76.850 
315.953 
42.992 
77.265 
327.534 
14.139 
10.450 
88.279 
15.755 
11.819 
94.567 
*Ménage total= Pop./(4.3 taille du ménage):ECOM 2011 
Présentation graphique taux de pauvreté par district (zones rurales) 
Djambala
Gamboma
Mpouya
Ollombo
Obouya
Owando
Makoua
Oyo
Okombé
Ntokou
Groupe cible.  
9.
Les pêcheurs ont été caractérisés en 3 types selon leurs moyens d’existence. On distingue: 
(i)Le pêcheur (homme ou femme) à bon revenu, il possède plusieurs des différents types de 
filets, au moins 4 différentes tailles de pirogues dont une motorisée pour les déplacements vers 
les lieux de commercialisation (ii) Le pêcheur à revenu moyen à  un type par filet de pêche et 
de hameçons  avec 1 ou 2 pirogues à la pagaie pour les activités de capture et de transport (iii) 
48 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
Le pêcheur pauvre et à bas revenu qui a accès aux équipements de  pêche en location  ou en 
entraide ou ne dispose que d’un seul type de filet dormant «Tjaly».  
10.
Le groupe cible prioritaire du projet est constitué par ces  deux  dernières catégories  
caractérisées par une extrême pauvreté et vivant en majorité en milieu rural avec un accès 
limité aux services sociaux. Il est constitué  de communautés de pêches : les hommes,  les 
femmes  ainsi que les jeunes dont l’activité principale est la pêche,  la transformation, ou la 
vente du poisson. Et aussi les pêcheurs occasionnels  à temps partiel ; ce sont les pêcheurs 
jeunes dans le métier, les jeunes sans-emplois originaires de la localité, les veuves, les 
femmes chefs de ménages et les jeunes filles mères et souvent les réfugiés. 
11.
  Concernant la pisciculture le groupe cible sera constitué de petits pisciculteurs actifs ou 
potentiels de type familial ou artisanal possédant des étangs dont la superficie varie de  8 à 20 
ares. La rentabilité de ces étangs est problématique. Cette catégorie de pisciculteurs pratique 
souvent une pisciculture extensive caractérisée par: l’utilisation de la fertilisation organique, le 
manque d’alevins de qualité et en quantité suffisante, le manque d’aliment complémentaire, 
l’utilisation de techniques d’élevage non performantes.  Des groupements  de pisciculteurs plus 
ou moins viables ont été identifiés et ils seront retenus et renforcés en capacités.  
12.
Les parties prenantes,  à savoir les institutions publiques et privées impliquées dans la gestion 
et la conservation des ressources halieutiques, bénéficieront de l’appui du projet. 
Stratégie de ciblage.  
13.
Le PD-PAC opérera d’une manière progressive. Il commencerait les activités les deux 
premières années dans les départements de la Cuvette et de la Cuvette Ouest afin de tester 
l’approche du projet et les bonnes pratiques de pêche continentale et de pisciculture. Dans ces 
deux départements, le projet débutera par des activités d’information et de sensibilisation en 
première année suivi de l’ensemble des activités prévues dans toutes les composantes. La 
sélection des deux départements a été effectuée sur la base d’une série de critères liés au 
contexte de mise en œuvre du projet. 
14.
  Outre le critère de pauvreté et de l’acuité des contraintes de la filière, les critères suivants ont 
motivé le choix des deux départements: 
- 
- 
- 
Les conditions faciles d’accessibilité du fait que ces départements ont bénéficié depuis cinq 
ans des investissements en infrastructures de base dans le cadre de la municipalisation 
accélérée (routes bitumées, électricité, aéroport, adduction d’eau, etc.). Les services du 
Ministère de la pêche et de l’aquaculture pourront donc se déployer plus facilement sur le 
terrain. Le projet pourra donc expérimenter l’efficacité de l’encadrement du MPA;  
La population active des deux départements est moins exposée au comportement 
opportuniste dû aux salaires très élevés payés dans les chantiers de la municipalisation 
accélérée. Une frange importante de la population active migre souvent vers les nouveaux 
emplois plus rémunérateurs (5000 à 10 000 FCFA/jour). Ceci qui représente un grand risque 
dans la mise en œuvre du projet. Les leçons tirées des PRODERs ont montré qu’il est plus 
rationnel de mettre en œuvre un projet filière 2 à 3 ans après les projets de la 
municipalisation accélérée afin de mieux maîtriser les paramètres du contexte; 
L’existence de groupements de producteurs agricoles structurés créés par les PRODER et 
soutenus actuellement par le PADEF, pour établir des partenariats dans l’approvisionnement 
des pisciculteurs en aliment pour poisson. 
15.
Le projet déroulera progressivement la palette des activités dans les autres départements (les 
Plateaux, la Sangha et la Likouala).Le projet travaillera de préférence avec ces groupements 
désireux de s’engager dans un partenariat basé sur la performance et dans une dynamique de 
professionnalisation pour une pêche responsable et une pisciculture formelle et rentable. Une 
attention particulière  sera portée aux femmes dans les activités de transformations et de 
commercialisation dans la mesure où elles occupent plus de 90% de ces secteurs.  
49 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
16.
17.
Le projet s’intéressera aussi aux jeunes filles mères et aux jeunes au chômage, des 
innovations techniques leurs seront proposées notamment dans la pisciculture mais aussi pour 
en matière de transformation et de commercialisation en vue de faire émerger des jeunes 
entrepreneurs dynamiques  afin d’améliorer durablement les revenus  et la sécurité alimentaire 
des populations rurales à travers le développement de la filière halieutique. 
  Pour mieux atteindre ses cibles le projet travaillera avec  des  groupements organisés ou en 
voie d’organisation.  En effet il existe une  pléthore  de groupements et d’associations qui ont 
été créés en faveurs de l’arrivées des refugiés à la suite des conflits des années 93 et qui 
continuent actuellement de bénéficier  des opportunités qui leurs sont données par des 
institutions   publiques et privées.  Il a été dénombré  plus d’une centaine de groupement s de 
pêche et plus de 32 groupements dans la pisciculture dans la Cuvette, mais très peu sont actifs 
et viables  et n’ont aucune vision. 
Stratégie genre  
18.
  Dans sa stratégie de ciblage le PD-PAC prendra en compte les aspects genre dans l’ensemble 
de ces composantes. En effet, la stratégie prendra en considération: i) les besoins exprimés 
par les femmes et priorisés dans le plan d’orientation et d’action de la filière; ii) l’intégration des 
femmes vulnérables dans les segments de la filière où leur activité est prépondérante. Près de 
90% des femmes sont actives dans la transformation (fumage et salage du poisson) et la 
commercialisation du poisson. Elles constituent un groupe cible particulier, au sein des 
communautés de pêche. En plus des activités post-capture bien connues, les femmes sont 
aussi propriétaires d’une embarcation qu’elles gèrent et elles possèdent leur propre matériel de 
pêche à louer aux pêcheurs 
19.
La stratégie genre sera mise en œuvre dans l’ensemble des composantes et s’appuiera sur 
une double démarche: 
d’appui aux différentes composantes pour une prise en charge efficace des questions de 
(i) 
genre, et  
(ii) 
de l’inclusion de l’approche dans  l’ensemble des documents liés à la mise en œuvre des 
activités du projet sur la base de la prise en charge des intérêts suivant les sexes, les statuts et 
âges des bénéficiaires ou groupes de bénéficiaires. 
20.
  Ci-dessous les indicateurs de suivi pertinents en rapport avec des axes de priorité ci-dessous 
définis: 
Axe de priorité 1: renforcement des capacités des ressources humaines impliquées dans 
(i) 
les différentes composantes PD-PAC pour une intégration efficiente de la dimension genre 
dans leurs attributions. Il est attendu de cette priorité des cadres, techniciens et prestataires du 
PD-PAC capables: 
  de promouvoir, de suivre et d’évaluer efficacement le rôle et la place des femmes, des 
hommes et des jeunes dans activités ciblées, 
  d’encourager l’implication des jeunes femmes et des jeunes hommes dans l’entrepreneuriat 
par la promotion de la pisciculture commerciale s et les autres initiatives économiques de 
service aux activités de pêche et de l’aquaculture. 
Axe de priorité 2: renforcement des capacités des femmes et des jeunes dans les filières 
(ii) 
retenues. Il est attendu la participation effective des femmes et des jeunes dans les 
organisations  et l’accès égal de tous aux différents services (accès aux équipements, au 
crédit, aux conseils, aux marchés etc.). Au niveau des groupements, le PD-PAC encouragerait 
l’implication des hommes et des femmes dans des organisations professionnelles et mettra un 
accent particulier sur l’animation pour que les femmes et les jeunes postulent et participent aux 
instances de gouvernance.  
50 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
(iii)  Axe de priorité3: équité dans la formation des ressources humaines au service des 
producteurs, il est attendu que les femmes: (i) accèdent à la formation de vulgarisation ou 
d’animation (50% à former), et (ii) participent activement aux concertations entre les 
groupements de base, le PD-PAC et l’ensemble des partenaires concernés. 
21.
22.
(iv)  Axe de priorité 4: maîtrise et sauvegarde des étangs pour le compte des femmes: dans 
le cadre de cette priorité, le PADEC travaillera à sécuriser les femmes dans les étangs  qui leur 
seront aménagés. 
Les effets attendus de ces quatre axes de priorités seront: (i) l’amélioration de l’autonomie des 
femmes; (ii) l’augmentation des surplus commercialisables.Ciblage des activités 
Le PD-PAC se propose d’identifier les opportunités et les faiblesses tout au long de la filière 
pêche et pisciculture, en s’attaquant prioritairement aux maillons critiques qui permettent 
d’avoir un impact réel sur le groupe cible. Cela permettra d’améliorer l’insertion des petits 
pêcheurs et pisciculteurs (notamment les femmes et les jeunes) dans la chaîne de valeur.  
PD-PAC Stratégie de ciblage/Critères d’éligibilité des zones d’intervention 
Critères économiques 
-  Carte de la pauvreté du Congo (pauvreté des ménages, revenus très faibles, enclavement, 
éloignement, manque d’infrastructures, absence ou éloignement des marchés, zones de forte 
exode de jeunes, abandon des activités de pêche et de pisciculture en faveur des activités 
des travaux d’infrastructures dans les grandes villes; 
-  Plateaux, Cuvette-Ouest et Sangha font partie des départements les plus pauvres ; 
-  Enquête de classification des départements par niveau de pauvreté par rapport à l’indice de 
pauvreté national (IPN) ; 
- 
- 
- 
La Cuvette Ouest et la Sangha concentrent les zones les plus pauvres du Congo. 
Critères physiques  
potentiel de développement de la pêche et de la pisciculture 
existence/proximité d’un marché local ou départemental 
-  Existence de débouchés des produits de pêche et de pisciculture (commercialisation et 
transformation) 
Critères institutionnels  
-  Volonté manifeste/besoins exprimés par les populations 
-  Appropriation du projet par l’instance départementale habilitée 
-  Statut foncier de certaines zones de pêche et des espaces piscicoles à bien clarifiés avant 
toute intervention (cas de patrimoine de propriétaires coutumiers) 
-  Affectation et matérialisation de l’affectation des terres au groupe cible par une délibération 
du Conseil départemental 
-  Engagement du Conseil départemental sur la sécurisation des eaux et des espaces 
aménagées affectées aux pisciculteurs notamment ceux affectées aux jeunes; 
-  Engagement d’inscrire un Fonds d’entretien des infrastructures dans le budget annuel du 
Conseil départemental 
Critères organisationnels 
-  Existence des groupements pouvant servir de modèle d’appui à la structuration 
51 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 2:  Pauvreté, ciblage et parité hommes-femmes 
-  Adhésion au projet de renforcement des capacités organisationnelles, techniques et 
économiques des groupements 
-  Engagement des groupements dans la prise en compte de la dimension genre dans leur 
organisation et fonctionnement  
-  Existence d’une organisation de femmes et adhésion au programme de renforcement des 
capacités organisationnelles, techniques et économiques des groupements 
Critères sociaux 
-  Nombres de villages concernés (une masse critique de villages bénéficiaires pour impulser 
l’économie locale) 
-  Population active concernée pour apprécier le niveau d’adhésion aux activités 
-  Motivation et engagement des populations 
-  Accessibilité aux zones de pêche 
52 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
Performance du pays 
1.  La délocalisation du portefeuille à Brazzaville a facilité le dialogue régulier avec tous les 
partenaires et cela renforce la visibilité du FIDA dans son action sur le terrain et avec les 
institutions. Grace aux espaces de dialogue initiés par les PTFs à travers les groupes 
thématiques mis en place, les positions sont partagées et sont exprimées de façon 
coordonnée lors des rencontres avec le gouvernement. Les échanges entre les projets ont 
augmenté et à travers les rencontres initiés par le bureau FIDA à Brazzaville et les missions 
de supervision.  
Leçons tirées pour favoriser l’ancrage à la base du PD-PAC 
2.  A la lumière des expériences du passé dans le domaine des organisations paysannes, 10 
leçons peuvent être tirées pour favoriser l’ancrage à la base et l’appropriation du PD-PAC par 
les bénéficiaires. 
3.  Les expériences qui se sont articulées au renforcement des structures de base pour le 
contrôle des activités économiques initiées s’inscrivent mieux dans la durée car elles sont 
appropriées par les bénéficiaires si elles sont pertinentes.  
4.  Les capacités des organisations à porter les activités doivent toujours être évaluées afin que 
leur degré d’autonomie se renforce et que des fonctions de plus en plus complexes leur soient 
transférées.  
5.  Les acquis des formations des responsables doivent être largement diffusés pour que les 
instances se renouvellent au besoin sous la pression de membres avisés, pour éviter la 
constitution d’une caste de dirigeants coupés de la base. 
6.  La majorité des groupements n’ont pas les moyens techniques et financiers de soutenir et 
renforcer les performances économiques de leurs membres à différents niveaux. Elles n’ont 
qu’exceptionnellement la capacité de centraliser l’information économique, et de négocier sur 
cette base avec les partenaires techniques (la recherche, l’appui conseil, les fournisseurs 
d’intrants, les négociants, etc.) pour mettre les producteurs dans les meilleures situations de 
production et d’accès aux marchés. 
7.  La majorité des groupements ont du mal à prendre en charge les enjeux économiques et ne 
peuvent pas rendre efficacement les services auxquels aspirent leurs membres.  
8.  Très peu de groupements ont des bases d’autonomie claires. Les membres ne cotisent pas. 
Ainsi aucun de ces groupements n’a d’autonomie économique et financière. Ils dépendent 
essentiellement de ressources externes et cela limite leurs capacités syndicales.  
9.  Les bases de nombreux groupements ne se renouvellent pas. Les appuis apportés par les 
partenaires arrivent difficilement aux jeunes qui finissent par ne plus se reconnaitre dans les 
organisations. La conséquence de cette situation a été l’émergence et la consolidation 
d’intermédiaires capteurs des subventions de l’Etat, empêchant ainsi les vrais membres actifs 
d’accéder aux financements et aux subventions.  
Leçons tirées des projets en cours et du passé (mise à échelle) 
10. Enseignements tirés. La conception du PD-PAC prend en compte les leçons des projets 
achevés et en cours du FIDA et de ses partenaires au Congo et dans la sous-région. La mise 
en œuvre des projets appuyés par le FIDA en République du Congo a montré que le 
saupoudrage des activités dans différentes zones et sur plusieurs spéculations agricoles ne 
permet pas d’atteindre le nombre de ménages pauvres bénéficiaires attendus, ni de contribuer 
à l’impact, ni de garantir la durabilité du projet. 
53 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 3:  Performance du pays et enseignements tirés 
11. En effet, les Projets de Développement Rural (PRODERs) avaient tous été conçus dans un 
contexte post-conflit avec de nombreuses activités à réaliser. Le résultat de ce type 
d’intervention était la sous performance des projets par rapport aux objectifs physiques 
(PRODER 1 - 41%, PRODER 2 73% et PRODER 3  51%); des coûts de fonctionnement 
élevés variant entre 36 et 50% des coûts totaux et un taux de rentabilité interne (TRI) faible à 
la clôture des projets s’élevant à moins de 3%.  
12. Les expériences antérieures des projets de pisciculture au Congo renseignent que le manque 
de suivi régulier des pisciculteurs par des agents d’encadrement de proximité ne garantit pas 
la durabilité des activités piscicoles. Les activités de renforcement des capacités techniques et 
institutionnelles bien ciblées au niveau du ministère de tutelle sont importantes pour le succès 
des projets de développement au Congo. En plus, les activités en faveur des pêcheurs et 
pisciculteurs orientées vers la vulgarisation, la formation, le renforcement de leurs 
organisations, et de fourniture d’intrants améliorent leurs performances.  
13. En conséquence, le PD-PAC cible un secteur uniquement: le secteur halieutique où les 
investissements seront concentrés dans un nombre limité de zones de pêche et de 
pisciculture. 
14. La conception du PD-PAC a pris en compte des leçons et acquis des projets achevés et en 
cours du FIDA d’abord et de ses partenaires au Sénégal et dans la sous-région. Les 
principaux acquis à étendre à plus grande échelle sont les suivants. 
15. Le PD-PAC capitalisera les acquis des PRODER sur l’utilisation du groupement comme cadre 
de diffusion de bonnes pratiques de pêche et de pisciculture.  
16. Les PRODER ont développé des outils pour l’autonomisation des groupements d’intérêt 
économiques (GIEC). L’accompagnement différencié des groupements a permis de maîtriser 
certaines fonctions économiques, techniques et de gouvernance. Actuellement 90% de GIEC 
ont acquis une certaine maturité voir tendre au stade d’autonomie organisationnelle (SAO) et 
arrivent à gérer en toute autonomie leurs relations avec des partenaires divers.  
Mise à échelle (scaling up) 
17. L'approche du projet consiste à tester des activités et ensuite les mettre à échelle dans les 
autres zones du projet  
54 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
L’objectif  global  du  projet est  d’améliorer  durablement  les  revenus  et  la  sécurité  alimentaire  des 
pêcheurs  et  pisciculteurs.  L’objectif  spécifique  du  projet  est  d’améliorer  durablement  la  production 
halieutiques pour augmenter les revenus des pêcheurs et des pisciculteurs.  
Approche filière 
Le PD-PAC ciblera une seule filière, afin de garantir un impact significatif dans les zones 
d’intervention.  
La filière a fait l’objet d’une analyse initiale donnant un aperçu sommaire des chaines de valeur 
incluant les opportunités de marché, la répartition de la valeur ajoutée, les points critiques et les 
potentialités. 
Lors de la mise en œuvre, le Projet pourra examiner l’opportunité d’adjoindre d’autres segments de la 
filière selon les demandes émanant des groupes cibles. 
Composantes du PD-PAC 
Le PD-PAC sera organisé selon quatre composantes: i) Développement de la chaîne de valeur de la 
pêche continentale ; (ii) Développement de la pisciculture commerciale; iii) Renforcement des 
capacités du MPA et (iv) Coordination, suivi évaluation, gestion des savoirs et communication. 
Composante 1. Développement de la chaine de valeurs de la pêche continentale 
L’objectif de la composante est d’augmenter l’offre en poisson par la mise en place d’une gestion 
durable des pêcheries afin d’assurer la survie des écosystèmes, une pêche plus productive et une 
amélioration de la transformation et de la commercialisation des produits. La composante appuiera 
environ 5000 pêcheurs directement.  
La composante s’articule en quatre volets d’activités, à savoir : (i) information et sensibilisation ; (ii) 
actions de concertation ; (iii) l’appui à la gestion durable des pêcheries; (iv) l’appui à la transformation 
et la commercialisation du poisson ; et (v) facilitation de l’accès aux services financiers de proximité et 
appui à l’entrepreneuriat rural.  
La  composante  pêche  commencera  dans  les  départements  de  la  Cuvette  et  de  la  Sangha,  pour 
s’étendre à la Cuvette-Ouest et aux Plateaux en troisième année. Dans chaque département retenu, 
la composante se déroulera en 3 phases successives :  
- 
la phase de préparation, qui sera financé par un don du FIDA avant l’entrée en vigueur du PD-
PAC, débutera par le recrutement et l’initiation de la formation des responsables de secteurs. 
Leur  premier  travail  consistera  à  participer  dans  l’élaboration  et  la  mise  en  œuvre    du 
recensement,  qui  sera  encadré  par  la  FAO,  des  pêcheurs  dans  les  différentes  zones  du 
projet, et de leurs méthodes et outils de pêche, contraintes de gestion et productions réalisées 
avant  l’intervention  du  projet.13  Ce  recensement,  qui  permettra  aussi  de  mettre  en  place  un 
système de collecte participatif des données sur la pêche et d’identifier plus précisément les 
besoins de formation et de démonstration technique, sera terminée pendant la phase suivante 
(première). 
- 
la  première  phase,  d’une  durée  de  18  à  24  mois,  sera  principalement  orientée  vers  la 
formation  et  l’accompagnement  des    acteurs  de  la  pêche  pour  la  mise  en  place  de  la 
13 La méthodologie de ce type de recensement est expliquée en détail dans Prospections halieutiques par 
échantillonnage, FAO Document technique sur les pêches et l'aquaculture. No. 425, Rome 2009, 
http://www.fao.org/docrep/014/y2790f/y2790f00.htm 
55 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
cogestion  des  pêcheries,  c’est-à-dire,  le  renforcement  des  capacités  des  associations  de 
pêcheurs  et  des  agents  du  MPA,  la  création  des  cadres  de  concertation  locale  pour  la 
surveillance et la gestion des pêcheries, l’élimination des méthodes destructrices de pêche (y 
compris l’échange des filets de pêche prohibés par des engins règlementaires et la formation 
pour leur utilisation optimale) et quelques études techniques. L’élaboration du premier plan de 
cogestion de la pêche sera également entamée, dans la zone de Ntokou. Le deuxième enjeu 
principal de la première phase, qui bénéficiera particulièrement aux femmes, sera les activités 
de  démonstration  et  de  formation  pour  l’amélioration  de  la  transformation  et  de  la 
commercialisation des poissons. 
- 
La  deuxième  phase  verra  la  continuation  de  l’accompagnement  des  acteurs  de  la  pêche,  y 
compris  l’élaboration  des  autres  plans  de  cogestion  des  pêcheries  et  la  mise  en  place  et  la 
gestion  des  zones  de  pêche  protégées  (ZPP)  dans  trois  sites  pilotes,  ainsi  que  la  mise  à 
échelle des nouvelles techniques de transformation et de commercialisation des poissons. 
Volet 1: Animation et planification participative.  
Ce volet comprend : (i) l'information et la sensibilisation des pêcheurs et autres parties prenantes ; et 
(ii) les actions de concertation. 
Information.  
Une campagne de sensibilisation sera organisée en année 1 et année 2 au niveau départemental et 
villageois. Elle visera à sensibiliser les principaux acteurs de la filière, les organisations de base et les 
autorités locales afin de les informer sur l’objectif, l’approche et les modalités de mise en œuvre du 
projet.  
Actions de concertation.  
Chaque année durant 2 jours, le projet organisera dans chaque département une réunion de 
concertation sous forme d’atelier entre les acteurs de la filière. L’atelier permettra de préparer un Plan 
d’action de la filière. En 2016, ces réunions démarreront dans la Cuvette et la Cuvette-Ouest. Une 
réunion sera consacrée à la pisciculture et une autre à la pêche.   
Ces réunions annuelles permettront de: (i) faire un état des lieux de la filière et formuler ou mettre à 
jour le plan d’action de la filière; (ii) formuler des recommandations sur les améliorations à apporter à 
l’environnement réglementaire et institutionnel; (iii) évaluer de façon participative l’efficience et 
l’impact du projet. Elles regrouperont tous les acteurs de la filière et favoriseront l’implication des 
jeunes dans la priorisation des activités de la filière. Les femmes suivant les maillons de la filière où 
elles sont impliquées seront parties prenantes de ces réunions. La direction départementale de la 
pêche et de l’aquaculture se servira des recommandations de ces réunions pour préparer le plan de 
travail et budget annuel (PTBA) départemental. 
Les activités de sensibilisation et les réunions de concertation concerneront aussi la composante 2.  
Volet 2 : Appui à la gestion durable des pêcheries 
Les actions du projet dans le cadre de la gestion durable des pêcheries  comprendront : (i) 
l’organisation des acteurs de la pêche ; (ii) la mise en place d’un système de collecte des données sur 
la pêche ; (iii) l’inventaire et l’étude des habitats essentiels des poissons ; (iv) la formation et 
l’accompagnement des  acteurs de la pêche dans la mise en place et la gestion des zones de pêche 
protégées (ZPP) ; (v) les études techniques pour instaurer des périodes de repos biologique ;  (vi) 
l’élaboration de plans de cogestion  des pêcheries ; (vii) la création des cadres de concertation locale 
56 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
pour la surveillance et la gestion des pêcheries; (viii) la diversification des activités des pêcheurs ; et 
(ix) l’échange des filets de pêche prohibés.. 
Organisation des acteurs de la pêche. Les associations des pêcheurs sont souvent peu 
fonctionnels.. Il sera nécessaire d’appuyer les organisations de pêcheurs pour mieux les organiser, 
dans un premier temps, et de tenter d’en créer (là où elles n’existent pas encore) dans les village de la 
zone du projet ou il y a un vrai engouement pour le faire, dans un second temps, dans la perspective 
de constituer des structures faîtières aptes à s’insérer dans le processus de cogestion des pêcheries. 
Ces organisations seront appuyées à travers l’animation et la formation de leurs membres. Elles 
seront les principaux interlocuteurs du projet et de l’administration des pêches dans les villages. Au 
moins 20 organisations de pêcheurs seront appuyées dans la zone du projet. 
Le projet financera les services d’animation et de formation nécessaires à la constitution et au 
renforcement de ces organisations. Il s’agit de : i) la campagne de sensibilisation sur l’intérêt et les 
bénéfices pour les pêcheurs de se constituer en association et/ou groupement ; ii) l’appui à la 
constitution et à l’organisation des associations et/ou groupements de pêcheurs ; iii) la formation des 
membres des associations et/ou groupements en gestion organisationnelle et commerciale ; et iv) le 
suivi/accompagnement dans la gestion des organisations. L’ensemble des activités sera sous-traité à 
un prestataire de services spécialisé dans le domaine du développement organisationnel et de 
l’analyse genre sélectionné en année 1 par appel d’offres.  
Mise en place d’un système de collecte des données sur la pêche. 
La première priorité sera accordée à la mise en place, dans la zone du projet, de structures et de 
plans permettant de collecter à intervalles réguliers les données indispensables à la préparation de 
plans d’aménagement participatifs des pêcheries. Pour ce faire, une enquête-cadre sera d’abord 
réalisée pour faire un recensement complet des éléments principaux des pêcheries (pêcheurs, 
pirogues et engins de pêche, villages) et établir un système d’échantillonnage. Ensuite, une enquête 
d’évaluation des captures sera réalisée dans la zone du projet par des enquêteurs choisis 
spécifiquement  pour ce travail, formés et équipés (avec une balance, un seau et du petit matériel 
nécessaires à la prise de notes) au niveau des sites (villages et campements de pêcheurs) 
sélectionnés. Le projet mettra en œuvre une approche participative associant étroitement les 
pêcheurs et leurs organisations au mécanisme de collecte des données. Les résultats seront traités, 
analysés et publiés par des consultants spécialisés (biostatisticien et informaticien). Compte tenu de 
l’exécution en cours du projet RGA (Recensement Général de l’Agriculture) appuyé techniquement 
par le Département des pêches de la FAO, une option est de confier l’exécution de cette activité à ce 
projet. 
A partir de l’année 1, le projet financera la mise en place du système de collecte et de traitement des 
données sur la pêche.  
Inventaire et étude des habitats essentiels des espèces. 
Les ZPP sont utilisés pour  préserver la durabilité des ressources et des habitats essentiels, comme 
les nourriceries et les zones de reproduction ou les voies de migration des espèces. Si elles sont 
respectées, les ZPP  protègent les espèces sédentaires, tiennent une partie du stock à l’écart de la 
pression exercée par la pêche et offrent un refuge à la biomasse des producteurs,  de façon à 
permettre le repeuplement des zones de pêche adjacentes, grâce à la migration des poissons ou à la 
dispersion des juvéniles. Afin de déterminer les zones de pêche à protéger d’une pression exercée 
sur les ressources et les milieux, une cartographie des habitats essentiels sera d’abord réalisée. 
Ensuite, des schémas de conservation de ces environnements, éventuellement par la création de 
ZPP seront étudiés dans la zone du projet. L’identification des sites où seront conçues les ZPP sera 
faite en collaboration avec les populations locales et les agents de l’administration de la pêche. Ces 
ZPP seront choisies sur consensus des acteurs de la pêche des zones concernées. La zone de 
57 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
pêche de Ntokou dans le département de la Sangha est retenue comme première zone pilote. L’étude 
sera effectuée par un bureau d’études sélectionnées par appel d’offres.  
A partir de l’année 2, le projet financera des études pour réaliser des cartographies participatives des 
habitats essentiels dans la zone du projet et la création de 3 ZPP soit une ZPP par année pour les 3 
premières années. 
Formation et accompagnement des acteurs de la pêche dans la mise en place et la gestion des 
ZPP. 
Il est à noter que la réussite des actions de mise en place et de gestion des ZPP est conditionnée par 
l’expérience des acteurs de la pêche. Pour ce faire, le projet accompagnera les acteurs de la pêche 
dans la mise en place et la gestion des ZPP. Cela nécessitera des actions de formation et de suivi 
technique. Le projet financera des ateliers de formation, le suivi technique et l’appui-conseil. La 
formation sera assurée par un prestataire de service spécialisé dans le domaine, sélectionné par 
appel d’offres. 
Etudes techniques et participatives pour instaurer des périodes de repos biologique. 
Actuellement, aucune mesure de gestion – autre que l’élimination des méthodes de pêche 
destructrices convenue par certaines communautés de pêcheurs – ne permet de réduire l’intensité de 
la pêche et de sauvegarder les pêcheries. En outre, il y a des époques où le poisson se trouve en 
mauvais état, notamment après le frai ; le repos biologique permettrait au poisson de récupérer et de 
fournir par la suite une prise totale plus importante et d’une grande valeur. Il est donc nécessaire 
d’instaurer un repos biologique sur toutes les espèces couvrant la période correspondant à la 
reproduction des poissons pour la sauvegarde des pêcheries. Pour ce faire, des études techniques et 
participatives sont nécessaires pour évaluer la nécessité des repos biologiques et leur faisabilité 
socio-économique. Le projet mettra en œuvre une approche participative permettant d’instaurer des 
périodes de repos biologique sur consensus des acteurs de la pêche. En année 2, le projet financera 
des études qui permettront de mieux planifier les périodes d’instauration de repos biologique du 
poisson. Ces études seront confiées à un prestataire de services sélectionné par appel d’offres. 
Elaboration de plans de cogestion des pêcheries.  
Le projet mettra en œuvre une approche de prudence dans la gestion des ressources halieutiques en 
introduisant le concept de cogestion pour une gestion durable des ressources halieutiques. Il 
financera l’élaboration de plans de cogestion des pêcheries. Ces plans seront élaborés avec la 
collaboration de toutes les parties prenantes (services techniques de la pêche, collectivités locales, 
chefs traditionnels, chefs de village, organisations des acteurs de la pêche et autres parties 
prenantes) pour gérer l’activité de pêche de façon durable. Ces plans délimiteront les zones à 
aménager et organiseront aussi l’exploitation et la surveillance des pêcheries. Pour élaborer ces 
documents, il sera nécessaire de passer par un certain nombre d’étapes. Ces plans seront conçus 
pour trois ans.   
Un cahier des charges qui fixe les règles de gestion sera ensuite réalisé pour chaque plan de 
cogestion des pêcheries et distribué aux parties prenantes. Ce cahier des charges constitue un 
résumé des principaux points du plan, notamment ceux concernant les mesures de gestion. Il stipule 
aussi le rôle des cadres de concertation pour la surveillance et la gestion des pêcheries, les modalités 
de collecte des contributions financières pour le fonctionnement des cadres de concertation, les 
mesures particulières de protection, de gestion et de surveillance, sans oublier les sanctions.  
A titre pilote, la zone de pêche de Ntokou dans le département de la Cuvette est retenue en année 1 
comme première zone pour l’élaboration d’un plan de cogestion des pêcheries. Le projet financera 
l’appui d’un consultant spécialisé en gestion/aménagement des pêches pour l’élaboration de ce plan. 
58 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Conception des cadres de concertation locale pour la surveillance et la gestion des pêcheries. 
La création de cadres de concertation participe, par la traduction en actes concrets, de la volonté de 
gestion durable des pêcheries. Ceux-ci constituent des piliers pour l’implication des différents acteurs 
des collectivités locales dans la surveillance et la gestion des pêcheries. La surveillance des pêcheries 
s’effectuera selon une stratégie basée sur deux piliers : au niveau village, des comités villageois de 
gestion (CVG) qui utilisent la cohésion et la pression sociales pour que la règlementation soit 
respectée seront crées ; au niveau district (zone de pêche), un comité local de pêche (CLP) sera mis 
en place dans chaque district concerné pour le suivi du respect de la règlementation en vigueur. Outre 
ces deux structures, un comité départemental de pêche (CDP) qui est appelé à être l’organe de 
coordination pour une participation des élus locaux et des représentants d’autres parties prenantes au 
plan de cogestion sera mis en place dans chaque département concerné.  
Le projet financera l’appui d’un consultant spécialisé en développement communautaire et aspects 
institutionnels pour : (i) identifier en collaboration avec les populations locales et les agents des 
directions départementales de la pêche les villages et campement de pêcheurs devant abriter les 
comités villageois de surveillance et de gestion; (ii) identifier les contraintes relatives à la mise en 
place desdits comités et proposer des solutions ; (iii) proposer le système de fonctionnement et de 
suivi évaluation desdits comités ; (iv) identifier les intervenants desdits comités ; et (v) proposer divers 
types de renforcement de capacité nécessaires pour accompagner les organisations des acteurs de 
la pêche et les agents des directions départementales de la pêche et des montages financiers pour le 
financement des activités afin d’assurer le bon fonctionnement desdits comités. Ces activités seront 
menées à titre pilote dans la zone de pêche de Ntokou en année 1 pour être ensuite dupliquées dans 
d’autres zones de pêche en année 2 et 3. 
Le projet mettra à la disposition des comités locaux de pêche, au niveau district (zone de pêche) des 
équipements pour la surveillance et un budget de fonctionnement pour les sorties durant les activités 
de démarrage.  
Diversification des activités des pêcheurs. 
Le projet mettra en place un programme de promotion des activités génératrices de revenus (AGR) 
destiné aux femmes et aux jeunes. Une étude sera réalisée en année 2 par un consultant pour 
répertorier les AGR rentables que le projet pourra soutenir avec l’appui éventuel des Etablissements 
de MicroFinance (EMF). L’étude examinera aussi les possibilités d’introduire de nouvelles AGR dans 
la zone du projet, en se focalisant sur les AGR qui pourraient générer des revenus compensatoires 
pendant les éventuelles périodes de repos biologique susmentionnées.. 
Echange des filets de pêche prohibés. 
Le projet mettra en place un programme pour que les pêcheurs remettent délibérément leurs filets de 
pêche interdits en échange des filets règlementaires, entre autres des trémails qui permettent de 
capturer un pourcentage plus important des grosses prises qui sont bien valorisées par le marché. En 
année 2, le programme démarrera dans les départements de la Cuvette et de la Sangha et pourra 
bénéficier à 2000 petits pêcheurs. Il se poursuivra en année 4 dans les deux autres départements 
avec l’échange de 2000 filets tramails. Ce programma sera piloté sur le terrain par les chefs de 
secteur et les équipes d’animateurs qui seront censés récupérer les engins de pêche interdits, les 
faire inspecter par les directeurs départementaux avant de les brûler afin d’éviter toute réutilisation. 
Des actions de formation à la pêche au trémail (avec séances de démonstration pratique) et à la 
fabrication de ce type de filet seront réalisées par un consultant qui assurera également un suivi 
technique. Cette opération concernera au moins 4000 petits pêcheurs.     
Le projet financera l’acquisition d’un lot de 4000 filets trémails, les actions de formation sur leur 
utilisation et leur confection ainsi que le programme des activités génératrices de revenus pour réduire 
durablement la pression sur les ressources (à titre pilote à Tokou dans la Sangha et à Mambili dans la 
59 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Cuvette).     
Volet 3 : Appui à la transformation et la commercialisation du poisson  
Les actions du projet dans le cadre de l’appui à la transformation et la commercialisation du poisson 
comprendront: (i) l’amélioration des techniques de transformation du poisson; (ii) l’amélioration de la 
commercialisation du poisson frais ; (iii) l’amélioration des équipements utilisés pour le transport du 
poisson vivant ; (iv) l’appui au développement des unités de transport fluvial ; et (v) la construction de 
débarcadères et marchés de poissons.  
Amélioration des techniques de transformation du poisson.  
Le projet accompagnera l’introduction de fours de type Chorkor (portables) et Thiaroye (non portables) 
et de préférence fabriqués en matériaux locaux pour améliorer la qualité du poisson fumé, réduire le 
coût de fabrication et rendre cette technologie facilement appropriable. Il financera l’appui d’un 
consultant spécialisé en traitement du poisson pour la formation des responsables de groupements 
(avec séances de démonstration pratique), le suivi et la diffusion de la technique ainsi que l’achat de 
100 fours améliorés (dont une partie portables) à titre de démonstration.  
Le projet accompagnera également l’introduction de séchoirs solaires et de claies surélevées pour 
améliorer le séchage du poisson. Cela nécessitera des actions de formation sur les techniques de 
salage, séchage (avec séances de démonstration pratique) et la construction de ces types 
d’équipements.  
Le projet financera en année 2 et 4, l’achat de 80 claies surélevées et la construction de 40 séchoirs 
solaires pour les opérations de démonstration. Les actions de formation seront destinées aux 
responsables de groupements. 
Amélioration de la commercialisation du poisson frais.   
Le projet accompagnera l’introduction de l’utilisation de la glace pour mieux valoriser la 
commercialisation du poisson frais. A titre pilote, des unités de production de glace à écailles seront 
installées dans 3 zones où électricité et l’eau potable sont disponibles (Pokola/Ngombe, Ntokou, 
Mpouya), au profit des comités de marchés de la place et/ou des groupements de pêcheurs. Ceux-ci 
pourront déléguer la gestion et l’entretien des machines à un privé expérimenté à travers une 
convention claire définissant les responsabilités de chaque partie, notamment en matière de prise en 
charge des frais de fonctionnement et de réparation des installations, ainsi que les prix auquel la 
glace pourra être vendue. Le lancement de cette activité, y inclus la formation des groupements 
bénéficiaires, puis son suivi seront assurés par un consultant spécialisé. 
Cette activité pourrait également intéresser les EMF, dans la deuxième phase du projet.  
Le projet financera en année 2 et 4, l’appui d’un consultant spécialiste en traitement et commerce du 
poisson pour la formation des responsables de groupements sur les techniques améliorées de 
conservation du poisson par la glace (avec séances de démonstration pratique) et l’achat de 200 
caisses isothermes à titre de démonstration pour optimiser l’utilisation de la glace. 
Amélioration des équipements utilisés pour le transport du poisson vivant.  
Il s’agit de promouvoir l’utilisation de récipients appropriés pour faciliter le transport du poisson vivant 
et satisfaire aux règles d’hygiène.  
Le projet financera l’appui d’un consultant spécialisé pour la vulgarisation de l’utilisation de ces 
récipients auprès de commerçantes locales concernées et l’achat d’un lot de 2000 récipients à titre de 
démonstration. L’acquisition des récipients sera financée par les ressources propres des 
commerçantes locales et/ou des crédits qu’elles auront contractés auprès des  Mutuelles congolaises 
d’épargne et de crédit (MUCODEC) ou autres EMF.     
60 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Appui au développement des unités de transport fluvial.  
Le projet accompagnera la multiplication des unités de transport fluvial sur les lieux de production et 
l’amélioration du système de collecte des produits. Il financera l’appui d’un consultant spécialisé pour 
le développement des unités de transport des produits halieutiques et apportera, à travers les crédits 
qu’ils auront contractés auprès des EMF dans leur localité, un appui aux commerçantes locales et aux 
transporteurs privés pour l’acquisition des embarcations motorisées pour le transport des produits 
halieutiques.  
Construction de débarcadères et marchés de poisson.  
Le projet financera la construction de 4 débarcadères (Ouesso, Okombé, Mpouya et une localité à 
déterminer) et de 4 marchés de poissons (Ouesso, Endéké, Brazzaville et une localité à déterminer). 
Le choix des emplacements à l’édification de ces infrastructures sera convenu avec les acteurs de la 
pêche, les autorités locales et les opérateurs durant les activités de démarrage, puis confirmée au 
début de la première année d’exécution. Chaque débarcadère comprendra un quai en maçonnerie 
muni d’un ponton flottant, qui peut monter et descendre au rythme des mouvements ou régimes des 
eaux, où l’on amarre les pirogues et l’on décharge les captures. Le quai comportera des latrines et 
sera doté de facilités (adduction d’eau, électricité, dispositif de gestion des déchets) permettant à la 
production débarquée d’être traitée dans des conditions sanitaires conformes. Il serait souhaitable 
que le débarcadère soit proche du marché. Le marché comportera également des latrines et sera 
doté de facilités. Une étude sera menée en année 1 par un consultant spécialisé en travaux de 
constructions portuaires et des marchés pour la conception des designs des infrastructures types. Le 
consultant proposera des solutions pour l’approvisionnement en eau et électricité et celles concernant 
l’élimination des déchets ainsi que les types et dimensions des équipements et moyens de 
manutention. Il préparera les coûts détaillés de chacune des composantes des ouvrages et des 
équipements mécaniques. Les infrastructures seront cédées aux collectivités locales qui confieront 
leur gestion à des opérateurs. 
Volet 4 : Accès aux services financiers de proximité et l’entrepreneuriat rural 
Dans la quasi-absence de crédits pour la pêche et la pisciculture, le projet doit se positionner comme 
catalyseur pour améliorer l’accès au financement des populations vivant de la pêche ou la pisciculture 
à travers une amélioration de l’offre des services ainsi que une meilleure structuration de la demande. 
Pour améliorer l’accès des pêcheurs et des pisciculteurs aux services financiers de proximité le Projet 
envisage de réaliser les actions suivantes:  
inciter les pisciculteurs, pêcheurs, et autres acteurs de la filière à ouvrir des comptes dans les 
établissements de micro finances au niveau local (MUCODEC, Caisses d’équité, etc.);  
appuyer les EMF pour mieux adapter les produits aux besoins des populations cibles ;  
vulgariser auprès des directions départementales, les secteurs, et les groupements de 
pêcheurs et pisciculteurs de la zone du projet les conditions d’octroi de crédit, le canevas 
d’élaboration des projets validé par les EMF;  
identifier et appuyer les opportunités de financement vertical à l’intérieur d’une filière;  
initier une étude de faisabilité pour le développement des nouveaux produits notamment du 
leasing des équipements; de l’épargne-intrant et de la micro-assurance santé, au bénéfice 
des pisciculteurs, pêcheurs et commerçants du poisson d’eau douce de la zone du projet.  
Un fonds d’appui aux pisciculteurs et pêcheurs : négocier avec les EMF pour un financement 
partagé (20:30:50) du matériel qui contribuent à la rentabilité de l’activité de pisciculture, de pêche et 
de commerce de poisson d’eau douce : 
61 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Le Fonds d’appui aux organisations de producteurs sera un mécanisme de financement 
tripartite faisant intervenir un octroi de crédit d’un EMF (50%), une subvention du PD-PAC 
(30%) et une contrepartie des bénéficiaires (20%). Les pourcentages pourront aussi être 
adapté selon l’objet du financement, par exemple, si le(s) client(s) peu(ven)t fournir une 
garantie leur contribution pourra baisser et la part de l’EMF pourra augmenter. 
Ce mécanisme permettra aux bénéficiaires de développer une relation de client avec un 
EMF, de créer un historique de crédit, d’apprendre à négocier et à gérer un financement avec 
les remboursements, d’accéder à d’autres produits comme l’épargne ou le crédit individuel 
(éventuellement du leasing ou de l’assurance si l’EMF en développe).  
Il permet au PD-PAC d’élargir le nombre de producteurs halieutiques ayant accès au 
financement et de travailler sur d’autres aspects plus « soft » de leur renforcement sachant 
qu’ils peuvent trouver le financement auprès d’une EMF. Un tel mécanisme de subvention est 
pertinent dans la mesure où il s’inscrit dans la durée et n’engendre pas de distorsions sur le 
marché. 
Les critères d’accès assouplies au crédit doivent être négociés par EMF mais de manière 
générale, ils doivent prendre en compte i) la définition de l’objet (paiement d’une main 
d’œuvre pour l’extension des étangs, l’achat des intrants, l’achat des isothermes pour 
transporter le poisson, l’achat de pirogue et d’autres équipements, etc.) ; ii) les conditions 
assouplies surtout au niveau des garanties.  
Un groupe, association ou individuel ne peut que bénéficier une fois de l’appui du projet 
(subvention) et doit respecter les règles d’adhésion de l’EMF. 
Financement par la filière pêche elle-même : à l’intérieur de la filière de la pêche, il existe 
également des opportunités de financement non-négligeables. Les commerçantes de poisson 
développent déjà des relations de confiance avec les pêcheurs et elles pratiquent souvent les 
avances en nature (équipement et matériel) aux pêcheurs contre une future quantité de poisson. De 
cette manière, les pêcheurs arrivent à renouveler leurs matériels avec un minimum de déplacement. 
Le projet devait travailler avec les pêcheurs et commerçantes afin d’identifier les risques et les 
difficultés de ces services et par la suite aider à mieux les structurer.  
L’appui à l’entrepreneuriat rural. Le projet appuiera les pêcheurs (et leurs associations) qui en font 
la demande, pour développer des projets d’entrepreneuriat de pêche, une fois la rentabilité financière 
démontrée (par exemple créer une unité de production de glace, une unité de montage de filets 
dérivants) et pour monter des dossiers susceptibles de recevoir des financements.  
Le PD-PAC encouragera et appuiera également les jeunes et les femmes porteurs de projets 
bancables, impliqués dans la chaine de valeur de la filière. Ces porteurs de projets peuvent être des 
groupements, des coopératives, des acteurs positionnés en amont ou en aval de la filière, afin de leur 
fournir les meilleures conditions d’accéder aux opportunités économiques.  
Composante 2: Développement de la pisciculture commerciale  
L’objectif de la composante est de : (i) promouvoir la pisciculture commerciale qui vise le profit, avec la 
mise en œuvre de techniques adaptées aux différents types de sites et de pisciculteurs dans le cadre 
de filières locales fiabilisées pour les approvisionnements et le marché ; (ii) proposer la pisciculture 
comme une activité de diversification pour les communautés de pêcheurs  
Cette composante cible au moins 600 pisciculteurs qui élèveront le tilapia ou le clarias (ou les deux) 
en monoculture, principalement.. Le système d’élevage sera la monoculture semi-intensive de 
l’Oreochromis niloticus et/ou de Clarias gariepinus selon les besoins du marché, produits à partir 
d’alevins achetés auprès d’ecloseries modernes et nourris avec des aliments composés performants. 
Afin de promouvoir dans la zone du projet une pisciculture commerciale visant la rentabilité, des 
62 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
prestataires de service, au moins un par département, seront identifiés pour produire les intrants 
piscicoles (alevin et aliment) à commercialiser auprès des pisciculteurs, et dispenser l’assistance 
technique nécessaire pour leur bonne utilisation. Des pisciculteurs modèles ou associations de 
pisciculteurs existants sélectionnés par département, bénéficieront d’une formation technique et 
seront appuyés par le projet en intrants piscicole de relance de l’activité. Ces derniers accompagnés 
par les cadres de l’administration de proximité permettront de relever le challenge. 
La composante se déroulera en 3 phases successives :  
- 
- 
- 
une phase de préparation qui débutera par le recrutement et le début de formation des 
responsables de secteurs ; leur premier travail consistera à recenser les pisciculteurs dans les 
différentes zones du projet, évaluer leurs méthodes de production, les contraintes de gestions 
et les productions réalisées avant l’intervention du projet. Cette phase permettra aussi 
d’identifier précisément les besoins de formation et de démonstration technique. 
La première phase sera principalement orientée vers la mise en production des sites 
existants, une dizaine de pisciculteurs seront retenus comme modèles pour la gestion 
améliorée de piscicultures. Dans le même temps, les responsables de secteurs auront la 
mission d’identifier l’ensemble des acteurs en mesure de participer au développement filières 
locales. 
La deuxième phase permettra la diffusion large des techniques éprouvées et adaptées à 
chaque type de pisciculteurs. En outre, elle permettra la diffusion de nouvelles techniques, et 
l’amélioration des relations au sein des chaînes de valeurs.  
Le projet appuiera quatre (4) pôles de développement piscicoles où seront développées des activités 
pilotes: Djambala-Gamboma-Ollombo dans le département des Plateaux, Tchikapika-Oyo-Obouya-
Owando-Makoua dans la Cuvette, Ewo-Okoyo-Mbama-Etoumbi dans la Cuvette-Ouest et Ouesso 
dans la Sangha. En outre, le département de la Cuvette aura la particularité d’abriter l’activité 
d’élevage de poissons en cages flottantes sur les rivières de la Mambili et de la Likouala Mossaka 
dans la zone de Ntokou 
Au démarrage du projet, les actions pilotes de pisciculture seront menées à Ewo (Cuvette-Ouest) et 
Owando (Cuvette). Pour l’expérimentation de l’élevage en cages flottantes, les zones de Ntokou et 
Mambili seront retenues comme premières zones pilotes. Une étude d’identification des sites 
favorables à cet élevage sera réalisée au démarrage du projet. 
Les activités de la composante vont se dérouler suivant trois axes stratégiques, à savoir: (i) Axe appui 
technique aux pisciculteurs ; (ii) Axe Information et sensibilisation et (iii) Axe appui à l’organisation des 
pisciculteurs. 
Axe 1 : Appui technique aux pisciculteurs et acteurs de la filière 
Les activités de cet axe concernent les pisciculteurs, les pêcheurs désireux de diversifier leurs 
moyens d’existence. Le projet jouera un rôle de facilitateur dans la réalisation des activités relatives à 
la production d’intrants piscicoles (alevins et aliments), dans la formation technique des pisciculteurs 
et dans la mise au point et la diffusion de nouvelles techniques de production. Ces activités sont les 
suivantes: 
Renforcement des capacités techniques des pisciculteurs 
La réussite d’entreprises piscicoles, ayant un statut de PME rentables et durables, dépendra 
principalement de la rentabilité des activités de production des poissons marchands. Pour assurer 
cette condition, il sera important d’appuyer les pisciculteurs producteurs de poissons marchands à 
mettre en place des exploitations piscicoles sur des bases économiquement rentables. Le principe est 
de se reposer sur un groupe de pisciculteurs déjà en place pour les aider à optimiser la gestion de leur 
site, créant ainsi des référentiels technico-économiques qui seront la base d’un développement 
63 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
ultérieur. 
Dans un premier temps, l’appui incitatif du projet à ces piscicultures, consistera à les encadrer, les 
former et les aider à exploiter au mieux les infrastructures dont elles disposent pour l’élevage de 
Tilapia et Clarias ; et les suivre au plan technique pendant les deux premiers cycles de production 
(maximum 18 mois). La contribution du projet aux frais opérationnels consistera essentiellement à 
couvrir une partie ou la totalité du coût des études et suivi des travaux de construction et de premier 
fonctionnement.  
Au cours de la première phase, qui durera deux ans, pour ce groupe de pisciculteurs modèles 
disposant d’infrastructure et de main d’œuvre, la succession chronologique des opérations sous cette 
activité d’utilisation optimale des alevins et grossissement est la suivante: 
 
 
 
 
 
 
 
Identifier les pisciculteurs désireux et capables de développer des PME piscicoles de Tilapia et 
de Clarias comme entreprises commerciales durables;  
Etablir un contrat entre le projet et chaque promoteur pour définir les obligations et les droits de 
chaque partie;  
Appuyer la remise en état des infrastructures d’élevage, la formation continue des promoteurs 
identifiés en techniques d’élevage et de gestion commerciale des PME de Tilapia, etc.;  
Organiser  des  visites  de  formation/perfectionnement  des  promoteurs  à  l’extérieur  du  pays, 
notamment dans des pays sub-sahariens où la pisciculture s’est développée (Nigéria, Ouganda, 
Burkina etc.) ;  
Organiser  la  récolte  et  l’analyse  continue,  sur  3  à  4  cycles  de  production,  des  données  sur  la 
faisabilité technique et économique des PME suivies;  
Promouvoir la publication/vulgarisation des résultats pour utilisation par tous les intéressés;  
Récolter les données technico-économiques et élaborer et diffuser des guides sur la production 
commerciale de poissons marchands dans différents systèmes de production.  
L’appui incitatif du projet à ces PME de production de poissons marchands consistera à couvrir une 
portion des frais d’achats d’intrants pendant les deux ou trois premiers cycles de production. Cette 
aide permettra essentiellement d’accéder é des alevins et des aliments de qualité et sera décroissante 
d’un cycle à l’autre.  
En phase 2 de développement : l’implication des autres pisciculteurs existants et des nouveaux 
pisciculteurs, la succession chronologique des opérations est assez similaire à celles des pisciculteurs 
modèles, avec néanmoins quelques spécificités, du fait qu’il s’agit d’acteurs nouveaux auprès de qui 
le projet doit renforcer le suivi et la formation, et d’un volet de génie piscicole qui devra être développé 
pour assister les projets de construction ou d’agrandissement:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Identifier les nouveaux pisciculteurs désireux et capables de développer des PME piscicoles de 
Tilapia comme entreprises commerciales durables ;  
S’assurer de la disponibilité d’intrants en quantité suffisante ;  
Etablir des contrats entre le projet, les pisciculteurs modèles et les nouveaux pisciculteurs pour 
définir les obligations et les droits de chaque partie ;  
Appuyer  la  mise  en  place  des  étangs  et  assurer  une  formation  continue  des  promoteurs 
identifiés  en 
techniques  d’élevage  et  de  gestion  commerciale  des  PME  de  Tilapia, 
commercialisation des poissons, entre autres;  
Organiser  des  visites  de  formation  des  promoteurs  dans  les  autres  districts  du  pays  où  la 
pisciculture se développe, et à l’extérieur du pays (un pays Africain);  
Organiser  la  récolte  continue  sur  3  à  4  cycles  de  production  et  analyser  les  données  sur  la 
faisabilité technique et économique des PME suivies ;  
Appuyer la publication des résultats pour utilisation par tous les intéressés ;  
Récolter  les  données  technico-économiques,  élaborer  et  diffuser  des  guides  sur  la  production 
64 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
commerciale de poissons marchands dans différents systèmes de production.  
Mise en place de la production d’alevins dans la zone PD-PAC 
Au cours de la phase préparatoire, le projet identifiera et appuiera dans chacun des quatre 
départements des piscicultures capables de produire des alevins de qualité pour répondre à la 
demande commerciale des petits pisciculteurs proches. Moyennant une mise à niveau technique 
préalable, avec un suivi approfondi et un petit appui financier incitatif de départ, la production et la 
distribution d’alevins pourra être maîtrisée pour en faire une activité économiquement rentable, et 
s’insérer ainsi dans les chaînes de valeur locales, permettant aux petits pisciculteurs de 
s’approvisionner au meilleur coût.  
L’appui financier du projet auprès de ces acteurs sera limité à un appui technique, des actions de 
formation et de visites, ainsi qu’une aide pour l’acquisition de géniteurs sélectionnés auprès de 
collègues étrangers. Ces fermes profiteront aussi indirectement des subventions partielles apportées 
à leurs clients (les petits pisciculteurs) pour l’achat des alevins pendant les premiers cycles de 
démonstration. La meilleure rentabilité de l’exploitation, liée à une demande grandissante d’alevins 
devrait suffire à équilibrer rapidement les budgets.  
Dans tous les cas, avant la mise en place de chaque producteur d’alevins sélectionné, un contrat sera 
établi entre les responsables du projet et la pisciculture en vue de définir clairement les obligations et 
droits de chaque partie sur les alevins qui y seront produits. 
La chronologie des opérations sous cette activité de mise en place des centres de production privée 
d’alevins est la suivante :  
 
 
 
 
 
 
 
Identifier  les  piscicultures  en  mesure  de  développer  la  production  d’alevins  en  sur  un  plan 
professionnel  et  commercial  -  un  certain  nombre  de  candidats  existent :  le  groupement 
Boyokani d’Ollombo (Plateaux), CAHM et  la FAOA de Tchikapika (Cuvette) et  la FAAB d’Ewo 
(Cuvette ouest), entre autres; 
Etablir  un  contrat  entre  le  projet  et  le  promoteur  pour  définir  les  obligations  et  les  droits  de 
chaque partie ;  
Appuyer  l’aménagement  des  sites  choisis  et  organiser  la  formation  continue  des  promoteurs 
identifiés  en  techniques  d’alevinage,  gestion  commerciale  des  infrastructures  d’alevinage, 
marché des alevins, etc.) ;  
Promouvoir une bonne souche d’Oreochromis niloticus, développer la reproduction contrôlée de 
Clarias gariepinus ;  
Organiser des visites de formation des responsables d’écloserie dans des pays sub-sahariens 
avancés, comme le Ghana, le Bénin et le Nigeria;  
Procéder au suivi de la production et à la récolte de données sur 3 à 4 cycles de production et 
analyser les résultats techniques et économiques des entreprises;  
Promouvoir 
résultats  pour  utilisation  par 
la  publication  des 
tous 
les 
intéressés.  
Pour le développement et la pérennité de la production des alevins, il faudra aussi faciliter l’accès au 
crédit pour les écloseries, pour leur permettre de faire d’éventuelles extensions, d’acquérir du matériel 
de transport d’alevins convenable pour réduire les mortalités dues au transport.  
Les pisciculteurs formés seront assistés par l’administration de proximité. Les résultats enregistrés par 
le suivi du projet au cours des premiers cycles devraient permettre de valider la démarche. 
En complément au développement de l’offre d’alevins de qualité à des prix compétitifs, des ateliers 
théoriques et pratiques seront organisés pour former les petits et moyens pisciculteurs « clients » sur 
l’alevinage : intérêt de l’utilisation d’alevins sélectionnés, évaluation des besoins (poids et nombre), 
transport et déversement des alevins dans les étangs, suivi… 
Les étapes pour la mise en œuvre de cette activité seront : i) Une réunion de mise en place d’une 
65 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
plateforme de concertation entre les fermes productrices d’alevins et les pisciculteurs ; ii) Un appui 
technique au près des écloseries ; iii) 6 ateliers théoriques et pratiques pour former 600 pisciculteurs 
en production et suivi de la production et gestion de l’entreprise piscicole ; iv) Un appui des 
pisciculteurs formés par la prise en charge d’une part des coûts d’approvisionnements en alevins.   
Mise en place de la production d’aliment performant dans la zone PD-PAC 
La fabrication d’aliment de poisson est très dépendante de la disponibilité de matières premières 
adaptées. L’activité consistera à assurer un approvisionnement permanent des produits et sous 
produits agricoles aux producteurs d’aliment de poisson. Un réseau sera établi entre les producteurs 
et vendeurs d’aliment piscicoles et les producteurs de produits et sous produits agricoles ou 
agroindustriels locaux pouvant entrer dans la composition d’aliment de qualité. Il s’agira donc de 
favoriser la mise en place d’une filière de production locale d’aliment commercial d’élevage piscicole. 
La formation dispensée aux fabricants permettra de fabriquer et de distribuer des aliments adaptés 
aux différents stades physiologiques du poisson. Ensuite, les pisciculteurs seront aidés pour acquérir 
des aliments auprès d’une unité de fabrication d’aliment à des prix préférentiels.  
Un travail en relation avec les services du ministère de l’agriculture et des producteurs agricoles sera 
entrepris pour la mise en culture de plantes directement valorisables ou dont les co-produits pourront 
être utilisés pour la fabrication d’aliment piscicoles. 
La chronologie des actions spécifiques sous cette activité est la suivante:  
 
 
 
 
 
 
 
Estimer la demande potentielle des aliments pour poissons de différentes espèces dans la zone 
du projet ;  
Identifier les acteurs  en place pour la fabrication d’aliments pour poisson, pour  bétail,  volailles 
par district ; évaluer la volonté et la capacité de ces fabricants d’aliment à augmenter ou étendre 
leur  activité  à  la  production  d’aliments  pour  poissons  Tilapia  et  Clarias  et  leur  coût  de 
production ;  
Assurer la formation technique et scientifique à l’attention des fabricants d’aliment sélectionnés, 
proposer des formulations adaptées aux différentes espèces et différents stades de production 
en fonction des matières premières disponibles dans les régions ;  
Accompagner  techniquement  les  promoteurs  dans  les  tests  de  performance  technique  et 
économique de ces aliments dans des fermes choisies pour leur représentativité ;  
Récolter  et  analyser  les  données  sur  la  faisabilité  technique  et  économique  de  l’utilisation  de 
ces  aliments  dans  les  écloseries,  les  centres  de  pré  grossissement  et  dans  les  fermes  de 
grossissement sur 2 à 4 cycles de production successifs ;  
Diffuser 
transporteurs, etc.) ;  
Elaborer  et  diffuser  des  Guides  technico-économiques  sur  l’aliment  identifié  (disponibilité, 
composition, palatabilité, facteur de conversion, prix…), publier les résultats pour utilisation par 
tous les intéressés;  
recueillie  auprès  des  pisciculteurs  et  autres 
l’information 
intéressés 
(ONG, 
Les étapes pour la mise en œuvre de cette activité seront: (i) une réunion de mise en place d’une 
plateforme de concertation entre les groupements agricoles et les producteurs d’aliments piscicoles 
sélectionnés ; (ii) le travail de concertation avec les projets en cours sur la production de matières 
premières pour la fabrication d’aliment; (iii) la conduite de 6 ateliers théoriques et pratiques pour 
former 600 pisciculteurs en techniques d’utilisation d’aliment de poisson, de gestion de stocks, de 
nourrissage aux différents stades physiologiques ; (iv) l’appui auprès des pisciculteurs formés d’une 
aide à l’acquisition des aliments pour essais suivis.  
Autres thèmes de développement technique 
Amélioration des techniques de construction : Une grande partie des étangs des pisciculteurs ne 
sont pas construits selon les normes. Des difficultés de gestion peuvent apparaître si la maîtrise de 
66 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
l’eau n’est pas assurée (tant pour la vidange que pour le remplissage), un manque d’étanchéité des 
digues et des assiettes des étangs peut conduire à interrompre la production à cause de 
l’assèchement de l’étang ; au contraire, des crues peuvent détruire des étangs mal construits, ou mal 
placés. 
Jusqu’à maintenant la très grande majorité des étangs est construite à la main par les pisciculteurs 
eux-mêmes ou avec le recours à de journaliers payés à la tâche. On voit souvent des erreurs de 
conception et de réalisation dues à la méconnaissance des pisciculteurs en génie piscicole. Pour 
éviter ces erreurs, il sera nécessaire d’organiser des ateliers de formation à la construction d’étangs à 
l’attention des pisciculteurs, mais aussi à des entrepreneurs de travaux publics qui pourraient être 
intéressés pour améliorer leur offre. Par ailleurs, l’utilisation de matériel mécanique sur des surfaces 
importantes a démontré la possibilité de réduire très significativement les coûts de construction 
d’étangs, ce qui ouvre l’idée de création possible de "lotissements" aquacoles à l’initiative de 
groupements de pisciculteurs ou de villages par exemple. 
Pour ce faire, il faudra: (i) 10 ateliers pour former en théorie et en pratique 200 pisciculteurs en génie 
piscicole et techniques d’entretien d’étang, (ii) un appui aux pisciculteurs en kit de matériels aratoires 
et de pêche, après formation, pour une relance de l’activité. 
Elevage de poisson en cages flottantes : cette activité débutera par une étude de faisabilité 
pendant la première phase du projet, qui identifiera les partenaires potentiels et les sites favorables à 
l’élevage de poissons en cages flottantes, en s’inspirant des résultats déjà obtenus, ou d’expérience 
sur des structure plus légères de type LVHD (Low Volume High Density) qui présentent l’intérêt d’un 
investissement très limité et qui peuvent être installées relativement facilement autour d’un 
campement de pêche ou dans des zones à moindre contrainte que celle nécessaires à l’implantation 
de cages plus traditionnelles.  
L’objectif est de retrouver sur les rivières Mambili hors du Parc National Odzala Kokoua (PNOK) et 
Likouala Mossaka (zone de Ntokou) des sites regroupant les caractéristiques physico–chimiques et 
hydrologiques permettant d’accueillir l’élevage de poisson en cages. Cette activité consistera 
également à identifier les communautés de pêcheurs potentiels bénéficiaires des formations.  
Les actions spécifiques de cette activité sont: (i) Deux (2) campagnes d’identification de sites dans les 
rivières Mambili et Likouala Mossaka menées par un consultant en pisciculture ; (ii) Une identification, 
durant les deux campagnes, de potentiels bénéficiaires (village ou pêcheurs) de la formation sur 
l’élevage de poissons en cage ; (iii) Une étude de faisabilité sur l’élevage de poissons en cages suivi 
d’un budget du séminaire de formation théorique et pratique de ces apprenants ; (iv) L’organisation de 
deux (2) séminaires théoriques et pratiques sur le construction des cages, le nourrissage des poisson, 
le suivi de l’élevage, etc… 
Les formations, sanctionnées par une contrepartie physique ou financière des bénéficiaires 
(pêcheurs), seront suivies d’un appui du projet en cages flottantes montées, en alevins et aliment de 
démarrage. 
Des actions pilotes pourront être menées dans une première phase ; cependant, la diffusion de la 
technique des cages ne pourra se faire que lorsque la ressource en aliments composés de qualité 
sera assurée. 
Multiplication des alevins des espèces de poisson locales dans la zone: Des espèces de 
poissons locales très appréciés des congolais comme les maboundous (Sarotherodon niloticus, 
Sarotherodon literalis et Sarotherodon galileaus galileaus); le moungoussou (Parachanna obscura), 
les mâchoirons (Chrysichthys sp.) le malangwa Sshilbe mystus), les mbotos (Distichodus sp.) sont 
reproduites en étang au Centre Agropastorale et Halieutique de Moundzéli (CAHM). Aussi, dans le 
cadre de la diversification des espèces à élever en pisciculture, cette activité va consister à appuyer 
le CAHM à peaufiner cette expérience en vue d’en produire suffisamment et d’en assurer la diffusion 
auprès des autres pisciculteurs. La chronologie des opérations est la suivante: (i) Une réunion de 
67 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
mise en place d’une plateforme de travail entre le projet, le CAHM et le CRHM sur l’identification et la 
multiplication des alevins des espèces de poissons locales; (ii) Un appui du CAHM en matériel de 
travail nécessaire à la multiplication et au transport d’alevins; (iii) des campagnes de suivi des 
pisciculteurs bénéficiaires des alevins par le CAHM et les agents de l’administration de proximité. 
Axe 2: Appui à l’organisation des pisciculteurs 
Les activités de cet axe concernent les pisciculteurs et leurs organisations ainsi que les cadres et 
agents de l’administration de proximité. Ces activités sont les suivantes : 
Renforcement des capacités de l’administration de proximité : Les leçons apprises des projets 
piscicoles passés ont montré que la disponibilité d’intrants piscicoles doit être accompagnée par la 
vulgarisation auprès des pisciculteurs pour arriver à un bon résultat. A cet effet, dans le cadre d’une 
vulgarisation auprès des pisciculteurs axée sur les résultats, les agents des directions 
départementales et des secteurs vont bénéficier d’une formation  qui leur permettra d’accompagner 
les pisciculteurs. Certains agents ayant un niveau post universitaire suivront une formation plus 
pointue à l’ENSAF (budgétisé sous la composante 3). 
Par ailleurs, les infrastructures de l’Etat dans la zone du projet vont bénéficier d’un appui au cours du 
PD-PAC. La station piscicole domaniale de Gamboma verra sa capacité en production d’aliment 
s’améliorer  et le Centre d’appui piscicole (CAP) de la Léfini bénéficiera également d’un appui dans la 
production des alevins et de poissons marchands, financés par d’autres projets.  
Aussi, les actions suivantes vont être menées : (i) Un séminaire de formation des directeurs et chefs 
de secteur sur le management administratif, la vulgarisation en pisciculture et la gestion piscicole 
organisé au Centre agropastorale d’Otséndé qui dispose des infrastructures adéquats (ii) Un appui de 
l’administration en matériel technique (Ph-mètre, GPS, caisse à outils de pisciculture, etc.), en 
matériel d’intervention (moto, véhicule, etc.), (iii) Un appui de la station piscicole domaniale de 
Gamboma en broyeur mélangeur, granuleuse et extrudeuse; (iii) Une (1) écloserie moderne et un 
appui dans l’ouverture d’une superficie sous eau de 6 ha au Centre d’appui piscicole de la Léfini en 
vue de produire et desservir en alevins  les pisciculteurs particulièrement des Plateaux.  
Accompagnement des groupements piscicoles: Les associations ou groupement de pisciculteurs 
existent mais souffrent de l’inorganisation. Les pisciculteurs ne sont pas tellement conscients des 
atouts dont ils disposent pour booster le développement de leur groupement. 
Les actions suivants vont être menées par des Organisations Non Gouvernementales de 
développement communautaire sous contrat avec le projet: (i) Une identification des associations ou 
groupements de pisciculteurs pouvant bénéficier d’un renforcement de capacité ; (ii) Un séminaire de 
formation des groupements de pisciculteurs identifiés en développement organisationnel ; (iii) Un suivi 
sur le terrain des groupements piscicoles en vue d’en faire des organisations capables de défendre 
leurs intérêts, de se constituer en petit et moyenne entreprise et de se prendre en charge après le 
projet.  
Axe 3 : Information et sensibilisation des pisciculteurs  
Les activités de ce volet concernent les pisciculteurs et se présentent comme ci–après.    
Organisation des forums d’échange et d’émulation: La compétition entre les acteurs de 
production reste un facteur de stimulation de la production dans la zone du projet. L’activité sera mise 
en œuvre par le projet et regroupera les pisciculteurs individuels, les groupements des pisciculteurs, 
68 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
les groupements agricoles sélectionnés, des exploitants piscicoles des pays étrangers avancés en 
pisciculture, et les pisciculteurs du Kouilou, au regard de leur expertise. 
La chronologie des actions de cette activité concerne: (i) Une campagne de sélection, dans la zone 
du projet,  des acteurs de la filière pisciculture présentant des avancés significatifs dans l’activité; (ii) 
Organisation de deux (2) réunions thématiques annuelles regroupant les différents partenaires de 
production dans la zone du projet en vue d’une communication, d’échange d’expériences et de 
stimulation à la production ; (iii) Organisation de deux (2) voyages  d’échange d’idées hors du pays 
pour les meilleurs groupements de la zone du projet.    
Instauration d’un réseau d’Information, Education et Communication (IEC) : L’information sur la 
disponibilité en intrants piscicoles particulièrement les alevins ne circule pas dans la zone du projet. 
Dans les Plateaux, des alevins peuvent être disponibles à Ollombo et les pisciculteurs de Djambala 
en manquent. De même dans la Cuvette ouest, les fermes d’Ewo peuvent avoir suffisamment 
d’alevins et les pisciculteurs d’Okoyo, Mbama en manquent. 
Aussi, un réseau sera établie par le projet entre les pisciculteurs, les producteurs d’intrants piscicoles 
et des sous-produits agricoles pour véhiculer aux différents partenaires du projet l’information sur la 
disponibilité en temps réel d’intrants piscicoles (alevins, aliment, fertilisant), de poissons marchands, 
de matériel de pêche, de sous-produits agricoles, etc.  
Les actions ci-après vont se dérouler: (i) Instauration d’un «club de pisciculteurs» équipés de poste 
radio récepteurs  dans les districts de la zone du projet à forte activité piscicole pour suivre et discuter 
les informations sur la pisciculture; (ii) Une réunion de mise en place d’une plateforme de travail entre 
le projet et la radio rurale; (iii) Une réunion de mise en place d’un réseau IEC du projet ; (iv) 
Elaboration et diffusion d’un bulletin trimestriel imagé du réseau. 
Appui à l’entrepreneuriat rural et accès aux services financiers des EMF 
Les principaux constats sur l’accès aux services financiers qui ont été relevés pendant la préparation 
du projet sont repris dans le paragraphe 87. Pour le moment, le seul service financier auquel ont 
accès les petits pisciculteurs (et les petits pêcheurs) est l’épargne, l’accès au crédit étant 
sérieusement empêché par l’exigence de garantie physique et morale, et par les taux d’intérêt élevés 
offerts. Cet état des choses constitue un handicap plus important pour le développement de la 
pisciculture, qui demande des investissements plus conséquents que la pêche. 
Le projet se positionnera comme catalyseur pour améliorer l’accès au services financiers de proximité 
des populations vivant de la pêche ou de la pisciculture à travers une amélioration de l’offre des 
services ainsi que une meilleure structuration de la demande, et réalisera les actions reprises dans le 
paragraphe 88 ci-haut afin d’atteindre cet objectif. 
Le projet s’efforcera également pour négocier Un fonds d’appui aux pisciculteurs et pêcheurs avec 
les EMF pour un financement partagé (20:30:50 à financer par les bénéficiaires, le projet et les EMF, 
respectivement) des investissements piscicoles. Les modalités de ce fonds sont décrites dans le 
paragraphe 89.     
Financement par la filière piscicole elle-même : à l’intérieur de la filière piscicole, il existe 
également des opportunités de financement non-négligeables. Par exemple, les fournisseurs des 
intrants piscicoles pourraient livrer une partie de leurs produits sur crédit, ou contre une partie de la 
récolte des poissons dûment grossis. Le projet facilitera les échanges entre les différents acteurs de la 
filière pour explorer ces opportunités de financement indépendantes des EMF et pour identifier les 
risques et les opportunités de ce type de relations financières, et par la suite aider à mieux les 
structurer.  
69 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
L’appui à l’entrepreneuriat rural. Pour faciliter la relation d’affaires entre les acteurs des filières et 
les institutions de financement, le PD-PAC jouera un rôle de facilitateur. Au niveau des pisciculteurs, 
l’opportunité d’appuyer la création des PME dans la filière susceptibles de créer un véritable avantage 
concurrentiel doit être explorée. De point de vue rentabilité, le projet devra démontrer que les 
pisciculteurs gagneraient à se focaliser sur la phase du grossissement et de la vente des poissons 
avec des rotations plus fréquentes grâce à des cycles de grossissement plus courts et en 
opérationnalisant des étangs pour produire à des périodes différentes et ainsi en lissant leurs revenus 
sur l’année. Pour ce faire, les pisciculteurs ont besoin d’un accès régulier aux alevins sélectionnés et 
aux aliments de qualité.  
Le projet doit appuyer les pisciculteurs à développer une approche commerciale à la production de 
poisson, dans le cadre de filières ou chaines de valeurs de proximité. Le projet fournira donc en même 
temps, un appui à l’installation des fournisseurs d’intrants et d’équipement, voir de services, que ça 
soit à travers les fermes agropastorales dans la zone, ou par l’intermédiaire de commerçants qui 
seraient prêts à stocker et à distribuer les aliments venant de Brazzaville ou ailleurs. Le rôle du projet 
sera d’identifier les fournisseurs d’aliments de qualité et de prix différents, identifier les emplacements 
stratégiques pour le stockage par zone de production piscicole, identifier les magasins adéquats et 
faciliter la relation entre les vendeurs et les pisciculteurs. Un appui tel que développé dans le 
paragraphe 89 ci-haut pourrait aider les fournisseurs d’intrants et de service à démarrer cette 
approche. 
Accompagnement des porteurs de projets piscicoles : le PD-PAC encouragera et appuiera 
également les jeunes et les femmes impliqués dans la chaine de valeur de la filière à développer des 
projets bancables, afin de leur fournir les meilleures conditions d’accéder aux opportunités d’affaire. 
Ces porteurs de projets peuvent être des groupements, des coopératives, et des autres acteurs 
positionnés en amont ou en aval de la filière, L’activité sera suivie par des bureaux d’études sous 
contrat de prestation, dont la mission consistera à aider les promoteurs à réaliser des études de 
faisabilité et des dossiers de demande de financement. 
Collaboration avec la FAO.  Le PD-PAC aura comme partenaire privilégié la FAO pour un certain 
nombre de d'activités décrites dans les composantes 1 et 2. Ce partenariat est résumé dans le 
tableau ci-dessous qui spécifie également la source de financement de chacune des activités. 
Activités FAO 
Cartographie ZPP 
Études sur les repos biologiques 
Assistance Technique sur la collecte et traitement des données de la pêche 
Etude faisabilité élevage en cages flottantes 
formation des pécheurs techniques élevage cage flottantes 
formation en génie piscicole 
Formation pond maintenance 
Appui `a la multiplication d' alevins des espèces locales 
Formation en techniques de piscicultures 
Formation intra-pisciculteurs (apprentissage) 
Contrat de prestations des services 
Formation en gestion organisationnelle des dirigeants des groupements 
Recensement des pêcheurs - Conception, formation et analyse  
70 
Financement 
(UTF/TCP/Don FIDA) 
TCP 
TCP 
TCP 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
Activités FAO 
Étude sur les techniques de pêche, les engins, les méthodes et identification des 
besoins des pêcheurs 
Analyse Socioéconomique des pêcheurs 
Plans de co-gestion (préparation et ateliers pour la planification et le 
développement du système) 
Sélection des villages et campements pour les comités de gestion 
Identification des contraintes à une co-gestion des pêcheries et formulation de 
recommandations 
Formations en S/E pour les comités de pêche 
Organisation des pêcheurs en collaboration avec les DDPA 
Études sur les besoins en renforcement des capacités  
Études sur l'échange de filet et renforcement relatif 
Support technique pour les formations en fours améliorés 
Support technique pour les formations sur la glace et la gestion  
Financement 
(UTF/TCP/Don FIDA) 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
UTF 
Composante 3: Renforcement des capacités du MPA 
La composante vise à améliorer les capacités du personnel du MPA dans les Directions 
Départementales de la Pêche et de l’Aquaculture (DDPA), qui à l’heure actuelle, sont sous équipées 
en termes de personnel et de moyens techniques et financiers. Les capacités des directions 
départementales impliquées seront renforcées à travers des formations et recyclages périodiques, 
ainsi que la mise à disposition des équipements de bureau, du matériel informatique et des moyens 
de transport. Le programme de formation et de recyclage du personnel du MPA démarrera en 2015 
avec des fonds du gouvernement afin d’assurer un bon démarrage du PD-PAC en 2016. En plus, au 
démarrage du Projet, la division Afrique de l’Ouest et du Centre du FIDA financera par un don14 d’un 
montant équivalent à 500 000 USD le renforcement des capacités institutionnelles du MPA. La FAO 
participera également au démarrage du projet en travaillant sur l'appui aux organisations et leur 
sensibilisation pour le démarrage du projet à travers son Programme de coopération technique (TCP) 
pour lequel une proposition plus détaillée a été discutée après la mission de conception finale. 
La composante comprend les activités suivantes: i) construction et réhabilitation des bureaux et 
logements; ii) équipement du MPA; iii) formation des agents du MPA.  
  Construction et réhabilitation des bureaux et logements  
Construction du siège du projet à Brazzaville: Compte tenu du déficit et de difficultés pour trouver 
des bureaux à Brazzaville, le PD-PAC disposera de ces propres bureaux. Sa construction et sa finition 
sont attendues à la fin de l’année 2016. Le plan de masse de l’immeuble a été préparé par le MPA. Le 
coût de la construction est estimé à 180 millions de FCFA. 
Construction de bureaux pour la DDPA de la sangha: Le département de la Sangha renferme 
d’importantes potentialités halieutiques. La DDPA ne dispose pas de bureaux. Heureusement, les 
dépenses de la construction ont été programmées sous le programme de la municipalisation 
accélérée. La livraison du bâtiment est attendue en 2016.  
Construction de bureaux pour la DDP à Mpouya: la DDP ne dispose pas de bureaux. La livraison 
14 Un don semblable a été préparé pour le Ghana. 
71 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
du bâtiment est attendue en année 3. La construction du bâtiement tiendra compte de la configuration 
existante.  
La construction  de 11 logements des quatre DD de la Sangha, de la Cuvette-ouest, des 
Plateaux à Djambala et à Mpouya, et des sept chefs de secteurs de Pikounda, Makoua, Ntokou, 
Oyo/Ollombo, Tchicapika, Itoumbi et Gamboma. Les logements modernes sont indispensables 
pour le personnel. Ce sont des logements de quatre pièces (séjour couplé à la salle à manger, 
chambre des parents, deux chambres des enfants) avec une cuisine, une salle de bain et des 
toilettes. Les constructions et la réhabilitation commenceront en année 2 en privilégiant l’utilisation des 
matériaux locaux et durables. . 
  Acquisition des moyens de transport 
Véhicules des DDPA. Acquisition en année 1 de 3 véhicules 4x4 Pick up double cabine pour les DD 
de la Cuvette, de la Cuvette-Ouest et de la Sangha, et de 2 véhicules 4X4 en année 3 pour les deux 
DD des plateaux à Djambala et à Mpouya. Tous ces DD ne possèdent aucun moyen de déplacement 
depuis leur installation.  
Coques et embarcations pour la surveillance des pêcheries pour les DDPA et les secteurs. 
Acquisition de petites coques légères et rapides en aluminium actionnées au moteur HB à 
combustible plus économique pour la DDPA de la Sangha et le secteur de Makoua. Le moteur hors-
bord à combustible plus économique avec pièces de rechanges essentielles est envisagé. Il est 
envisagé une enveloppe assez importante pouvant avoisiner 30 millions de FCFA.  
Pirogues motorisées pour les DDPA et les secteurs. Acquisition en année 2 de 3 pirogues 
monoxyles avec moteurs HB de 15 CV pour les secteurs de Pikounda et de Ntokou et pour la DDP de 
Mpouya. 
Motos pour les secteurs. Acquisition en année 1 de 6 motos tout terrain pour les secteurs d’Etoumbi, 
de Mbama, de Gamboma, d’Ollombo/Oyo, de Tchikapika et pour la DDPA de la Sangha.  
Il est recommandé que tous les moyens de transport soient acquis via les agences des Nations Unies 
qui offrent l'avantage d'une bonne qualité, d'un cout réduit et d'une rapidité de livraison. 
  Equipement des DDPA 
Acquisition de 4 lots d’équipements de bureaux d’Owando, Djambala et à Mpouya et des 
secteurs.. Les bureaux des DD des plateaux à Djambala et à Mpouya seront équipés à partir de 
l’année 3 (les équipements comprennent essentiellement les bureaux, les chaises, les fauteuils, les 
armoires de rangement, les salons de réception, les ordinateurs, les rideaux, les paniers à ordure). 
Les bureaux des secteurs seront équipés au fur et à mesure, une fois la construction terminée.  
Acquisition de 4 lots d’équipements de travail. Ces lots seront constitués de gilets de sauvetage, 
imperméables, trousses à outils, trousses à pharmacie.  
Recrutement du personnel complémentaire. Le recrutement du personnel qualifié se fera de façon 
transparente et compétitive. Les chefs de secteurs seront recrutés en tant que contractuels avec la 
possibilité de convertir ces postes en fonction publique après la revue à mi-parcours du projet sur 
base d’une performance satisfaisante. Le déploiement de ce personnel se fera dans les zones de 
forte concentration des pêcheurs et des pisciculteurs. Le recrutement des animateurs de base se fera 
également dans quelques villages éloignés et/ou difficiles d’accès. Ces derniers seront ressortissants 
et habitants de ces localités.  
La plupart des formations seront réalisées en année 1, 2 et 3. Les DDPA de la Cuvette, de la Cuvette-
Ouest et de la Sangha bénéficieront en année 1 et 2 de toutes ces formations. 
  Formation des agents du MPA 
Formations sur les équipements acquis. Ce sont des formations très accélérées liées à l’utilisation 
72 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
des outils acquis. Quatre (4) ateliers de 2 jours d’une trentaine de personnes sont prévues soit un par 
département. 3 ateliers en année 1 pour les deux départements de démarrage et 1 atelier en année 2 
pour le département des Plateaux.  
Formations en techniques de base des pêches et/ou d’aquaculture. Ces formations qui sont 
dispensées en années 1 et 2 s’appesantissent sur les notions élémentaires indispensables pour un 
agent. Elles s’organiseront sur site.  
Formations en techniques de base du contrôle de qualité du poisson. Ces formations seront 
réalisées en année 4 et 5. Elles vont permettre à ce que le personnel du MPA ait les notions 
essentielles pour apprécier la qualité des produits pendant le contrôle et être capable de transmettre 
le savoir aux acteurs.  
Formations en techniques innovantes de pisciculture et de pêche de capture. En année 4 et 5, 
trois formations en trois modules soit 6 modules seront réalisées en pisciculture et en pêche. Ces 
formations vont dans le sens de l’augmentation du background du personnel du MPA pour les 
activités plus orientées vers la durabilité.  
Formations en animation rurale. Ce sont des formations de formateurs qui s’organisent en années 
1,2 et 3. Elles s’organiseront dans les départements impliqués.  
Formations en DO. Ces formations en développement organisationnel intéressent aussi bien le 
personnel du MPA que les acteurs sur le terrain. Les apprenants auront des notions très précises sur 
la conduite des organisations. Ces formations seront réalisées en année 4 et 5.  
Renforcement des capacités en passation des marchés. Cette activité aura lieu en 2015 avant le 
démarrage du projet en 2016. Elle s’exécute sous financement de la contrepartie congolaise avant le 
démarrage du projet. Il s’agit dans le même ordre aussi d’autres activités suivant les domaines 
d’intervention tels que la pêche, l’aquaculture, le suivi-évaluation, les finances, la planification et la 
gestion des savoirs. Toutes ces formations sont nécessaires aussi pour le personnel du MPA au 
centre comme dans les DD concernés par le PD-PAC. 
Visites d’échange entre DD. Les visites d’échange entre directeurs départementaux (DD) sont très 
constructives. Deux visites tous les deux ans sont prévues. Une première visite en année 2 et une 
deuxième visite en année 5.  Pour chaque visite, des objectifs d’apprentissage et des termes de 
référence détaillés seront développés avant l’approbation des visites par la Coordination du Projet. 
Visites d’échanges d’expérience avec les autres projets similaires du FIDA au Congo (PADEF) 
et en Afrique (Mali, Sénégal, RD Congo). Deux visites d’échanges sont prévues en année 3 au Congo 
et deux autres en année 5 dans deux des pays à choisir parmi ceux qui sont répertoriés.  
Afin d'assurer un bon démarrage du PD-PAC et pour appuyer le MPA, le FIDA a préparé une 
proposition de Don d'une valeur de USD 500 000. Ce don servira à diminuer les délais pour la mise en 
vigueur du PD-PAC et préparer le MPA pour la mise en œuvre d'un projet de développement. Le don 
servira donc en un premier temps pour recruter le personnel du PD-PAC avec l'aide d'un cabinet 
international et de former le personnel dans les procédures FIDA. Avec l'appui d'une assistance 
technique la nouvelle équipe préparera les manuels de procédures, de suivi évaluation et les plans de 
travail pour assurer leur appropriation par le personnel et démarrer le projet dès que le premier 
décaissement sera disponible. Le don servira également pour le lancement d'activités telles les 
enquêtes de base. Avec ces conditions remplies, il est attendu que les activités du prêt démarreront 
dès l’entrée en vigueur de l’accord de financement. 
Composante 4: Coordination, suivi-évaluation et gestion des savoirs 
Coordination et gestion du projet. La coordination du projet sera assurée par une unité de 
coordination de projet (UCP) qui sera basée à Brazzaville, avec un pôle techniqueà Makoua. L’UCP 
jouira d’une autonomie administrative et financière. Elle sera composée de: (i) un coordonnateur; (ii) 
un responsable administratif et financier; (iii) un responsable de la planification et du suivi-évaluation 
73 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 4:  Description détaillée du projet 
et gestion des savoirs ; (iv) un spécialiste pêche ; (v) un spécialiste pisciculture ; (vi) un spécialiste 
animation rurale et genre; (vii) un spécialiste en passation des marchés; un adjoint au suivi evaluation; 
(ix) 2 comptables; (x) 3 secrétaires; (xi) 6 chauffeurs ; (xii) un planton ; et (xiii) un agent de ménage 
Une assistance technique internationale fournira un appui à l’UCP en matière de coordination et de 
gestion de projet et de développement de la filière pêche et pisciculture.  
Au niveau départemental, les Directions départementales de la pêche et de l’aquaculture (DDPA) et 
les secteurs opérationnels seront chargés de l’exécution du projet.      
Pour la constitution de l’Unité de coordination du projet (UCP), un appel à candidatures sera lancé. La 
candidature des fonctionnaires de l’état sera encouragée. Des tests seront administrés et des 
entretiens  d’embauche organisés pour sélectionner les meilleurs candidats jouissants d’une 
expérience avérée en la matière avec l’aide d’un cabinet de recrutement international.. 
Le PD-PAC prendra en charge: (i) l’établissement et le fonctionnement de l’UCP et des directions 
départementales, y compris la formation; (ii) l’assistance technique pour assurer l’efficacité des 
procédures, du contrôle de la gestion, de la programmation annuelle et du suivi-évaluation; (iii) l’audit 
externe annuel des comptes; (iv) la mise en place et le fonctionnement du système de suivi-
évaluation; et v) la passation des marchés.  
Suivi et évaluation. Un système de suivi-évaluation sera élaboré et mis en place dès le démarrage 
du Projet. Ce système devra permettre de suivre la planification annuelle des activités, de mesurer les 
résultats atteints et d’apprécier l’impact. Il utilisera les indicateurs retenus dans le cadre logique qui 
seront partagés avec les différents acteurs.  
Les DD seront chargées de l’élaboration des PTBA départementaux, de l’exécution et du suivi 
quotidien des activités, et du rapportage à la coordination et aux directions générales. 
Le système de suivi-évaluation comprendra un responsable de la Programmation, du Suivi-Evaluation 
et de la Gestion des Connaissances (RPSE-GC), et un adjoint en Suivi-Evaluation.  
Genre, gestion des savoirs et communication. L’objectif est d’appuyer la collecte et la diffusion 
d’informations utiles aux  acteurs de la filière au niveau local, départemental et national, ainsi que la 
capitalisation des activités et méthodes mises en œuvre dans le cadre du Projet et le partage des 
savoirs, tout en veillant que les questions concernant le genre soient abordées. Assurer la visibilité 
des activités du projet à travers les médias (radios, TV, presses, internet, reportage, etc). 
Le Projet appuiera la collecte et la diffusion d’informations utiles aux acteurs des filières aux niveaux 
local, départemental et national, ainsi que la capitalisation des activités et méthodes mises en œuvre 
par les projets du FIDA. A cet effet des manuels de formation, des guides de bonnes pratiques, des 
fiches techniques, des posters, des vidéos, des émissions radio seront produits et diffusés, le site web 
FIDA Afrique sera régulièrement mis à jour.   
Le Projet financera les coûts d’établissement, salaires et fonctionnement des organes de coordination, 
les frais de mission, de suivi et de supervision interne, les études diverses, audit, supervision 
statutaires, sessions du comité de pilotage, développement des outils de SE, la collecte, le traitement 
et la diffusion des données sur le Projet. 
74 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à 
l’exécution 
Le pilotage et la coordination s’inscrivent dans la perspective de la rationalisation des projets du 
portefeuille FIDA au Congo. L’exécution des actions se fera en respectant les principes suivants: 
(i) efficacité de la chaîne de commandement ; (ii) efficience dans la gestion; et (iii) principe de 
subsidiarité.  
Organisation et gestion 
Tutelle. Le Ministère de l’agriculture (MPA) sera le Ministère de tutelle du PD-PAC.   
Comité de pilotage (CP). Le PD-PAC établira un comité de pilotage qui approuvera les rapports 
annuels d’exécution; validera les programmes de travail et budgets annuels (PTBA); examinera et 
approuvera les rapports d’audit; vérifiera l’application des rapports d’audit et des recommandations 
des missions de supervision; veillera au respect de ses objectifs et de sa stratégie d’intervention, à la 
cohérence des interventions avec les politiques et projets en cours en tant que de besoins. Il sera 
présidé par le Ministre de la pêche et de l’aquaculture ou son représentant, et composé d’un 
représentant du Ministère des finances, d’un représentant du Ministère du plan,  d’un représentant du 
Ministère de l’agriculture et de l’élevage, d’un représentant du Ministère du commerce, d’un 
représentant du Ministère de la femme, d’un représentant du Ministère des petites et moyennes 
entreprises, d’un représentant de la présidence de la République et des représentants des autres 
parties prenantes. Le CP se réunira deux fois par an.  
Les autres projets cofinancés par le FIDA et les différents partenaires seront invités en qualité 
d’observateurs. Le Secrétariat du CP sera assuré par la Direction des Études et de la Planification du 
Ministère de la Pêche et de l'Aquaculture (DEP). 
Coordination du Projet.  
La coordination et la gestion du PD-PAC sera assurée par une Unité de coordination (UCP) qui 
assurera la maîtrise d’ouvrage et disposera d’une autonomie de gestion administrative et financière. 
Elle sera relayée sur le terrain une antenne à Makoua où seront basés les spécialistes afin de faciliter 
leur accès au terrain par des antennes qui seront les DDPA et assureront la mise en œuvre des 
interventions du projet dans les 4 départements cibles. 
Au niveau central, l’UCP de basée à Brazzaville sera chargée de l'administration du projet et 
composée, comme suit: 
  un coordonnateur, 
  un responsable administratif et financier, 
  un responsable de la planification et du suivi évaluation, 
  un spécialiste en passation des marchés, 
  un adjoint au spécialiste en passation des marchés  
  un comptable,  
  deux secrétaires,  
 
trois chauffeurs,  
  des gardiens 
75 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
  un planton et  
  un agent de ménage 
Le pôle technique de Makoua servira de pont entre Brazzaville et les différentes antennes dans les 
départements. Les spécialistes techniques seront donc délocalisés dans le cœur de la zone du projet 
pour appuyer les DDPA dans leur travail, pour faciliter les appuis ponctuels, améliorer la 
communication et assurer une meilleure visibilité du projet. 
Le projet et composée comme suit: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
un spécialiste pêche continentale 
un spécialiste aquaculture 
un spécialiste en animation rurale et genre 
un adjoint au responsable de la planification et du suivi évaluation 
un comptable 
un secrétaire 
un agent de ménage/planton 
deux gardiens  
trois chauffeurs  
L’UCP sera responsable de la planification et de la gestion stratégique du projet ainsi que 
l'administration financière et générale du projet: (i) genre, de la gestion des savoirs et de la 
communication du projet; (ii) de organisation des concertations nationales avec les acteurs de la 
filière et des partenaires; (iii) de la gestion de l’inclusion des aspects genre dans la mise en œuvre 
des activités du projet; (iv) de la passation des marchés. L’UCP, sur le plan de la gestion 
opérationnelle, aura comme principales tâches la programmation, la facilitation et la gestion de la 
mise en œuvre, ainsi que le suivi-évaluation des activités des PTBA. Elle a assurera: (i) la 
consolidation de la programmation des activités issues des PTBA des antennes et celles de l’UCP 
elle-même; (ii) le suivi de la mise en œuvre des orientations fournies par le CP, et la mise en 
cohérence et la coordination avec les autres projets financés par le FIDA et les partenaires 
techniques et financiers  au niveau national; (iii) la gestion des fonds pour le financement des activités 
mises en œuvre par l’UCP; (iv) le suivi de la performance des acteurs intervenant dans le projet; (v) le 
S&E et l’administration du système d’information du projet et (vi) la coordination des antennes.  
Au niveau départemental, les antennes seront les directions départementales de la pêche et de 
l’aquaculture (DDPA) basées à Djambala, Ewo, Owando et Ouesso. 
Les antennes, placées sous la coordination de l’UCP, disposeront d’une autonomie de gestion 
administrative et financière dans leur zone d’intervention. Elles assureront la mise en œuvre des 
activités et auront pour responsabilités:(i) la coordination du Projet à l’échelle départementale et les 
liens avec les collectivités locales et l’Administration décentralisée; (ii) la coordination, la passation 
des marchés locaux; (iii) l’évaluation des contrats de performance avec les prestataires de services 
locaux, (iv) le suivi rapproché des activités; (v) la mobilisation des acteurs dans la gestion des 
opérations de mise en œuvre des interventions des prestataires et partenaires et dans le 
développement dela filière; (v) le suivi des enquêtes et de l’alimentation de la base de données par 
les différents prestataires. 
L’ensemble du personnel du Projet sera recruté de manière compétitive par voie d’appel à 
candidature au niveau national selon des procédures agréées par le FIDA. Un cabinet renommé 
sélectionné par appel d'offre international sera en charge du recrutement du personnel de l'UCP, sous 
la tutelle de la DEP. Les candidatures retenues seront soumises au FIDA pour approbation. Les 
76 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 5:  Aspects institutionnels et dispositifs relatifs à l’exécution 
femmes seront encouragées à postuler aux postes à pourvoir. Les fonctionnaires pourront offrir leurs 
candidatures pour les postes. S’ils sont sélectionnés, ils devront obtenir leur disponibilité pour la 
durée du contrat les liant avec le Projet. Tous les contrats seront à durée déterminée de deux ans 
renouvelables en fonction de la performance atteinte et après consultation préalable du FIDA. Toutes 
les activités liées au recrutement du personnel du projet seront engagées dès la signature de l'accord 
de financement et lors de la mise en œuvre du don démarrage – dont le recrutement des cadres est 
une des premières activités programmées (voir DT 10) 
La performance de l’UCP et des antennes, leurs capacités à mener à bien les tâches sous leur 
responsabilité, la complémentarité développée avec les partenaires stratégiques et les prestataires, et 
la composition des équipes seront évaluées annuellement. Tous les contrats à reconduire seront 
assujettis à une bonne évaluation des performances.  
77 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et 
gestion des savoirs 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Planification 
L’UCP prépare annuellement un projet de PTBA sur la base des PTBA départementaux. Une 
approche flexible permettant des révisions régulières du PTBA au cours de l’exercice 
budgétaire sera adoptée. Le projet de PTBA est soumis aux commentaires et validation du CP. 
Il est ensuite transmis au FIDA, pour commentaires et approbation, 30 jours au plus tard avant 
le commencement de l’année du Projet. Les éventuels commentaires sont intégrés dans la 
version finale du PTBA. Le PTBA dans sa version finale est transmis au FIDA avant le 
commencement de l’année du Projet considérée. 
Le Projet sera exécuté sur la base de PTBA, soumis aux commentaires du CP, avant d’être 
envoyé au FIDA pour avis définitif. Le projet de PTBA comprend, notamment, un résumé des 
résultats atteints l’année passée, une description détaillée des activités de l’année, leurs coûts 
unitaires et globaux, les indicateurs de suivi, les modalités d’exécution prévues pour l’année à 
venir, l’origine, l’utilisation des fonds et un Plan de passation des marchés pour 18 mois. La 
base de la planification de ces activités est la demande formulée par les pêcheurs, les 
pisciculteurs et leurs groupements. Sur la base de cette demande, les sites à aménager et les 
infrastructures à réaliser seront identifiés et classés par ordre de priorité selon les critères 
définis dans le ciblage. Les plans stratégiques issus des réunions de concertation des acteurs 
de la filière seront des cadres de planification des investissements en matière d’équipements 
de transformation et d’appui aux acteurs de la filière. 
Les réunions de concertation offrent un espace de dialogue entre les élus et les acteurs de la 
filière, pour la structuration de la demande commune, la planification et la mise en cohérence 
des interventions. Avec l’appui et la facilitation des DD et des secteurs, la demande sera 
organisée et priorisée suivant les critères établis par le ciblage. Les demandes prioritaires 
seront celles soutenant le plus de femmes, de jeunes. Une fois les demandes établies, les 
groupements s’assureront de leur programmation parmi les priorités des investissements. 
Mécanismes de suivi-évaluation 
Avec la mise en place de l’approche Programme-pays, le PD-PAC développera un système de 
S & E axé sur les résultats et prenant en compte les systèmes de SE des différents projets du 
portefeuille tels que PADEF. Ce système de suivi-évaluation (SSE) sera conforme aux 
exigences du Congo et du FIDA et sera utilisé comme un outil d’aide à la prise de décisions 
aux différents niveaux d’exécution du projet.  
Le SSE, sur la base du cadre logique du PD-PAC, permettra de mesurer l’état d’avancement 
de l’exécution du projet, mais également de mesurer ses effets et impact et de collecter des 
indicateurs du Système de Gestion des résultats et de l’impact (SYGRI).  
Le SSE distinguera les 3 niveaux d’indicateurs retenus par le FIDA (1er, second et 3ème 
niveau). Les indicateurs de suivi-évaluation et d’impact du système seront désagrégés par sexe 
et par âge. Il respectera les modalités de renseignement de chaque niveau de même que les 
périodicités requises pour le reporting. A cet effet, il sera  structuré selon trois fonctions, 
chacune d’elle recourant à des sources de données, d’informations, et d’outils spécifiques et 
concourant de façon particulière à l’atteinte des objectifs du système: le suivi de la planification 
(suivi de l’exécution des PTBA), le suivi des résultats et la mesure de l’impact.  
7. 
Le suivi de la planification mesurera les taux d’exécution physique et financier des activités de 
chaque PTBA. Le suivi des indicateurs du cadre logique, désagrégés par sexe et par âge, 
permettra de mesurer l’atteinte des résultats de 1er et second niveau. L’impact, sera mesuré à 
79 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
travers deux enquêtes portant sur la situation nutritionnelle des enfants de 0 à 59 mois et sur 
l’indice des biens des ménages; la première enquête servira de situation de référence. 
8. 
Le suivi évaluation sera effectué à travers: (i) un suivi interne des activités; (ii) des ateliers 
d’auto-évaluation participatives avec les groupements de pêcheurs et pisciculteurs; (iii)  une 
évaluation participative, organisée sous forme d’un atelier annuel d’auto-évaluation ; (iv) des 
missions de supervision du FIDA, des missions de suivi mandatées par le FIDA, les autres 
partenaires et le MPA; (v) la revue à mi-parcours; (vi) le rapport d’achèvement et l’atelier de 
clôture et (vii) des évaluations externes ponctuelles.  
i) 
le suivi interne permanent des activités sera basé sur les rapports de suivi de l’UCP, des 
antennes et des prestataires. Un système de collecte simple et fiable des informations sera 
instauré au niveau des acteurs et des prestataires de services. Ceux-ci auront dans leur 
cahier de charge l’obligation de renseigner un certain nombre d’indicateurs sur leur 
réalisation. Ceci se fera automatiquement à travers une application informatique auquel 
chaque acteur accèdera par le biais d’un code qui lui sera attribué. Le spécialiste en suivi 
évaluation de l’UCP et son assistant coordonneront la consolidation des rapports suivants: les 
PTBA; les rapports trimestriels, semestriels et annuels d'activités du programme; les annexes 
des rapports de supervision; les enquêtes et études thématiques ponctuelles; l'enquête de 
référence et les enquêtes d'impact à mi-parcours et en fin de projet; et les rapports 
d’avancement adressés au MPA.  
ii)  les ateliers d’autoévaluation participative avec les groupements se feront avec les 
prestataires et partenaires stratégiques sur la base des demandes formulées. Les réunions 
de concertation joueront le rôle d’ateliers d’autoévaluation participative. Des supports de 
collecte (fiches) et de diffusion (tableaux de synthèse) seront élaborés et partagés afin de 
permettre un renseignement périodique des indicateurs depuis la base, leur consolidation et 
une utilisation aisée des extrants du SSE à des fins de prise de décisions. 
iii)  l’évaluation participative interne. L’UCP organisera un atelier annuel d’auto-évaluation afin de 
faire le point sur les réalisations par rapport aux prévisions du PTBA, de discuter les 
problèmes rencontrés et solutions apportées. Cet atelier permettra également de définir les 
lignes d'action du PTBA de l'année suivante et devra précéder le Comité de Pilotage; 
iv)  les missions de supervision (suivi externe) mandatées par le FIDA, et par le MPA et les autres 
ministères partenaires. La supervision sera assurée directement par le FIDA, avec une forte 
participation des représentants des ministères impliqués (MPA, agriculture et élevage, 
économie, présidence de la république). Le FIDA effectuera au moins deux missions de 
supervision par an, ainsi que deux ou trois missions de contrôle et d’appui en gestion qui 
seront conduites par le bureau national du FIDA; 
v)  la revue à mi-parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement à la fin 
de la troisième année. L’UCP prépare les termes de référence de cet examen qui sont soumis 
à l’approbation du FIDA. Cet examen permettra d’apprécier, notamment, la réalisation des 
objectifs du Projet et les difficultés rencontrées et recommandera les orientations qui 
s’avéreraient nécessaires pour atteindre lesdits objectifs et résoudre les difficultés. Il 
analysera également les coûts et l’impact du Projet tels qu’ils ressortent des enquêtes et de la 
perception des populations.  
vi)  le rapport d’achèvement du Projet et un atelier de clôture mettront en exergue l'impact des 
activités du PD-PAC et cherchera à capitaliser les expériences, positives comme négatives; 
vii) des évaluations externes ponctuelles. Il s’agit des enquêtes et études réalisées tout au long 
de l'exécution du PD-PAC: la situation de référence au démarrage du Projet, l’étude d'impact 
à mi-parcours et lors de l'achèvement, des analyses de filières, ainsi que des études 
thématiques; ce travail pourra être confié à des structures externes, recrutées par l’UCP. 
80 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 6:  Planification, suivi-évaluation et apprentissage et gestion des savoirs 
9. 
Le SSE du PD-PAC fera l’objet d’un manuel des procédures qui sera élaboré avant le 
démarrage du projet et partagé avec tous les acteurs; ce manuel décrira le système, son 
organisation les modalités de mise en œuvre de chaque fonction (procédures), les acteurs et 
leurs responsabilités dans la mise en œuvre, les différents supports de collecte et de diffusion 
qui seront utilisés. 
Genre et gestion des savoirs 
10.  La production et le partage des savoirs constituent des éléments clés du programme cadre 
pour faciliter les ajustements nécessaires du système de connaissances existant dans le pays 
et assurer la mise en rapport des besoins et des savoirs. Afin de contribuer au partage des 
expériences et surtout à la capitalisation des acquis, le Programme appuiera la collecte et la 
diffusion d’informations utiles aux acteurs des filières aux niveaux local, régional et national, 
ainsi que la capitalisation des activités et méthodes mises en œuvre par les projets du FIDA.  
11.  La gestion des savoir se fera à travers: (i) l’organisation des ateliers périodiques 
d’autoévaluation participative des groupements; (ii) la réalisation de missions  pontcuelles pour 
recueillir des informations sur les bonnes pratiques et les activités ayant un degré de succès 
satisfaisant ; (iii) la production et la diffusion de supports audio-visuels; (iv) lors des différentes 
missions de suivi sur le terrain.  
i)  L’organisation des ateliers périodiques d’autoévaluation participative des groupements se fera 
au niveau départemental et national  à travers des réseaux thématiques, nationaux et 
régionaux (Fidafrique). Ces ateliers permettront d’amener les différents acteurs de la filière: 
les partenaires et les professionnels impliqués dans la chaîne de valeurs des produits 
considérés à partager les connaissances, les contraintes, les approches de solutions et les 
technologies; 
ii)  la réalisation de missions  thématiques ponctuelles  afin d’analyser en détail des thématiques 
ou problématiques dégagés par les acteurs dans les concertations ou par les interventions 
sur le terrain et qui sont jugés utile pour le développement de la filière et pour la diffusion de 
bonnes pratiques; 
iii)  la production et la diffusion de supports audio-visuels se feront régulièrement pour 
transmettre des informations et des savoirs à plus grande échelle. Les différents canaux de 
communication. Seront utilisés: manuels de formation, guides de bonnes pratiques, fiches 
techniques, posters, vidéos, émissions radio, diffusion et mise à jour régulières des 
informations sur le site web FIDA.  
iv)  Tous les membres de l'UCP, tous les cadres du MPA et tous les agents de mise en œuvre 
sont responsables de receuillir de l'information valable sur le terrain pour le partager et le 
communiquer aux autre partenaires 
12.  La mise en œuvre de ce système de gestion des savoirs facilitera: la coordination et la gestion 
des informations et des connaissances et l’établissement des relations avec le système plus 
large de connaissance de l’espace rural; les échanges sur le financement de la pêche et des 
activités piscicoles, spécialement la mise en place des produits financiers appropriés; la mise 
en place des mécanismes d’échange et d’amélioration de l’accès des jeunes et des femmes à 
l’information et aux savoirs en utilisant les radios rurales, plateformes de consultation, etc., 
particulièrement leur accès au savoir-faire entrepreneurial et aux informations sur le 
développement des petites entreprises rurales; la promotion des bonnes pratiques de pêche et 
de pisciculture, et de gestion des ressources-halieutiques. 
81 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
I. EVALUATION DE LA GESTION FINANCIERE  
A.  Environnement pays 
La République du Congo est un pays à revenu intermédiaire qui a connu un taux de croissance 
1. 
de 5,8% en moyenne sur les 5 dernières années. L’inflation a été modérée sur la période et elle est 
estimée à 3,7% (FMI 2013). L’économie est dominée par le secteur pétrolier qui représente 
aujourd’hui 60% du PIB, 90% des exportations et 80% des recettes de l’Etat. Le revenu par habitant 
(en USD courant) s’élève à 2660 USD (Banque Mondiale, 2013). L’incidence de la pauvreté dans le 
pays a été réduite de 50,7% en 2008 à 46,5% en 2011. Cependant le taux de pauvreté atteint 70% 
dans les zones rurales. On estime que 33% de la population du Congo est rurale et que 70% des 
ménages ruraux vivent de l’agriculture. Le secteur agricole représente 35% des emplois et contribue 
3,4% du PIB (Banque Mondiale, 2011). Le secteur de la pêche et de l’aquaculture concerne environ 
15% de la population rurale et contribue 2,75% du PIB (FAO).  
La récente revue du système de gestion des finances publiques du Congo dans le cadre du 
2. 
système PEFA15 a mis en évidence des forces et des faiblesses du système public. Les principales 
faiblesses du système de gestion des finances publiques citées dans le PEFA report 2014 :   
« Comparativement à 2006, le système de GFP en République du Congo a connu quelques 
3. 
progrès dans les domaines de l’amélioration de la prévisibilité à moyen terme et la qualité de la 
préparation du budget, de l’organisation de la passation et des contrôles des marchés publics, dans la 
gestion de la dette contractuelle et dans le renforcement des capacités de contrôle interne et externe.  
Dans d’autres domaines, les progrès ne sont pas à la hauteur des objectifs annoncés et des 
4. 
efforts déployés. C’est le cas notamment pour les domaines de l’organisation et du suivi de 
l’exécution du budget, de la tenue des comptabilités administrative et financière, de l’encadrement 
des entités extrabudgétaires. 
D’une manière générale, les efforts sont amoindris par l’insuffisante priorité 
accordée : 
1)  au renforcement des systèmes informatiques dont l’importance des retards 
pour leur modernisation ne relèverait pas que des problèmes techniques; 
2)  au renforcement des capacités de diffusion de l’information.» 
5. 
La corruption reste un problème dans le pays, où selon l’indice de perception de la corruption, 
publié par l’ONG Transparency International, le Congo est classé à 22/100 (1= plus corrompu ; 100 = 
moins corrompu), soit au 154eme rang sur 177 pays enquêtés.  
B.  . Evaluation du risque en matière de gestion financière 
Le projet sera placé sous la tutelle du Ministère de la Pêche et de l’Aquaculture  (MPA). Le 
6. 
MPA délèguera la mise en œuvre des activités à l'Unité de Coordination de Projet (UCP) et aux 
différentes Directions Départementales (DDPA) et Chefs de Secteur. Les DDPA et Chefs de secteur 
seront chargés de l’élaboration des PTBA départementaux, de l’exécution et du suivi des activités, et 
du rapportage à l'UCP et aux Directions Générales. 
Le Ministère mettra en place par arrêté un Comité de Pilotage National du projet dont les 
7. 
fonctions sont : (i) la revue et la validation des documents de conception du projet, des manuels 
d’opération, de suivi évaluation et des procédures administratives, financières, comptables et de 
15 Cadre de Mesure de la Performance de la Gestion des Finances Publiques (PEFA) République du Congo : (Juin 
2014) 
83 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
passation des marchés du projet ; (ii) le suivi de la ratification des accords de financement ; (iii) la 
revue et l’approbation du premier plan de travail et budget annuel (PTBA) et des PTBA subséquents ; 
(iv) la revue et l’approbation du rapport semestriel, du rapport annuel, du rapport d’audit, du rapport 
de la revue à mi-parcours et d’achèvement du projet ; (v) l’endossement et la prise de mesures 
d’application idoines pour l’application de cadres stratégiques et règlementaires proposés par le 
projet. Le Comité de Pilotage National (CPN) sera présidé par le Ministre de la Pêche et de 
l’Aquaculture. La FAO et le FIDA participeront au CPN en qualité d’observateurs. Le Comité de Suivi 
du Projet sera mis en place par le Ministre de la Pêche et de l’Aquaculture au niveau des directions 
générales de la pêche et de l’aquaculture.  
8. 
Une analyse de conception du Projet. De cette évaluation, il ressort que le système de gestion 
financière du Ministère de la Pêche et de l’Aquaculture ne permet pas actuellement de répondre aux 
exigences du FIDA,  qui prévoit entre autre une comptabilité séparée, l’établissement de rapports 
intérimaires spécifiques au projet, ainsi que des rapports financiers annuels audités. Il a donc été 
retenu, de commun accord avec la partie congolaise, que Le projet sera géré par une unité de 
coordination de projet qui sera placée sous la direction générale de la pêche continentale. Ce choix 
se justifie par la portée plus grande du projet vers les pêcheurs continentaux et la taille de 
l’investissement dans le budget du projet. La coordination nationale est chargée des activités 
suivantes: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
l’élaboration des manuels du projet ;  
l’élaboration et l’exécution du PTBA ;  
le suivi et l’évaluation régulière des activités ;  
l’appui technique et la supervision des DDPA et secteurs dans l’exécution des activités ;  
la gestion financière et la passation des marchés de manière conforme avec les dispositions 
de la législation nationale et des directives du FIDA 
la préparation des rapports trimestriels  
répondre à toutes les requêtes des bailleurs de fonds. 
 L'UCP jouira d’une autonomie administrative et financière.  La partie administrative sera basée 
9. 
à Brazzaville et la partie technique à Makoua. L'UCP sera constituée par les personnes suivantes:  
Brazzaville (pôle administratif)  
un coordonnateur,, 
un responsable administratif et financier 
un 
évaluation, 
responsable  de 
la  planification  et  du  suivi 
un spécialiste en passation des marchés 
un adjoint au spécialiste en passation des marchés  
un comptable 
deux secrétaires 
trois chauffeurs 
un planton 
un agent de ménage 
Makoua (pôle technique) 
un spécialiste pêche continentale  
un spécialiste aquaculture 
un spécialiste en animation rurale et genre  
un adjoint au responsable de la planification et du suivi 
évaluation 
un aide comptable 
un secrétaire 
deux gardiens  
trois chauffeurs  
un agent de ménage/planton 
10.  Une  évaluation  du  système  de  gestion  financière  proposé  a  été  conduite  pour  vérifier  sa 
conformité aux exigences du FIDA en matière de risque fiduciaire. Les résultats sont présentés dans 
le  tableau  ci-  après.  Quant  aux  risques  en  matière  de  passation  des  marchés,  ils  font  l’objet  de 
l'Appendice 8 et le Document de Travail  
84 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Tableau 1 Système de gestion financière : évaluation du risque fiduciaire 
Mesure d’atténuation proposée 
Évaluatio
n initiale 
du risque  
Évaluation 
finale du 
risque 
U
M 
M 
M 
E 
Risque inhérent 
  1. Indice TI : 22 
  2. Note RSP16 :  
1. 
Niveau agence d’exécution 
2. 
Inadéquation  actuelle  du  système  de 
gestion financière du DDPA aux exigences du 
FIDA   
Relativement  nouveau  ministère  (2009),  n'a 
jamais  reçu   le  financement  des  bailleurs  de 
fonds  (à  l'exception  d'une  petite  subvention 
de l'UE) et la capacité financière est faible 
M 
M 
E 
- 
- 
N
4. 
UCP  disposant  d’autonomie  administrative 
et  financière.  Rapportage  régulier  du  FIDA 
pendant  la  mise  en  œuvre  et  évaluations 
inopinés  du 
deux 
programme par les autorités congolaises de 
l'audit interne (à confirmer)  
fois  par  année  ou 
3. 
Faible synergie pour la mise en œuvre 
entre le DDPA, le Ministère de l’Agriculture e 
l’Elevage  (partenaire  d'exécution  de  projets  en 
cours  du  FIDA)  et  le  Département  de  la 
Planifications  at  des  étudies  MAE  et  faible 
coordinations 
départements 
déconcentrés.  
les 
de 
Risques relatifs aux contrôles 
  1.  Organisation 
personnel 
et  dotation 
en 
E 
1.1  Organisation  administrative, 
financière  et 
comptable  à  mettre  en  place.  Faible 
disponibilité  dans  le  pays  des  ressources 
humaines  de  qualité  sur 
les  aspects 
financiers  et  techniques.  Personnel  proposé 
sera affecté probablement du Ministère de la 
Pêche  
2.1   
3.1   
Pour  assurer  la  gestion  administrative, 
financière  et  comptable  du  Projet  tous  les 
cadres de l'UCP. Ceux-ci seront formés sur 
avec  les  fonds  d'un  Don  dès  l'approbation 
du  PD-PAC  par  le  conseil  d'administration. 
Durant  cette  année  préparatoire,  le  SAF 
aura  l'obligation  de  produire  le  manuel 
administratif  et  financier  et  sera  formé  en 
TOMPRO  –  qui  sera  une  condition  de 
décaissement  du  Prêt  FIDA.  Contrats 
renouvelables basés sur la performance. 
La composante Renforcement des capacités  
de l’administration vise à redresser, dans la 
zone du projet, la situation de sous-
représentation de l’administration dans les 
départements et zone de pêche. 
16 RSP = Les notes de la performance du secteur rural sont réunies et publiées annuellement par le département des 
opérations du FIDA. Elles sont utilisées dans le système d’allocation fondé sur la performance. La note globale est la somme 
des notes de 12 indicateurs, dont E ii), qui se rapporte au respect de l’obligation de rendre compte, à la transparence et à la 
corruption en zone rurale 
85 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Mesure d’atténuation proposée 
Évaluatio
n initiale 
du risque  
Évaluation 
finale du 
risque 
Suivi de proximité (supervision et missions 
d’appui) du ICO FIDA de Brazzaville 
  2. Budgétisation 
M 7.1   
M 
4.1  Planification  opérationnelle  et  préparation 
8.1   
des PTBA  
5.1   
6.1  Elaboration  et  approbation  de  PTBA/PPM 
réalistes et conformes au cadre logique  
Difficulté du suivi de  l’exécution du  budget, 
qui pourrait causer dépassements par 
rapport aux catégories (surtout en ce qui 
concerne les frais de fonctionnement)  
Le projet de PTBA accompagné du plan de 
passation des marchés (PPM) des 18 
premiers mois, élaboré pendant la 
conception devra être revu et validé dès le 
recrutement de l'UCP par le don FIDA. 
démarrage du projet (condition de 
décaissement)  La planification devra tenir 
compte du calendrier budgétaire du 
Gouvernement du Congo et de la 
disponibilité des fonds à partir d'avril/mai 
de chaque année. 
9.1   
Rapportage trimestriel incluant le suivi 
budgétaire.   
  3.  Flux  de 
fonds  et  dispositions 
E 
relatives au décaissement 
Ouverture d’un compte désigné pour recevoir 
les fonds/FIDA. 
Ouverture d’un compte de contrepartie pour 
recevoir les fonds/Contrepartie. 
Ouverture d’un compte de projet dans une 
institution financière acceptable par le FIDA  
Disponibilité des fonds de la contrepartie, 
dès le démarrage du projet engendre des 
financements croisés réguliers qui ne sont 
pas justifiés avec la conséquence du 
décaissement des fonds de contrepartie et 
pas les fonds du FIDA 
Possible déconnection entre les districts et le 
siège de l’UCP, pouvant engendrer du retard 
dans la transmission des informations 
financières relatives aux dépenses des 
entités, - Délais remontée pièces a l’UCP  par 
les différents districts, ralentirait processus 
de décaissement. 
Non-respect tenue correcte des pièces 
justificatives  au niveau des départements, 
possible dépenses inéligibles 
Départements éloignés de l'UCP 
M 
Le processus de transfert des ressources 
du compte désigné au compte de projet ne 
pose pas de problèmes aux projets en 
cours mais il est important d'éviter la 
pratique des financements croisés 
/préfinancement du fonds FIDA sur les 
fonds de l'État 
Suivi de proximité du département par le 
RAF de l’UCP en matière de gestion 
financière.  
Validation du système d’information et des 
outils de gestion avant la mise en œuvre et 
l’installation 
Suivi de la tenue correcte des pièces 
justificatives qui sont effectués au niveau 
des départements /prestataires et 
structures partenaires pour éviter les 
dépenses inéligibles 
Eviter les transferts en caisse directement 
au nom des agents. Les transferts se feront 
uniquement  par biais de virement dans un 
compte bancaire. Il sera nécessaire 
instituer un seuil maximal pour les comptes 
dans les départements. Ceux-ci seront 
reconstitués après justification de 75% de 
l'avance département 
L'UCP fera des contrôles inopinés réguliers 
dans les départements. Le personnel des 
départements participera à de la formation 
continue en comptabilité 
86 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Mesure d’atténuation proposée 
Évaluatio
n initiale 
du risque  
4. Contrôle interne 
E 
Faible maitrise des procédures de contrôle 
interne 
Respect insuffisant des procédures de 
contrôle interne  
5.  Systèmes,  principes  et  procédures 
comptables 
M 
Cadre  comptable  réglementaire  SYSCOHADA 
applicable au CONGO 
Cependant,  aucune  législation  nationale  n'a 
pas encore été adoptée pour la création d'un 
organisme/ordre  comptable  composé  de 
professionnels  de 
la  comptabilité.  Des 
améliorations  significatives  doivent  être 
faites  pour  normaliser  la  comptabilité  et 
l'audit  dans  le  but  de  créer  un  cadre 
juridique  et  réglementaire  conforme  aux 
normes internationales  
  6. Rapports financiers et suivi 
M 
Système d’information peu performant 
Insuffisance du rapportage financier qui 
pourrait compromettre le suivi et le 
processus de décaissement 
Transmission irrégulière des rapports 
financiers et d’activités au MAF qui pourrait 
compromettre son appropriation du Projet  
  7. Audit interne 
E 
Le DDPA ne dispose pas d’unité que pouvant 
assurer la fonction de contrôle interne.  
Manuel de procédures prévoyant la 
séparation des fonctions et les différentes 
séquences est disponible et approprié par 
le SAF actuel  
Manuel de procédures PD PAC harmonisé 
unique préparé en phase de conception et 
validé par l'équipe lors du démarrage du 
projet financé sur le Don 
Vérification contrôle interne et passation 
marchés lors de la supervision et de l’audit  
Ministère des finances impliqué dans le 
suivi des recommandations de l'audit 
Acquisition de logiciel comptable de type 
TOMPRO actuellement utilise par les autres 
projets en cours; cela permettra de 
développer des synergies et 
complémentarité en matière de gestion 
financière. Le SAF sera également formé 
dès son recrutement et avant le démarrage 
effectif du prêt  
Logiciel de comptabilité bien maitrisé par le 
SAF, a paramétrer pour intégrer la 
comptabilité de PD-PAC. DRFs, états 
financiers et rapports intérimaires produits 
à partir du logiciel 
SAF actuel composé d’un RAF, un 
comptable et une assistante comptable, 
ayant les compétences techniques 
requises. 
Comptabilité tenue à jour.  
5. 
6. 
Créer  un  bonne  maitrise  du 
rapportage  financier  par  l’UCP  à  transmettre 
au FIDA et le Ministère des finances; rapports 
produits par un logiciel de comptabilité 
Créer une synergie avec les autres projets 
FIDA en cours dans le pays. 
Formations régulières de l'UCP.  
(i) le suivi conjoint par la tutelle et par le 
FIDA (suivi de proximité Bureau-pays du 
FIDA au Congo, missions de supervision et 
d’appui); (ii) les audits annuels des 
comptes du Programme et (iii) le suivi et le 
contrôle assurés par les autorités dans le 
cadre de leurs prérogatives, et suivant le 
87 
Évaluation 
finale du 
risque 
M 
E 
M 
M 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Mesure d’atténuation proposée 
Évaluatio
n initiale 
du risque  
Évaluation 
finale du 
risque 
planning annuels de leurs activités. 
8. Audit externe 
E 
Délais  de  soumission  audits  des  projets  en 
cours d'exécution 
étendue des audits insuffisamment exhaustif  
Inadéquation  capacité  cabinets  nationaux 
exigences du Projet ; utilisation staff junior  
Risque  fiduciaire  du  projet  au  stade  de 
la conception 
E 
Étendue audits annuels couvrira dépenses 
in manière compréhensive. La portée de 
l’audit externe doit inclure tous les niveaux 
(central et décentralisé) pour la traçabilité 
des ressources, ébauche TdR préparés 
pendant la conception 
Auditeurs à recruter sur liste établie après 
consultation restreinte internationale.  
Contrat audit pour un an, renouvelable 
selon la qualité de la prestation (max. 3 
ans) 
M 
M 
Forces 
C. 
et 
en matière de gestion financière   
faiblesses 
du 
dispositif 
de  mise 
en  œuvre  
11.  La  gestion  financière  des  projets  en  cours  enregistre  un  risque  élevé  surtout  en  matière  de 
comptabilité, états financiers, rapportage, audit interne et audit externe. La République du Congo ne 
bénéficie que d’appuis projets. Ils sont tous inscrits dans le budget de l’Etat, quel que soit le mode de 
financement (prêts ou dons). 
12.  Le  Ministère  de  l’économie,  des  finances,  du  plan,  du  portefeuille  public  et  de  l’intégration 
(MEFPPPI)  joue  un  rôle  important  de  contrôle  du  processus  de  décaissement  des  ressources  des 
projets des bailleurs, y compris du FIDA ; mais la transparence budgétaire est fortement compromise 
par 
l’accès  aux  données 
systématiquement soumis à autorisation de haute hiérarchie.  
la  quasi-absence  de  diffusion  d’information  budgétaire  et  par 
13.  Globalement, le risque de  gestion financière du programme est jugé élevé avant les mesures 
d’atténuation  et  modéré  après  les  mesures  d’atténuation.  Les  modalités  de  gestion  financière 
proposées  permettront  de  satisfaire  aux  exigences  minimales  du  FIDA  en  vertu  des  procédures  du 
FIDA17 et de fournir, de manière relativement sure, des informations précises et régulières sur l’état 
du financement, comme l’exige le FIDA.   
II. DISPOSITIF DE GESTION FINANCIERE 
A. Organisation et dotation en personnel 
14.  L’unité  de  coordination  du  projet  sera  composée  des  cadres  suivants :  (i)  coordonnateur;  (ii) 
responsable  de  planification  suivi  évaluation;  (iii)  responsable  des  activités  piscicoles ;  (iv) 
responsable des activités de pêche; (v) responsable des activités de renforcement des capacités qui 
s’occupe des formations sous les deux composantes 1 et 2 et des activités de la composante 3; (v) 
responsable  en  passation  des  marchés ;  (vi)  responsable  administratif  et  financier.  Ce  personnel 
17 Note d’orientation concernant l’évaluation de la gestion financière au stade de la conception (novembre 
2012) 
88 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
devra avoir une bonne maîtrise des logiciels de gestion des projets/programmes de développement, 
notamment le TOMPRO, modèle multi-site, le logiciel habituel pour les Projets du FIDA in Congo. 
15.  Le  Service  Administratif  et  Financier  (SAF)  sera    composé  d’un  responsable  administratif  et 
financier, d’un comptable et d’un aide-comptable sur la base d’une évaluation qui sera conduite un an 
après  le  démarrage  de  PD  PAC  le  SAF  pourrait  en  cas  de  besoin  être  éventuellement  renforcé. 
Comme décrit dans le tableau plus haut, le RAF et  le comptable seront au niveau de Brazzaville  et 
l'Aide Comptable au niveau de Makoua pour faire la saisie des données du pôle technique. Au niveau 
des départements, il aura un secrétaire-comptable recruté par chaque département ou secteur pour 
s'occuper des finances de ceux-ci.  
16.  L'aide comtable et les secrétaires comptable seront chargés de la gestion de la caisse et de la 
remontée  des  pièces  justificatives  des  dépenses  a  l’UCP,  sous  la  responsabilité  du  Responsable 
administratif et financier (RAF), qui assumera la responsabilité globale de la gestion financière de du 
projet. 
17.  Un  organigramme  de  la  structure  future  de  l’UCP  PD  PAC  est  joint  à  l’appendice  1  du 
document de travail 6. 
18.  La gestion financière s'appuiera sur une bonne maitrise d’un logiciel de comptabilité, TOMPRO 
qui sera aussi disponible dans le pôle technique et chacun des départements et secteurs (au moins 
pour la saisie des données).   
19.  En termes de gestion financière et comptable, le SAF sera chargé : 
  de la mise en place d’un système comptable et de gestion financière en mesure de séparer la 
gestion des fonds de la contrepartie et des fonds du PD PAC; 
  de la mise en place dans le cadre du PD-PAC, d‘une gestion comptable séparée et distincte 
des financements FIDA et co-financier; 
  de la préparation des prévisions de dépenses rentrant dans le cadre des plans de travail et de 
budget  annuels  (PTBA)  et  des  plans  de  passation  des  marchés  (PPM)  du  PD  PA  en 
collaboration  avec  le  responsable  de  passation  des  marchés  la  gestion  des  comptes 
(comptes désignés, comptes de contrepartie, et  comptes des opérations) du PD PAC;  
  de  l’enregistrement  comptable  des  opérations  financières  du  PD-PAC,  ainsi  que  de  la 
préparation des états financiers (EF) annuels, et de la tenue à jour de toute la documentation 
de gestion financière et comptable des deux interventions; 
  de  la  programmation  des  audits  annuels  et  de  la  mise  en  œuvre  des  recommandations  y 
relatives, et ; 
  de  la  mise  en  place  d’un  dispositif  de  contrôle  interne  efficace  et  des  missions  de  contrôle 
interne des activités des prestataires, selon une périodicité à  déterminer dans le manuel de 
procédures. 
20.  La performance de l’UCP et des départements, leurs capacités à mener à bien les tâches sous 
leur  responsabilité,  la  complémentarité  développée  avec  les  partenaires  stratégiques  et  les 
prestataires et une synergie avec les directions départementales. La performance et  la composition 
des  équipes  seront  évaluées  annuellement.  Un  plan  de  formation  annuel  des  agents  de  l’UCP,  y 
compris du SAF, sera établi dans le cadre de chaque PTBA. 
B. Budgétisation 
21.  Le  budget  global  du  PAD-PAC  sera  convenu  entre  le  Gouvernement  du  Congo  et  le  FIDA  et 
spécifié  dans  l’accord  de  financement.    Conformément  aux  Conditions  Générales  du  FIDA, 
l’approbation  par  le  FIDA  du  premier  Plan  de  Travail  et  Budget  Annuel  (PTBA)  de  PAD  PAC, 
89 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
accompagné d’un plan de passation des marchés (PPM) pour les dix-huit mois premiers mois, sera 
une  condition  de  décaissement  du  financement.    Les  PTBAs  annuels  seront  élaborés  par  l’UCP  en 
collaboration  avec  les  départements  et  les  partenaires  de  mise  en  œuvre,  validés  par  le 
coordonnateur et approuvés par le Comité de Pilotage et non objecté par le FIDA.  
22.  Le  processus  de  budgétisation  des  dépenses  du  PTBA  sera  défini  dans  le  manuel  de 
procédures,  et  harmonisé  avec  le  processus  de  budgétisation  du  PD-PAC.  Le  budget  du  PTBA 
approuvé par le FIDA sera saisi dans le  logiciel de  gestion comptable et financière afin d’assurer le 
suivi de son exécution. L'UCP devra soumettre des rapports trimestriels d'activités et financiers. Ces 
rapports seront soumis au FIDA et au gouvernement et incluront le rapportage du suivi budgétaire.  
C. Flux des fonds et dispositions relatives au décaissement  
23.  Les fonds du projet seront gérés selon les procédures en vigueur au Congo  ainsi que celles du 
FIDA  en  matière  de  gestion  administrative  et  financière  des  projets.  Les  procédures  de  gestion 
administrative et financière seront détaillées dans la lettre à l’emprunteur.  
Flux des fonds  
24.  Compte  désigné.  Pour  faciliter  les  décaissements  du  prêt  FIDA,  le  Ministère  des  Finances 
ouvrira  au  nom  du  projet  un  compte  désigné  (CD)  dans  une  banque  commerciale  à  Brazzaville, 
acceptable  au  FIDA.  Le  compte  désigné  sera  mouvementé  selon  le  principe  de  la  double  signature 
par le Coordonnateur et le RAF. 
25.  Un compte du Projet sera ouvert par le Ministère des Finances dans une banque commerciale 
acceptable au FIDA. Le compte du Projet sera mouvementé selon le principe de la double signature 
par le Coordonnateur et le RAF. 
26.  Un sous-compte sera ouvert au niveau du pôle technique et des comptes d'opération au niveau 
de  chaque  département  et  secteur  bénéficiant  des  activités  du  projet.  Ces  comptes  seront  ouverts 
dans  des  banques  commerciales  acceptables  au  FIDA.  Les  sous-comptes  et  comptes  d'opérations 
seront  mouvementés  selon  le  principe  de  la  double  signature  par  le  Chef  d'Antenne  et  l'aide-
comptable  et  le  Directeur  Départemental  ou  Chef  de  Secteur  (selon  le  cas)  et  le  secrétaire 
comptable.. 
27.  Les spécimens des signatures des personnes habilitées à mouvementer le compte désigné et 
le compte du projet seront transmis au FIDA dès le démarrage du Projet. 
28.  Le schéma de flux des fonds du PD-PAC est joint en annexe.  
Décaissement  
29.  Dès  l’atteinte  des  conditions  de  décaissement  stipulées  dans  l’accord  de  financement  et  sur 
demande de l’emprunteur, un dépôt initial sera effectué par le FIDA sur le compte désigné, suffisant 
pour couvrir la moyenne projetée des dépenses autorisées au titre du financement pour une période 
d'environ  six  mois,  soit  50%  du  1er  PTBA  validé  Le  compte  désigné  sera  réapprovisionné  après  la 
soumission au FIDA de demandes de retrait de fonds (DRF) préparées par l’UCP et signées par un 
représentant autorisé de l’emprunteur.  
30.  Les  demandes  de  retrait  seront  générées  à  partir  du  logiciel  TOMPRO,  sur  la  base  des 
formulaires  du  FIDA.  Les  originaux  des  pièces  justificatives  seront  gardés  à  l’UCP  et  mis  à  la 
disposition des auditeurs et des missions de supervision. 
31.  Une avance au démarrage d’un montant  ne  dépassant pas  200 000 Euro  (Ce  montant est à 
revoir à la hausse et sur la base du coût des dépenses de démarrage) sera mise à la disposition du 
projet pour couvrir les dépenses relatives aux premières activités. ….. 
90 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
32.  Le gouvernement prendra toutes les dispositions utiles pour la prise en charge totale des droits 
et  taxes  afférents  aux  dépenses  du  projet,  y  compris  les  inscriptions  annuelles  au  budget 
d’investissement consolidé de l’État, l’émission de chèques du trésor, et les exonérations des droits 
sur les importations effectuées par le projet. 
D. Contrôle interne   
33.  Les  procédures  de  contrôle  interne,  selon  les  meilleures  pratiques,  seront  détaillées  dans  le 
manuel des procédures administratives et financières Le Coordonnateur de l’UCP sera responsable 
d’assurer  le respect des clauses du manuel.   La vérification  du contrôle  interne  se fera pendant les 
missions de supervision ainsi que pendant la mission d’audit annuelle.  
34.  Dans ce  dispositif,  le  Directeur Général de  la  Pêche  Continentale sera chargé  de  l’évaluation 
du  personnel  de  l’unité  de  coordination,  tandis  que  l’Inspection  Générale  de  la  Pêche  et  de 
l’Aquaculture  sera  chargée  de  l’audit  interne  des  comptes  du  projet.  Le  Directeur  Général  et 
l’Inspecteur Général feront rapport de leurs constats et recommandations au Ministre de la Pêche et 
de l’Aquaculture qui prendra les décisions y relatives en concertation avec les directeurs généraux de 
la pêche continentale et de l’aquaculture, et le FIDA.  
E. Systèmes, principes et procédures comptables 
35.  La  comptabilité  du  PD-PAC  se  basera  sur 
le  système  SYSCOHADA  (comptabilité 
d’engagement).  Le  suivi  des  engagements  financiers  et  des  réalisations  financières  s'appuiera  sur 
l’utilisation d’un logiciel de gestion comptable et financière de projet adapté (TOMPRO, déjà utilisé et 
maitrisé par les projets en cours) et sur la production de tableaux de bord financiers et de gestion.  
36.  L’UCP utilisera un système de suivi financier à quatre piliers: 
 
 
 
le  suivi  bancaire  du  CD  et  du  compte  des  opérations,  en  vue  de  visualiser  les  règlements 
effectués  et  les  demandes  de  retrait  de  fonds  (DRF).  Ce  suivi  permettra  d’assurer  un  contrôle 
efficace en temps réel des règlements des comptes ayant fait l’objet d’une DRF et de tous ceux 
en attente; 
le suivi budgétaire, à travers les contrôles internes financiers et de gestion, qui permettra de tenir 
à  jour  le  tableau  de  bord  de  l’état  des  dépenses  et  de  l’utilisation  des  ressources  des  deux 
interventions; 
le  suivi  comptable,  avec  la  vérification  de  la  régularité  des  dépenses  et  des  imputations  des 
pièces de dépenses au niveau de la comptabilité; et 
  Le  suivi  technique  et  méthodologique  (en  relation  avec  les  responsables  de  composantes 
opérationnelles),  focalisé  sur  la  corrélation  entre  les  réalisations  financières,  décaissements  et 
réalisations dans l’exécution des marchés. 
37.  Les  suivis  bancaires  et  budgétaires  seront  à  la  charge  du  RAF,  qui  rendra  compte 
mensuellement  et  à  la  demande,  de  l’état  des  dépenses  et  de  l’utilisation  des  ressources  au 
Coordonnateur de l’UCP.  
38.  Les  exemptions  de  taxes  devront  être  dûment  documentées,  comptabilisées  par  tous  les 
acteurs du Projet comme telles, et utilisées par eux pour justifier de façon transparente la part de la 
contribution  du  Gouvernement  couvrant  les  taxes  générées  par  le  Projet.  Le  système  comptable 
utilisé dans le cadre du Projet devra permettre l’enregistrement des exemptions de taxes obtenues. 
F. Rapports et suivi financier 
39.  Les états financiers (EF) annuels seront préparés par l’UCP et transmis au FIDA au plus tard le 
31 mars de chaque année. Des rapports financiers (intérimaires et non audités), produits à partir du 
logiciel, seront préparés trimestriellement par l’UCP et incluront les sources et utilisations des fonds 
91 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
par classification de dépenses du projet. Ils présenteront également une comparaison des dépenses 
budgétisées  et  des  dépenses  réelles  (engagement  et  décaissements)  à  la  date  de  rédaction  des 
rapports  et  pour  le  semestre  suivant.  L’UCP  soumettra  des  copies  des  rapports  financiers  au 
Gouvernement et au FIDA au plus tard 45 jours après la fin de chaque trimestre soit au 15 février, au 
15 avril au 15 aout, au 15 novembre  Elle préparera pour chaque exercice fiscal les états financiers 
consolidés des opérations, des ressources et des dépenses relatives au Programme. 
40.  Le RAF rendra mensuellement compte de l’état des dépenses et de l’utilisation des ressources 
au  Coordinateur  du  Projet  et  au  FIDA  et  préparera  les  dossiers  financiers  nécessaires  à  la 
préparation des missions de supervision et les sessions du comité de pilotage.  
41.  Le  paramétrage  du  logiciel  TOMPRO  permet  la  génération  automatique  des  demandes  de 
retrait à partir du système sur la base des formulaires /FIDA. Le  personnel du SAF sera formé lors de 
la  mise  en  œuvre  du  don  et  bénéficiera  de  formations  d’appoint  durant  le  cours  du  projet  sur  les 
modules TOMPRO «gestion financière et rapports financiers» et « suivi des contrats et conventions». 
G. Audit interne 
42.  Le  rôle  de  l’audit  interne  est  de  veiller  à  la  bonne  application  des  procédures mises  en  place 
tant du point de vue financier, que du point de vue administratif et technique.  
43.  Le contrôle interne de  l’administration  publique ou encore contrôle  administratif  est assuré ex 
ante  par  le  Contrôle  financier  sur  la  régularité  des  engagements  de  dépenses  et  la  liquidation  du 
service fait ; il est exercé ex post par l'Inspection générale des finances et l'Inspection générale d'Etat; 
L’inspection Générale d’Etat est la structure supérieure de contrôle de l’ordre administratif. 
H. Audit externe 
44.  Les  comptes  et  la  gestion  du  Projet  seront  vérifiés  annuellement  par  un  cabinet  d'audit 
comptable indépendant et qualifié, recruté par l'UCP et acceptable pour le FIDA, Les rapports d’audit 
seront transmis au FIDA au plus tard six mois suivant la clôture de l’exercice fiscal, soit au plus tard le 
30 juin de chaque année. La non soumission du rapport d’audit annuel dans ce délai constituera une 
clause de suspension des décaissements.  
Les opérations d’audit seront étendues à la gestion des agences d’exécution du Projet. Les versions 
provisoires des TDR seront préparées durant la phase de conception, seront discutées et convenues 
pendant les négociations et joints à la lettre à l’emprunteur. 
92 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 7:  Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Tableau résumant les différents  rôles de la FAO  dans l'exécution du projet et les sources de 
financement 
93 
Activités FAOFinancement (UTF/TCP/Don FIDA)Cartographie ZPPTCPÉtudes sur les repos biologiquesTCPManuel d'opérationsDon FIDAEtude faisabilite elevage en cages flottantesUTFformation des pecheurs techniques elevage cage flottantesUTFformation en genie piscicoleUTFFormation pond maintenanceUTFAppui `a la multiplication d' alevins des especes localesUTFFormation en techniques de pisciculturesUTFFormation intra-pisciculteurs (apprentisage)UTFContrat de prestations des servicesUTFFormation en gestion organisationelle des dirigeants des groupementsUTFRecencement des pêcheurs - Conception, formation et analyse UTFÉtude sur les techniques de pêche, les engins, les méthodes et identificaiton des besoins des pêcheursUTFAnalyse Socio Economique des pêcheursUTFPlans de co-gestion (préparation et ateliers pour la planification et le developpement du système)UTFSélection des villages et campements pour les comités de gestionUTFIdentification des contraintes à une co-gestion des pêcheries et formulation de recommndationsUTFFormations en S/E pour les comités de pêcheUTFOrganisation des pêcheurs en collaboration avec les DDPAUTFÉtudes sur les besoins en renfocement des capacités UTFÉtudes sur l'échange de filet et renforcement relatifUTFSupport technique pour les formations en fours améliorésUTFSupport technique pour les formations sur la glace et la gestion UTF 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
Appendice 8:  Passation des marchés 
Le PD-PAC utilisera les mêmes procédures de passation de marché que le PADEF. La mise en 
œuvre de deux projets FIDA dans le même pays est logiquement soumise aux mêmes procédures de 
passation des marchés. Depuis 2009, la République du Congo est dotée d’un nouveau code des 
marchés publics qui est régit par les principes suivants: concurrence, transparence, égalité d’accès à 
la commande publique et utilisation efficiente des fonds publics.  En plus, les principales innovations 
introduites au Congo par le nouveau code des marchés publics sont: la création d’une cellule des 
marchés au niveau ministériel, la possibilité pour les ministères les collectivités locales d’être maître 
d’ouvrage, et la mise en place de l’autorité de régulation des marchés publics.  
1.  La passation des marchés est régie par le décret N° 2009/156 du 20 Mai 2009 et les textes 
d’application. La passation des marchés est obligatoire pour toute dépense d’exécution de travaux, 
de livraison de fourniture ou de réalisation de prestation de services. Ne sont pas soumis aux 
dispositions du Code des marchés publics, les conventions portant sur des travaux, des fournitures, 
des services ou des prestations intellectuelles dont les montants sont inférieurs aux seuils déterminés 
par le Décret N° 2009-162 du 20 Mai 2009. Ce Décret porte fixation des seuils de passation des 
marchés publics et limite les compétences des organes chargés de la passation des marchés publics.  
2.  Sont soumis aux règles de passation de marchés publics prévues dans le Code des marchés 
publics, les contrats de travaux, fournitures, services et de prestations intellectuelles dont le montant 
est  supérieur ou égale à 10 millions de francs CFA, toutes taxes comprises. Les marchés passés 
conformément à ces seuils sont approuvés par le Président de la république, pour les marchés 
supérieur ou égal à 2.000.000.000 de FCFA et par délégation, par le Ministre chargé des finances 
pour les marchés inférieurs à ce seuil, toutes taxes comprises. En définitive, doivent emprunter le 
circuit de passation et d’exécution des marchés publics du Congo, tous le contrats de travaux, de 
fournitures, de services ou de prestations intellectuelles dont le montant excède 10 millions de francs 
CFA (environ 20 000 $USD), à l’exception des contrats de délégations de services publics. On 
distingue quatre (4) types de marchés publics : 
 
 
 
 
les marchés publics de travaux;  
les marchés publics de fournitures;  
les marchés publics de services; et  
les marchés publics de prestations intellectuelles. 
3.  Les conventions portant sur des travaux, de fournitures, des services ou des prestations 
intellectuelles dont les montants sont inférieurs aux seuils ci-dessus indiqués (10.000.000 FCFA 
équivalent à 20 000 $US) sont passés après consultation de candidats. Dans ce cas les propositions 
d’au moins trois candidats seront toujours obtenues. le maître d’ouvrage est tenu d’adresser aux 
entrepreneurs, aux fournisseurs et aux prestataires de services une lettre de commande faisant 
ressortir notamment l’objet, la nature, la consistance et le prix des prestations. Tout fractionnement de 
prestations portant sur un même objet en vue d’éviter l’appel à la concurrence et de favoriser des 
paiements successifs sur simple facture ou mémoire est formellement interdit. 
Les organes de passation des marchés 
4.  Le circuit de passation de marchés publics actuel tire sa force de la réforme de la réglementation 
qui a abouti à la mise en place d’un dispositif réglementaire relativement complet à date et stable, de 
l’adoption des textes d’application ainsi que de la mise à dispositions des acteurs de la commande 
publique des modèles de dossiers types par catégorie tirés des documents types de la Banque 
mondiale. Documents disponibles au niveau du site Web de l’ARMP (www.armp.cg)), et 
accompagnés d’une instance programme de renforcement des capacités des acteurs publics et 
95 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
privés impliqués. La notion de marché a été relativement simplifiée et les lacunes de l’ancien code ont 
été comblées à certains égards.  Les principales instances de la passation, de l’exécution et du 
contrôle des marchés publics prévues par les textes sont: i) les Cellules de Gestion des Marchés 
Publics; ii) la Direction Générale de Contrôle des Marchés Publics (DGCMP) ; iii) de l’Autorité de 
Régulation des Marchés Publics (ARMP). 
Méthodes de Passation de Marchés de Fournitures et de Travaux 
5.  Appel à la Concurrence Internationale. Sauf disposition contraire du paragraphe ci–dessous, les 
contrats de fournitures et travaux sont attribués sur la base d’un Appel d’Offres International. 
6.  Autres méthodes de Passation de Marchés de Fournitures et de Travaux. Le tableau ci–dessous 
détermine les méthodes de passation des marchés autres que l’Appel à la Concurrence 
Internationale, pouvant être utilisées pour les fournitures et les travaux. Le Plan de passation des 
marchés spécifie les conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées. 
Tableau 1 : Méthodes de passation de marchés applicables 
(a) Appel à la Concurrence Nationale (ACN) 
(b) Appel à la Concurrence Locale (ACL) 
(c) Consultation de Fournisseurs à l’Echelle Nationale (CFN) 
(d) Consultation de Fournisseurs à l’Echelle Locale (CFL) 
(e) Marché passé avec la communauté 
(f) Entente directe 
Méthodes de Sélection et d’Emploi de Services de Consultants 
7.  Sélection Fondée sur la Qualité et sur le Coût. Sauf disposition contraire du paragraphe ci–
dessous, les contrats de services de consultants sont attribués conformément à la Sélection Fondée 
sur la Qualité et le Coût.   
8.  Autres méthodes de Sélection et d’Emploi de services de Consultants. Le tableau ci–dessous 
définit les méthodes de passation des marchés, autres que la Sélection Fondée sur la Qualité et le 
Coût, qui peuvent être utilisées pour les services de Consultants. Le Plan de passation des marchés 
spécifiera les conditions dans lesquelles ces méthodes peuvent être utilisées. 
Tableau 2 : Autres Méthodes de Sélection applicables 
Méthodes de Sélection 
(a) Sélection du Moins-Disant (SMD) 
(b) Sélection fondée sur les qualifications des Consultants (SQL) 
(c) Sélection Fondée sur la Qualité (SQ) 
(d) Sélection par Gré à gré (G/G) 
(e) Sélection avec Enveloppe Budgétaire (SEB) 
(f)) Sélection de Consultant à Titre Personnel (STP) 
96 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 8:  Passation des marchés 
E. Examen par le FIDA des Décisions relatives à la Passation des Marchés 
9.  Un Plan de Passation de Marchés pour les premiers 18 mois de mise en œuvre du projet sera 
élaboré par l’UCP en même temps que le PTBA et soumis au CP pour approbation et pour non 
objection du FIDA. Il mentionnera pour chaque marché, la méthode et les seuils proposés. Ce 
premier plan de passation des marchés sera une des conditions préalables de décaissement.  
10.  Toutes les activités de passation des marchés dont les seuils requièrent un avis préalable du 
fonds à une étape quelconque du processus doit obligatoirement faire l’objet de revue, certifié par un 
avis de non objection en bonne et dûe forme obtenue par le FIDA. Les seuils proposés par catégorie 
et les étapes nécessitants un avis préalable sont précisés dans le manuel de procédures de gestion 
administrative, comptable, financier et de passation des marchés du programme, conformément aux 
accords de prêt et/ou de don ainsi que dans la lettre à l'emprunteur. 
11.  Le contrôle portera sur la conformité de l’activité par rapport au PTBA, au PPM et à la 
réglementation du FIDA et du pays et il portera également sur l’existence des ressources nécessaires 
et de son éligibilité ou pas. 
12.  Les seuils à mettre en œuvre par l'UCP pour la passation des marchés seront les suivantes: 
Seuil  de  revu  à  priori 
FCFA 
≥ 50 000 000 
≥ 10 000 000 
≥ 5 000 000 
Travaux 
Fournitures 
Consultants 
Travaux 
Fournitures 
Consultants 
Seuil pour AON FCFA 
≥ 10 000 000 
≥ 10 000 000 
≥ 10 000 000 
Seuil pour AOI FCFA 
≥ 500 000 000 
≥ 100 000 000 
≥   50 000 000 
Recommandations 
13.  Utiliser les procédures nationales dans le cadre de la mise en œuvre des activités du PD-PAC, 
en matière d’acquisition de biens, travaux et services, avec l’appui des organes mis en place à cet 
effet. Ceci devra se faire toutes les fois que ces procédures nationales sont en conformités avec 
celles du FIDA dans le cas contraire, les procédures du FIDA prévalent.   
14.  Recruter tout le personnel du projet sur la base d’un appel à candidature dont le processus sera 
géré entièrement par un Cabinet/Bureau spécialisé. Le recrutement de ce prestataire se fera après 
avis de non objection et les résultats issus de ces travaux devront également faire l’objet d’un avis de 
non objection du FIDA.  
97 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Appendice 9:  Coût et financement du projet 
Tableau 1: Catégories de dépenses par composante (000$ US) 
Tableau 2: Catégories de dépenses par financier (000$US) 
99 
 République du CongoProjet de développement de la pêche et de l'aquaculture continentalesComponents Project Cost Summary%% Total(F CFA Million)(US$ '000)ForeignBaseLocalForeignTotalLocalForeignTotalExchangeCostsA. Développement de la chaine de valeur de la pêche continentale 1. Information, sensibilisation et concertation 9294191 3481 8978542 75131162. Appui technique aux pêcheurs et aux organisations de base 2 085212 1074 255444 299125Subtotal Développement de la chaine de valeur de la pêche continentale 3 0154403 4556 1528987 0501340B. Développement de la pisiculture commerciale 1. Information, sensibilisation et communication 25-2550-50--2. Appui technique aux pisciculteurs et aux organisations de base 7151568711 4593191 7781810Subtotal Développement de la pisiculture commerciale 7391568961 5093191 8281710C. Renforcement des capacités du MPA 1. Construction et réhabilitation des bureaux du MPA 1 5054941 9993 0721 0084 08025232. Formation des agents du MPA 374-374763-763-4Subtotal Renforcement des capacités du MPA 1 8794942 3733 8361 0084 8432128D. Coordination, suivi évaluation et gestion des savoirs 1. Coordination et gestion 1 3861771 5632 8293613 19011182. Suivi évaluation, gestion des savoirs et communication 274-274559-559-3Subtotal Coordination, suivi évaluation et gestion des savoirs 1 6601771 8373 3883613 7491021Total BASELINE COSTS 7 2931 2678 56114 8842 58617 47015100Physical Contingencies 852611117352226231Price Contingencies 586856711 1961731 369138Total PROJECT COSTS 7 9641 3789 34216 2532 81219 06515109 République du CongoProjet de développement de la pêche et de l'aquaculture continentalesExpenditure Accounts by Financiers(US$ '000)LocalFIDADONFIDAGVCONGO HTOPEPFAOGVT TAXESBENEFTotalFor.(Excl.Duties &Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Exch.Taxes)TaxesI. Investment Costs A. Etudes 33948.4----32546.3314.471.0--7014.056897B. Contrat de prestation de services 46534.050036.5--22016.1453.313810.1--1 3687.8561 174138C. Vehicules et équipements 1 77134.8--2504.93226.3--52110.22 22643.75 09129.07423 828521D. Formation et ateliers 1 87675.6--40116.2331.3--1706.9--2 47914.1-2 309170E. Génie civil et rural 38913.5--50117.41 27944.4--48216.72298.02 88116.46481 751482F. Assistance technique Expertise nationale 8256.6--3725.4----2618.0--1450.8-11926Expertise internationale 7960.0--5240.0----0---1310.710427-Assistance technique FAO 1 06985.6----221.814611.7110.9--1 2487.194229511Subtotal Assistance technique 1 22980.6--895.9221.41469.6372.5--1 5248.71 04644137Total Investment Costs 6 07043.25003.61 2418.82 20215.72221.61 3559.62 45517.514 04580.02 49710 1931 355II. Recurrent Costs A. Frais de personnel 1 36647.9--67023.581728.6---0---2 85316.2-2 853-B. Maintenance et fonctionnement 26940.2--12618.815323.0--12018.0--6683.8162385120Total Recurrent Costs 1 63546.4--79622.697027.6--1203.4--3 52120.01623 238120Total PROJECT COSTS 7 70443.95002.82 03711.63 17218.12221.31 4758.42 45514.017 566100.02 66013 4311 475 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Introduction 
Le projet va appuyer 5000 ménages pêcheurs artisanaux et ménages 600 pisciculteurs. Ce sont les 
bénéficiaires directs et ils représentent au moins 24 080 personnes pour un ménage moyen de 4.3 
personnes. Les bénéficiaires indirects seront les femmes commerçantes qui assurent la 
commercialisation du poisson. Le PD-PAC prévoit un ensemble d’activités qui auront un impact direct 
ou indirect sur les revenus des groupes cibles. Il s’agit notamment des activités suivantes : 
 
 
 
 
 
 
 
le renforcement des capacités des petits pêcheurs en techniques améliorées de pêche à 
travers l’introduction de filets trémails, en techniques de transformation et de conservation 
de poisson à travers l’introduction de fours améliorés pour le fumage, de séchoirs solaires 
pour le séchage, de machines à glace et de caisses isothermes pour la conservation ; 
la diffusion des techniques modernes de pisciculture et la facilitation de l’accès des petits 
pisciculteurs aux intrants de qualité (alevins et aliments) ; 
la facilitation de l’accès des petits pêcheurs et des petits pisciculteurs aux services 
financiers adaptés (crédit, épargne, assurance, etc.) à travers la mise en relation avec les 
institutions financières ;  
la construction des infrastructures de mise en marché des produits halieutiques (marchés, 
débarcadères); 
le renforcement des capacités organisationnelles et techniques des groupements de petits 
pêcheurs et de petits pisciculteurs ;  
le renforcement des capacités du Ministère de la Pêche et de l’Aquaculture (MPA) en vue 
l’amélioration de la régularité et de la fréquence des actions d’appui conseil ; 
l’amélioration de l’application de la réglementation de la pêche continentale et la cogestion 
des ressources halieutiques. 
La présente Appendice résume la méthodologie, les principales hypothèses et les résultats de 
l’analyse financière et économique conduite pour évaluer la viabilité du projet. L’objectif est d’analyser 
la relation entre les coûts et les bénéfices attendus, d’une part du point de vue des agents 
économiques participant au projet (analyse financière) et d’autre part du point de vue de l’économie 
nationale dans son ensemble (analyse économique).  
La méthodologie utilisée est l’analyse coûts-avantages qui repose sur la valorisation en termes 
monétaires des coûts et des avantages du projet. L'analyse financière est réalisée lorsque cela fait du 
sens et que des données suffisantes sont disponibles. L’analyse économique est fondée sur 
l’agrégation des bénéfices nets additionnels calculés à partir des modèles d’exploitation type élaborés 
dans l’analyse financière. Les activités de renforcement des capacités n’ont pas fait l’objet d’analyse 
spécifique dans la mesure où les gains y relatifs sont dans une certaine mesure pris en compte dans 
les activités analysées. L’analyse faite s’appuie principalement sur les informations collectées sur le 
terrain auprès des différents acteurs de la filière halieutique (pêcheurs, pisciculteurs, commerçants, 
services techniques, etc.). Les détails de ces analyses sont contenus dans le Document Technique 8, 
Analyse économique et financière. 
101 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Analyse financière pêche 
L’objectif visé par l’analyse financière de projet est d’évaluer l’impact financier de l’adoption des 
nouvelles technologies proposées par le projet sur les principales parties prenantes. Elle permet de 
s’assurer de la capacité des participants à faire face aux dépenses y relatives grâce aux recettes 
attendues et de dégager un bénéfice financier plus élevé dans la « situation avec projet » que dans la 
« situation sans projet ». L’adoption par le groupe cible des technologies proposées, condition 
nécessaire à l’atteinte des objectifs du projet, est généralement motivée par l’espérance d’un revenu 
additionnel positif. 
L’analyse financière du PD-PAC est réalisée du point de vue des petits pêcheurs et des petits 
pisciculteurs pour lesquels des modèles d’exploitation type ont été élaborés sur la base des pratiques 
en cours dans la zone d’intervention du projet. L’analyse faite vise à apprécier la viabilité financière de 
l'exploitation type, en prenant en compte toutes les ressources engagées, que celles-ci proviennent 
de l'exploitant lui-même ou d'un organisme de crédit. 
Bénéfices 
Les bénéfices de la pêche continentale pris en compte dans les calculs proviennent principalement 
de : 
i) 
ii) 
l'augmentation des captures grâce à l’introduction à la place des filets dormants traditionnels 
des filets trémails (composés de trois nappes de filets aux mailles inégales) qui permettent de 
capturer un pourcentage plus important de gros poissons qui sont mieux valorisés sur le 
marché ;  
l’amélioration de la valorisation des captures, d’une part, en diminuant la part du poisson fumé 
à travers l’introduction de machines à glace et de caisses isothermes pour accroitre les 
capacités de conservation du poisson frais, et d’autre part, en améliorant les techniques de 
fumage par l’introduction de four amélioré et des techniques de salage/séchage par 
l’introduction de séchoirs solaires et de claies surélevées pour améliorer la qualité du poisson 
séché. Il convient de rappeler que le fumage réduit la valeur du poisson, sa pratique 
s’explique seulement par le besoin de conservation car le poisson frais est un produit 
hautement périssable. 
Prix financiers 
Les prix des produits retenus dans l’analyse financière correspondent à ceux qui sont payés aux petits 
pêcheurs (prix de marché). Ils ont été collectés par la mission auprès des commerçantes sur les 
marchés et des pêcheurs dans les villages. Il s’agit des estimations comme les poissons ne sont pas 
vendus au kilo, mais par unité, par tas et par paniers de différentes tailles. Les prix dans la situation 
avec projet du poisson fumé et du poisson salé-séché sont supposés légèrement supérieurs à ceux 
de la situation sans projet en raison de l’amélioration des techniques de fumage et de séchage. 
Tableau 1 : Prix du poisson de pêche 
Main-d’œuvre  
La main-d’œuvre utilisée dans l’activité de pêche est essentiellement familiale, le plus souvent les 
hommes pour la capture et les femmes pour la commercialisation. Dans la zone du projet, la main-
102 
Sans projetAvec projetPoisson salé-séché (équivalent à 1 kg de poisson frais) 800                          900                 Poisson fumé (équivalent à 1 kg de poisson frais) 400                          500                 1 Kg de poisson vivant 750                          750                 1 Kg de gros poissons frais 1 000                       1 000              1 Kg de petits poissons frais 600                          600                 Prix (FCFA) 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
d’œuvre engagée dans les travaux agricoles est rémunérée au taux de 3 000 FCFA/jour. Dans 
l’analyse financière, la main-d’œuvre familiale a été valorisée à ce taux, quand bien même son coût 
d’opportunité serait vraisemblablement plus bas compte tenu du chômage et du sous-emploi. 
Modèle d’exploitation type pêche 
Sur la base des pratiques en cours dans la zone du projet, la viabilité financière de l’activité de pêche 
a été évaluée pour le cas d’un pêcheur avec une pirogue, qui utilise 200 mètres de filets dormants et 
50 hameçons dans la situation sans projet. Dans la situation avec projet, il remplace les filets 
dormants par des filets trémails (200 m). Les rendements (capture/jour) de la pêche à l’hameçon, 
pratiquée pendant les saisons des pluies, sont maintenus constants dans la mesure où il n’est pas 
prévu d’action significative du projet pouvant justifier un éventuel accroissement des captures. En 
revanche, pour la pêche aux filets, pratiquée pendant les saisons sèches, le remplacement des filets 
dormants par des filets trémails se traduirait à la longue par un doublement des prises.18   
Tableau 2 : Evolution des captures par pêcheur 
Dépenses d’investissement et d’exploitation 
Les dépenses (sorties) effectuées par l’exploitant sont de deux types : les dépenses d’investissement 
et les dépenses d’exploitation. Les dépenses d’investissement correspondent aux dépenses dont les 
bénéfices s’étalent sur plusieurs années. Pour le petit pêcheur, les dépenses d’investissement 
concernent l’achat des filets, de la pirogue, du four, de caisse isotherme et du petit outillage dont la 
durée de vie dépasse un an. L’analyse a été faite sur 6 ans correspondant à la durée de vie de 
l’investissement le plus durable (four). Il est prévu le remplacement des différents équipements aux 
années correspondantes à leur durée de vie estimée. 
Les dépenses d’exploitation, ou charges d’exploitation, correspondent aux dépenses effectuées pour 
l’achat des intrants, la main-d’œuvre et le petit outillage dont la durée de vie n’excède pas un an. Pour 
le modèle de petit pêcheur, ces dépenses concernent les pagaies, les hameçons, les bassines, 
les lampes et la main-d’œuvre familiale. 
Recettes 
18 Source : Expert international spécialiste de la pêche de la mission de conception 
103 
An1An2An3An4An5An6Petite saison sèche Filets  dormants504,04,04,04,04,04,0Petite saison des pluies Hameçons403,03,03,03,03,03,0Grande saison sèche Filets dormants902,02,02,02,02,02,0Grande saison des pluiesHameçons401,01,01,01,01,01,0Total220An1An2An3An4An5An6Petite saison sèche Filets  trémails505,06,07,08,08,08,0Petite saison des pluies Hameçons403,03,03,03,03,03,0Grande saison sèche Filets trémails902,53,03,54,04,04,0Grande saison des pluiesHameçons401,01,01,01,01,01,0Total220Situation sans projetSituation avec projet Capture/jour (kg)Matériel utiliséCapture/jour (kg)Matériel utiliséJours de pêcheJours de pêche 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Les recettes (entrées) correspondent aux produits19 obtenus par l’exploitant à l’issue du cycle de 
production. Pour le modèle du petit pêcheur, les produits sont constitués de la valeur de l’ensemble 
des captures autoconsommées et vendues sous les différentes formes (poisson vivant, poisson frais, 
poisson salé-séché, poisson fumé).  
Résultats de l’analyse financière pêche 
Sur la base de la méthodologie et des hypothèses ci-dessus indiquées, les dépenses 
d’investissement et d’exploitation ainsi que les recettes ont été calculées dans la situation sans projet 
et dans la situation avec projet. Ensuite, les avantages nets ont été calculés dans la situation sans 
projet et dans la situation avec projet en retranchant des recettes les dépenses, année par année. Les 
avantages nets additionnels ont été calculés pour chaque année, en retranchant des avantages nets 
de la situation avec projet les avantages nets de la situation sans projet. Le taux de rentabilité interne 
financier (TRIF) et la valeur actuelle nette (VAN) ont été calculés sur les avantages nets additionnels. 
La VAN est calculée au taux d’opportunité de capital de 14% qui correspond au taux d’intérêt appliqué 
par les Mutuelles congolaises d'épargne et de crédit (MUCODEC). Avec un TRIF de 62% et une VAN 
de 325 000 FCFA, il ressort que l’activité de pêche proposée par le projet est financièrement viable. 
Ce TRI élevé s’explique par la nature de l’activité de pêche qui est caractérisée par de faibles 
dépenses d’exploitation. Le petit pêcheur améliorerait significativement son revenu en remplaçant les 
filets dormants par des filets trémails.  
Analyse financière pisciculture 
Bénéfices 
Les bénéfices de la pisciculture continentale pris en compte dans les calculs de la rentabilité 
financière proviennent principalement de l’augmentation des productions des petits pisciculteurs 
individuels et en groupement grâce à i) la facilitation de l’accès à l’aliment amélioré de poisson, aux 
alevins mono sexés de tilapia et aux alevins de Clarias et de l’Heterotis, ii) au renforcement des 
capacités techniques de construction et de gestion des étangs piscicoles et iii) à l’amélioration de 
l’appui conseil piscicole.  
L’élevage mono sexe de tilapias mâles accroit significativement les rendements car les mâles ont un 
taux de croissance de 50% plus élevé que celui des femelles à cause de la forte prolificité des 
femelles qui pratiquent l’incubation buccale. Il est à noter que dans de bonnes conditions d’élevage, le 
tilapia pourrait atteindre une croissance moyenne journalière de 2 g, voire 4 g pour les pisciculteurs 
les plus performants.20 
Le développement de l’élevage du Clarias pourrait accroitre sensiblement les rendements de la 
pisciculture dans la mesure où c’est une espèce à croissance rapide. Il atteint fréquemment 400 à 500 
g en 5 mois, avec un taux de croissance allant jusqu’à 5 gr par jour. La mise en charge peut atteindre 
jusqu’à 10 poissons/m2 en cas de monoculture avec une alimentation riche en protéines.21 
L’Heterotis niloticus est également une espèce à fort potentiel aquacole en raison de sa forte 
croissance, sa double respiration, la bonne qualité gustative et ferme de sa chair, et sa relative haute 
valeur commerciale. 
Prix financiers 
Comme dans le cas des produits de la pêche, les prix des produits et intrants piscicoles sont librement 
déterminés par le marché. Mais, ils sont fixés sur la base du poids, tant en ce qui concerne les alevins 
que les poissons récoltés ou l’aliment amélioré. Les prix pris en compte dans les calculs sont les prix 
19 Appelés parfois bénéfices ou avantages 
20 Jérôme Lazard, CIRAD, « la pisciculture des Tilapias », Cahiers de l’Agriculture Vol. 18, N°2-3, mars-
juin 2009 - page p174-182. 
21 Référentiel technico-économique, Projet d’appui au Développement de la Filière Aquacole (PRODEFA), 
Mali.  
104 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
de marché au départ de l’exploitation.  
Tableau 3 : Prix du poisson de pisciculture et des aliments 
1 kg d'aliment amélioré de tilapia 
1 kg d'aliment amélioré de clarias & heterotis 
1 kg d'aliment tout venant 
1 kg d'alevin de tilapia 
1 alevin de clarias 
1 alevin d'hétérotis 
1 Kg de tilapia 
1 Kg de clarias 
1 Kg d'hétérotis 
Prix financier (FCFA) 
                                 500    
                                 600    
                                 145    
                              2,500    
                                 150    
                                 300    
                              2,500    
                              3,000    
                              5,000    
Main d’œuvre  
Mis à part le cas des grandes fermes, la main-d’œuvre utilisée dans la pisciculture dans la zone du 
projet est principalement familiale. Comme pour la pêche, la main-d’œuvre familiale a été prise en 
compte dans les budgets de production des différentes espèces de poisson au taux de 3 000 
FCFA/jour.  
Modèles d’exploitation type 
La viabilité financière de la pisciculture a été évaluée sur des modèles d’exploitation type élaborés sur 
la base des entretiens avec les pisciculteurs et les services techniques chargés de l’aquaculture, des 
sources de données secondaires et des discussions avec l’expert international en pisciculture de la 
mission de conception du projet. Ces modèles représentent en moyenne les systèmes d’exploitation 
les plus rencontrés dans la zone d’intervention du projet qui sont susceptibles de participer au projet. Il 
reste entendu qu’il existe de nombreuses autres formes d’exploitation, suivant la taille et la structure 
des étangs, la superficie alevinée, les espèces produites, les intrants utilisés ou le niveau de 
connaissances techniques en matière de pisciculture. En outre, ces modèles n’ont pas vocation à 
capter l’ensemble des revenus des petits pisciculteurs qui généralement exercent beaucoup d’autres 
activités économiques non prises en compte dans la présente analyse (agriculture, chasse, petit 
commerce, etc.). Ils permettent toutefois de donner une estimation réaliste des revenus issus de 
l’activité piscicole en lien avec les actions prévues par le projet.   
Sur la base des paramètres techniques fournis par l’expert en pisciculture, il a été préparé des 
budgets de production en monoculture des différentes espèces piscicoles sur une superficie 
théorique, de 1 are pour les petits pisciculteurs individuels et de 10 ares pour les groupements 
coopératifs.22 Ces budgets de production et les superficies effectivement alevinées pour chaque 
modèle d’exploitation (dans la situation sans projet et dans la situation avec projet) ont permis de 
calculer les avantages financiers nets additionnels, le taux de rentabilité interne financier et la valeur 
actuelle nette au niveau de chaque modèle d’exploitation. Les budgets de production préparés 
reposent sur les paramètres techniques récapitulés dans le tableau suivant.  
22 Même approche que les budgets de culture par hectare, généralement préparés pour les productions 
agricoles. 
105 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Tableau 4 : Paramètres techniques du modèle de PPI 
Nombre de cycle par an 
Densité (alevins/m2) 
Perte durant le transport 
Perte durant l'élevage 
Poids moyen de l'alevin 
Poids moyen du poisson à la récolte 
Type d'aliment 
Quotient nutritif (Qn) 
Tilapia 
Sans projet 
1 
2 
15% 
10% 
10 g 
150 g 
Feuilles de manioc 
8 
Avec projet 
2 
3 
5% 
10% 
30 g 
300 g 
amélioré 
2.5 
Clarias 
Avec projet 
2 
3 
5% 
10% 
15 g 
600 g 
amélioré 
2.5 
Dans les budgets de production, les dépenses d’investissement, les dépenses d’exploitation et les 
produits d’exploitation ont été calculés annuellement sur une période de 10 ans correspondant à la 
durée de vie estimée des étangs. Ces budgets de production ont permis d’estimer les avantages 
financiers nets annuels obtenus dans la situation sans projet et dans la situation avec projet sur la 
superficie théorique d’un are.  
Pour évaluer l’impact financier du projet au niveau de l’exploitation type, les résultats obtenus dans les 
budgets de production ont été rapportés aux superficies effectivement alevinées au niveau de 
l’exploitation type. La surface d’eau alevinée par le petit pisciculteur individuel dans la situation sans 
projet est supposée constante et égale à deux ares. Dans la situation avec projet, il est estimé que 
cette surface s’accroitrait de deux ares supplémentaires qui seront exploités pour la production du 
Clarias à partir de la deuxième année. 
Tableau 5 : Evolution de la superficie de l’exploitation type PPI 
Sans projet 
Etangs de Tilapia (en are) 
Etangs de Clarias (en are) 
Total 
2 
0 
2 
Avec projet 
An 1 
2 
0 
2 
An 2 - An 10 
2 
2 
4 
L’atteinte de l’objectif en termes d’augmentation de la production (cible) suite à la l’adoption d’une 
nouvelle technologie proposée par le projet est conditionnée par l’application complète des itinéraires 
techniques. Bien que beaucoup de petits pisciculteurs aient des notions de base sur la pisciculture, il 
est évident qu’il est plus prudent de considérer que l’assimilation des itinéraires techniques proposés 
se fera de façon progressive et qu’en moyenne la production obtenue sera inférieure à la production 
estimée lorsque ces itinéraires techniques sont correctement respectés. C’est la raison pour laquelle il 
a été fait l’hypothèse que l’exploitant qui adopte la nouvelle technologie atteindra 60 % de la 
production cible à la 1ère année, 70% à la 2ème année et 80% pour les années suivantes.    
Résultats de l’analyse financière piscicole 
Sur la base de ces hypothèses, les résultats obtenus indiquent une rentabilité financière très 
satisfaisante, avec un taux de rentabilité interne de 44 % et une valeur actuelle nette de près de 450 
000 FCFA au coût d’opportunité du capital de 14%. Il est à noter que les avantages financiers nets qui 
sont négatifs dans la situation sans projet (en prenant en compte le coût de la main-d’œuvre familiale) 
deviennent nettement positifs dans la situation avec projet. Il ressort donc que l’adoption des 
technologies proposées serait financièrement viable pour les petits pisciculteurs individuels.  
106 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 10:  Analyse économique et financière 
Pour le deuxième modèle-type d’exploitation, un Groupement d’Intérêt Economique (GIE) d’environ 8 
pisciculteurs, les résultats obtenus indiquent également une rentabilité financière satisfaisante, avec 
un taux de rentabilité interne de 35 % et une valeur actuelle nette d’environ 2 234 000 FCFA (au taux 
de 14%).  
Analyse économique 
La production additionnelle totale imputable au projet en année de croisière est estimée à environ 
1520 tonnes de poissons pêchés et 300 tonnes de poissons d’élevage. 
Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) du projet s'établit à 15,4 % et la valeur actuelle nette 
(VAN), au coût d’opportunité du capital de 6,5%, s'élève à 4 630 millions de FCFA, soit 6,9 millions de 
dollars des Etats-Unis (MUSD). Ce résultat est très satisfaisant, d’autant plus que certains bénéfices 
n'ont pas pu être pris en compte dans les calculs en raison de l’insuffisance de données pour leur 
évaluation. Il s’agit notamment de l'amélioration des conditions de vie et de la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle, grâce à l’accroissement des revenus et des disponibilités alimentaires, des effets induits 
des actions de renforcement des capacités sur d’autres types d’activités économiques exercées par 
les bénéficiaires et des effets multiplicateurs sur le secteur post capture, notamment sur les femmes et 
les jeunes.  
Comme il ressort du tableau ci-dessous, l’analyse de sensibilité indique une bonne robustesse des 
résultats obtenus. Même dans l’hypothèse d’une baisse des revenus de 20% ou d’un retard des 
bénéfices de deux ans, le taux de rentabilité demeure supérieur à 10% (largement plus élevé que le 
coût d’opportunité du capital de 6,5%) et la VAN supérieure  à 2,4 milliards de FCFA (3,6 MUSD).  
Tableau 6 : Résultats des tests de sensibilité 
Scénarios 
TRIE 
VAN (MFCFA, au taux de 6,5%) 
Cas de base 
10% 
coûts        + 
20% 
coûts        + 
10% 
revenus     + 
20% 
revenus     + 
10% 
revenus     - 
revenus     - 
20% 
bénéfices retardés d'1 an  
bénéfices retardés de 2 ans  
15,4% 
13,7% 
12,2% 
17,1% 
18,7% 
13,5% 
11,5% 
12,8% 
10,7% 
4 630 
3 956 
3 281 
5 768 
6 906 
3 493 
2 355 
3 492 
2 423 
107 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
Appendice 11:  Manuel d’exécution du projet - version préliminaire 
Le manuel des procédures administratives et financières sera élaboré par l'équipe de l'Unité de 
1. 
Coordination du Projet (UCP) avec l'appui d'une assistance technique du Fonds Rural pour l'Afrique 
de l'Ouest (FRAO) dans le cadre du don de démarrage du projet.   
Le Manuel des procédures administratives et financières (MPAF) fournira une description 
2. 
détaillée de l’organisation et des principales opérations de gestion administrative, financière et 
comptable du Projet. La mise en place de ces procédures formalisées répondra aux objectifs suivants: 
- 
- 
- 
fournir un cadre formel d’exécution à caractère administratif et financier, et conforme aux 
principes de gestion généralement admis, aux dispositions des différents accords et à la 
législation du pays de mise en œuvre, 
responsabiliser d’avantage le personnel dans l’accomplissement des tâches respectives, en 
leur fournissant une définition précise de leurs attributions, 
rendre plus productif le personnel pour une efficacité accrue dans l’optimisation des circuits 
d’information (circulation du document), 
-  mettre en œuvre un contrôle interne efficace. 
Le manuel d'opérations sera préparé par l'UCP une fois recruté avec l'appui de la FAO dans le cadre 
du Don FIDA pour le renforcement des capacités du MPA. 
109 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
PD-PAC est en ligne avec le COSOP, ainsi que la politique du FIDA dans les domaines suivants: 
Politique 
Adhésion 
Cadre stratégique 
du FIDA 2011-2015 
Stratégie de 
changement 
climatique du FIDA 
Stratégie de 
développement du 
secteur privé 
Politique 
d’entreprises rurales  
PD-PAC est aligné sur les objectifs du cadre stratégique du FIDA.  
Avec  l'appui  du  projet,  les  pêcheurs  pratiqueront  une  pêche  plus  durable  pour  faire 
face aux modifications des conditions climatiques. De plus, des plans de co-gestion des 
pêcheries seront mises en place afin de protéger les périodes de repos biologique des 
espèces.  
Voir NEES ci-dessous. 
. 
Le  projet  a  identifié  au  moins      une  grande  ferme  piscicole  privée  dans  chacun  des 
départementsr  pour  la  assurer  la  production  des  alevins  de  qualité  et  de  l'aliment 
amélioré..  
. 
PD-PAC  appuie  l’entrepreneuriat  en  milieu  rural  à  travers  le  développement  des 
activités de pêche et  de pisciculture 
Politique de finance 
rurale du FIDA 
Le  projet  va  établir  un  partenariat  avec  la  MUCODEC  et  le  Fonds  de  soutien  à 
l’agriculture pour le financement de l’entrepreneuriat des jeunes en milieu rural. 
Stratégie de ciblage 
du FIDA 
Politique du FIDA en 
termes de genre 
.  
Le PD-PAC s’est doté d’une stratégie de ciblage conforme aux orientations du FIDA qui 
cible les pêcheurs et pisciculteurs les plus pauvres et qui inclut des activités spécifiques 
pour les femmes et les jeunes (voir appendice 2). 
Aligned. 
Le  PD-PAC  est  en  ligne  avec  les  politiques  du  FIDA  en  termes  de  genre.    Dans  sa 
strategie, le PD-PAC assure que les activités de transformation et de commercialisation 
du  poisson  traditionnellement  faites  par  les  femmes  soient  plus  durables  et  moins 
laborieuses  afin  de  leur  permettre  plus  de  temps  pour  avoir  d'autres  activités.    Le 
cadre  logique  et  le  système  de  suivi  évaluation  collectera  des  données  relatives  aux 
femmes. 
L’amélioration de 
l’accès à la terre et 
de la sécurité 
foncière 
Aligned. 
Note d’évaluation 
environnementale et 
sociale (NEES) 
Aligned. 
Voir ci-dessous 
Note d’évaluation environnemental et social (NEES) 
Le Projet ne devrait pas entrainer d’impacts négatifs significatifs en matière environnemental et 
sociale et par conséquent il est proposé qu’il soit classé dans la catégorie B. 
Il aura certains effets sur l'environnement et la préservation des ressources naturelles, mais des 
mesures d’atténuation seront prises. Les infrastructures et les aménagements piscicoles vont générer 
des effets positifs et négatifs sur l’environnement. Pour garantir le succès de la mise en œuvre des 
mesures d’atténuation, la question environnementale sera intégrée dans toutes les étapes du cycle 
du Projet mais particulièrement dans les cahiers de charges des travaux en y incluant une étude 
environnementale. Les conseils départementaux seront impliqués dans la gestion de la mise en 
111 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 12:  Respect des politiques du FIDA 
œuvre de ces mesures. L’adoption de bonnes pratiques de pêche permettront une meilleure gestion 
des zones de pêche et de surcroît des ressources halieutiques. Le Projet financera des formations qui 
porteront sur l’exploitation rationnelle des zones de pêche et la pratique d’une pisciculture raisonnée 
qui respecte les normes environnementales. 
Une note plus détaillée se trouve dans le Document de Travail n. 11. 
112 
République du Congo 
Projet de développement de la pêche et de l’aquaculture continentales (PD-PAC) 
Rapport de conception de projet - Version finale 
Appendice 13:  Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
Appendice 13:  Teneur du fichier "cycle de vie" du projet 
  Note conceptuelle du projet  
  CPMT Pre-OSC minutes 
  OSC Issues Paper 
  OSC Minutes 
  TDRs Conception détaillée 
  Aide-mémoire du rapport de la mission de conception – novembre 2014 
  Minutes CPMT AM Conception détaillée – 28 novembre 2014 
  Minutes CPMT PRE QUE – 15 décembre 2014 
  Minutes CPMT, April, May 2015,  
  Rapport de Conception Finale – Rapport principal - Appendices 
  Documents de travail: 
Document de travail 1: Pauvreté, ciblage et genre 
Document de travail 2: Développement chaînes de valeur de la pêche continentale 
Document de travail 3: Développement de la pisciculture commerciale 
Document de travail 4: Renforcement des capacités du MPA  
Document de travail 5: Accès aux services financiers de proximité 
Document de travail 6: Gestion financière et décaissement 
Document de travail 7: Coûts et financement du Projet 
Document de travail 8: Analyse économique et financière  
Document de travail 9: La passation des marchés 
Document de travail 10: Proposition de Don pour le renforcement des capacités 
Document de travail 11: SECAP 
Document de travail 12: Analyse institutionnelle 
113 
