República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias 
Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Informe principal y apéndices 
Fecha del documento: 
N.º del proyecto: 
N.º de informe: 
01/11/2017 
2000001507 
4497-DO  
División de América Latina y el Caribe 
Departamento de Administración de Programas 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Índice 
Equivalencias monetarias 
Pesos y medidas 
Acrónimos y siglas 
Mapa de la zona del proyecto 
Summary 
Marco Lógico 
I. 
Contexto estratégico y justificación 
A. 
B. 
Situación del desarrollo económico y rural 
Justificación 
II.  Descripción del proyecto 
A. 
Zona del proyecto y grupo objetivo 
B.  Objetivo de desarrollo e indicadores del impacto 
C.  Efectos directos/Componentes del Proyecto. 
D.  Enseñanzas extraídas y cumplimiento de las políticas del FIDA 
III.  Ejecución del proyecto 
A.  Marco organizativo 
B. 
Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje y gestión de los 
conocimientos 
C.  Gestión financiera, adquisiciones y contrataciones y gobernanza 
D.  Supervisión 
E.  Determinación y mitigación del riesgo 
IV.  Costos, financiación, beneficios y sostenibilidad del proyecto 
A.  Costos del proyecto 
B. 
Financiación del proyecto 
C.  Beneficiarios y beneficios 
D.  Opción para un enfoque programático 
E. 
Sostenibilidad 
Lista de cuadros 
Cuadro 1: Porcentaje de Familias Pobres del Grupo Objetivo por área rural 
Cuadro 2: Riesgos del Proyecto y medidas de mitigación   
Cuadro 3: Costo Total del Proyecto por Componente por Año (USD ‘000) 
Cuadro 4: Costo Total del Proyecto por Categoría de Gasto por Año (USD ‘000) 
Cuadro 5: Financiamiento del Proyecto por Categoría del Gasto (USD ‘000)   
Cuadro 6. Financiamiento del Proyecto por Componente (USD ‘000) 
Cuadro 7: Resultados del análisis financiero ($RD)  
Cuadro 8: Financiamiento Adicional - Costo Total por Componente por Año (USD ‘000)  39 
Cuadro 9: Financiamiento Adicional - Costo Total Categoría de Gasto por Año (USD ‘000) 
Cuadro 10: Financiamiento Adicional por Fuente y por Categoría de Desembolso (USD ‘000) 
Cuadro 11: Financiamiento Adicional por Fuente y por Componente (USD ‘000) 
i 
iii 
iii 
iv 
v 
vi 
xi 
1 
1 
6 
8 
8 
11 
14 
24 
28 
28 
29 
31 
35 
35 
36 
36 
37 
37 
39 
40 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndices 
Apéndice 1: 
  Antecedentes y contexto rural y del país 
Apéndice 2: 
  Pobreza, focalización y género 
Apéndice 3: 
  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Apéndice 4: 
  Descripción detallada del Proyecto 
Apéndice 5: 
  Aspectos institucionales y mecanismo de ejecución 
Apéndice 6: 
  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los 
                               conocimientos 
Apéndice 7: 
  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Apéndice 8: 
  Adquisiciones y contrataciones 
Apéndice 9: 
  Costo y financiación del Proyecto 
Apéndice 10: 
Análisis económico y financiero 
Apéndice 11: 
Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
Apéndice 12: 
Conformidad con las políticas del FIDA 
Apéndice 13: 
Contenido del expediente del proyecto 
Apéndice 14:  
Análisis Social Ambiental y Climático y Plan de Manejo Ambiental y Social 
Apéndice 15:   Opción para un enfoque programático 
Anexos 
Anexo 1:  
Anexo 2: 
Instrumentos para el Seguimiento y Evaluación del Proyecto y Términos de 
Referencia para el Estudio de Línea Base del Proyecto (Borrador) 
Criterios para la identificación del área del Proyecto: el Índice de Oportunidades 
Territorial 
Anexo 3: 
Evaluación Financiera y de la Capacidad de Adquisiciones 
ii 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Equivalencias monetarias 
Unidad monetaria 
USD 1,0 
Pesos y medidas 
1 kilogramo 
1 000 kg 
1 kilómetro (km) 
1 metro  
1 metro cuadrado 
1 acre 
1 hectárea 
1 tarea 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
Peso dominicano 
47 
1 000 g 
2,204 libras 
0,62 millas 
1,09 yardas 
10,76 pies cuadrados 
0,405 hectáreas 
2,47 acres 
0,067 hectáreas 
iii 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Acrónimos y siglas 
AECID 
BID 
COE   
Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo 
Banco Interamericano de Desarrollo 
Centro de Operaciones de Emergencia 
DGDES 
Dirección General de Desarrollo Económico y Social 
DIGECOOM  
Dirección General de Cooperación Multilateral 
END   
ENFT  
FAO   
ICV 
IDIAF  
INDHRI 
JAD 
MEPyD 
ONE   
OEP   
PAM   
PdN 
Estrategia Nacional de Desarrollo 
Encuesta Nacional de Población Activa 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura 
Índice de Calidad de Vida 
Instituto Dominicano de Investigación Agrícola y Forestal 
Instituto Nacional de Recursos Hidraulicos  
Junta Agroempresarial Dominicana 
Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo 
Oficina Nacional de Estadística 
Oficina de Ejecución de Proyectos 
Programa Mundial de Alimentos 
Plan de Negocios 
PNPSP 
Plan Plurianual Nacional del Sector Público 
PROSOLI 
Progresando con Solidaridad 
QLI 
SDG 
Quality of Life Index 
Sustainable Development Goals 
SINASSAN   
Sistema Nacional de Nutrición y Soberanía Alimentaria y Seguridad 
SISDOM 
SIUBEN 
Sistema de Indicadores Sociales de la República Dominicana 
Sistema Unificado de Beneficiarios 
iv 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Mapa de la zona del proyecto 
v 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Summary 1 
1.
Background.  Following  a  request  made  by  the  Government  of  the  Dominican  Republic  to 
IFAD, the preparation of the COSOP and of a Concept Note began in February 2017 with a view to 
designing  a  IFAD  operation.  This  process  and  the  consequent  agreements  reached  between  the 
parties  have  led  to  this  project  proposal,  prepared  and  designed  collaboratively  by  IFAD  and  the 
Dominican  Government.  The  Government  has  supported  and  led  the  entire  process  through  the 
continual  participation  of  civil  servants  and  technicians,  and  through  the  guidance  provided  by  a 
counterpart group comprised of high-level civil servants from the Ministry of Economy, Planning and 
Development (MEPyD).  
Alignment with the COSOP and with IFAD and Government policies. The project is aligned 
2.
with  the  COSOP’s  focuses,  objectives  and  priorities,  and  with  IFAD’s  policies,  as  well  as  with  the 
Sustainable Development Goals (SDGs), especially SDG 1: No Poverty; SDG 2: Zero Hunger; SDG 
8:  Decent  Work  and  Economic  Growth;  and  SDG  13:  Climate  Action.  Furthermore,  the  project  is 
aligned  with  the  guidelines  established  by  the  Dominican  Republic  National  Development  Strategy 
(END)  2030  and  with  the  Government’s  programme.  The  proposal  is  based  on  the  framework 
established through strong and permanent dialogue between IFAD and the Dominican Government.   
3.
Context. The Dominican Republic is classified as a Small Island Developing State (SIDS) with 
a  per  capital  GDP  of  USD  6,240  (World  Bank  Atlas  Method,  2015).  In  2015  its  population  was 
estimated at 9.8 million, with a Human Development Index of 0.70 and a Gini coefficient of 0.50. The 
country  has  a  small  economy  with  a  high  degree  of  openness  (46 per  cent  in  2015).  These 
characteristics provide advantages and opportunities within international markets; however, they also 
make the country  vulnerable  to crises originating therein. During the  past  15  years, the country  has 
experienced serious macro-economic crises in 2003 and in 2008-2009.  
4.
The  Dominican  Republic  is  also  frequently  exposed  to  extreme  climate  events.  The 
precariousness  of  its  water  basins  and  unsustainable  land  use  exacerbate  the  impact  of  climate 
change. According to the Climate Risk Index, the Dominican Republic is among the ten countries in 
the  world  that  are  most  affected  by  climate  change.  Cyclones,  floods  and  droughts  are  frequent:  in 
recent  years,  agriculture  has  been  impacted  in  two  years  out  of  every  three,  and  small-scale 
producers and poor landless families are the most vulnerable to these events.  
5.
Rural  poverty.  Government  social  policies  are  based  on  a  multidimensional  definition  of 
poverty  measured  by  the  Unified  Beneficiaries  System  (SIUBEN)  through  the  Quality  of  Life  Index 
(QLI). Multidimensional poverty decreased from 46.3 per cent in 2000 to 29.1 per cent in 2014 (from 
53.2 per cent to 33.7 per cent in the rural sector). Conversely, monetary poverty, measured according 
to the official poverty line, increased from 32.0 per cent in 2000 to 35.8 per cent in 2014 (Dominican 
Republic’s System of Social  Indicators  2014).  Monetary  poverty  levels continue to be higher among 
the rural population than among the urban population (44.1 per cent and 31.8 per cent, respectively), 
and these levels increase during economic crises.  
6.
  While social policies have proven to be very effective in reducing multidimensional poverty and 
protecting  families  from  the  harshest  effects  of  economic  and  climatic  crises,  the  persistence  of 
monetary poverty continues to  be the result  of structural factors that prevent  poor rural  people from 
participating in the opportunities presented by the Dominican economy. The persistence of monetary 
poverty  contributes  to  the  vulnerability  of  poor  rural  families  since  it  drives  them  to  adopt  strategies 
1 Mission participants: Ladislao Rubio, IFAD Country Programme Manager for the Dominican Republic, Mission Leader; Rikke 
Grand Olivera, Senior Advisor and natural resources specialist from IFAD’s PTA Division; Heber Freiría, production and value 
chains  specialist,  consultant;  Iván  Cucco,  agricultural  and  rural  economy  specialist,  consultant;    Pietro  Simoni,  rural 
development specialist, consultant; Leandro Bullor, economic and financial analysis specialist, consultant; Fanny Vega Rocha, 
IFAD procurement specialist; Leonardo Mesias, financial specialist and Clara Solís, IFAD Consultant. 
vi 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
that respond to short-term objectives, whose consequences compromise their resilience to economic 
and environmental risks.  
7.
The Dominican emigration  rate is estimated at 13 per cent (nearly  1.3 million Dominicans live 
abroad);  remittances  reached  US$5,149  million  in  2015,  equivalent  to  7.5 per  cent  of  GDP.  At  the 
same time, the First National Survey of Immigrants (ENI-2012) estimated that 524,623 immigrants or 
children of immigrants (equivalent to 5.4 per cent of the total population) were living in the Dominican 
Republic in 2012. Most of them (458,000) were immigrants from Haiti.  
8.
Project. The project aims to contribute to overcoming the persistence of monetary poverty and 
vulnerability  among  poor  rural  families.  It  will  complement  government  social  policies  with 
interventions  at  the  local  level  that  identify  and  respond  to  the  need  for  genuine  income  generation 
and  vulnerability  reduction  based  on  the  families’  demands,  capacities  and  expectations.  Taking 
advantage of the opportunities provided by the institutional framework and capitalising on the lessons 
generated by government social policies and by successful models of public-private partnerships, the 
Monitoring  and  Evaluation  (M&E)  and  Knowledge  Management  (KM)  systems  will  promote  policy 
dialogue  at the  national level to facilitate the scaling  up of new targeting and intervention models to 
other areas. 
9.
The project proposes a theory of change based on an analysis of: i) the rural sector context; ii) 
the causes of economic and environmental vulnerability, including climate change; and iii) the focus of 
current poverty reduction policies, and the causes and effects of persisting monetary poverty in rural 
areas.  Rural  poverty  is  closely  associated  with  dependence  on  agricultural  production  for  income 
generation;  high  poverty  rates  can  also  be  observed  among  landless  wage  labourers  who  depend 
exclusively on income generated from agricultural labour. Rural families with these characteristics are 
more heavily impacted during periods of crisis and recover more slowly during periods of growth.  In 
addition, they may be forced to adopt short-term survival strategies (including selling their productive 
assets) that may further reduce their capacity to recover after a crisis. 
10.
  The  institutional  and  political  framework  provides  relevant  opportunities  to  the  strategy  and  to 
achieving its objectives: i) the project is aligned with the National Development Strategy’s policies and 
priorities  and  with  the  Government’s  programme  for  2016-2020;  ii)  the  MEPyD,  IFAD’s  main 
interlocutor  in  the  country,  is  interested  in  productive  inclusion  and  territorial  planning  strategies;  iii) 
the  targeting  and  needs  identification  methodologies  developed  by  the  Social  Cabinet,  and  their 
associated intervention models, represent a starting point in developing new inclusion and resilience 
strategies;  and  iv)  the  Government  recognises  the  positive  results  that  have  been  achieved  by 
PRORURAL Centro y Este through public-private partnerships and the business plan methodology.  
  Project  area.  The  project  will  cover  the  entire  country,  but  implementation  will  start  from  15 
11.
provinces, belonging to the 5 Unified Planning Regions, that have been identified by the Government 
as  initial  priority  areas  for  the  project.  Intervention  areas  within  the  prioritized  provinces  will  be 
selected according to the following criteria: i) concentration of the target population (monetary poverty 
and  low  levels  of  productive  inclusion);  ii)  presence  of  productive  inclusion  opportunities;  iii) 
environmental  factors  (especially  water  and  soils);  iv)  risk  of  extreme  climate  events  and  the 
concentration  of  the  population  that  is  vulnerable  to  their  effects;  v)  administrative,  social  and 
productive organisations; and vii) government priorities. 
  A  “Territorial  Opportunities  Index”  has  been  developed  for  the  COSOP  and  for  this  project’s 
12.
design,  in  order  to  classify  rural  areas  according  to  indicators  relating  to  socioeconomic  risk  factors 
and  opportunities.  Combining  multidimensional  poverty  levels  (measured  by  the  QLI)  and  the 
Territorial Opportunities Index data, four types of rural areas have been identified: i) zones with high 
poverty  and high opportunity  levels; ii)  zones  with high poverty  levels and low opportunity  levels; iii) 
zones with low poverty and low opportunity levels (PB, BO); and iv) zones with low poverty levels and 
high opportunity levels. 
  Target group. The target groups will be comprised of families of small-scale producers and 
13.
landless  families  with  high  levels  of multidimensional  and  monetary  poverty. The  factors  related  to 
vii 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
these  poverty  levels  are  mainly  linked  to  the  lack  of  diversification  of  income  sources:  families  with 
only  one  source  of  income  (agricultural  production  on  very  small  parcels)  and  wage  labourers 
dedicated to agricultural production are the families with the highest poverty levels. 
  Objectives.  The  project’s  goal  is  that  “project  investments  contribute  to  the  achievement  of 
14.
END’s objective of reducing poverty by promoting families’ income-generating activities and their food 
and  nutrition  security,  and  strengthening  territorial  planning”.  The  project’s  development  objective  is 
that “Beneficiary families have increased their access to markets and their resilience to economic and 
climate-related shocks”.  
  Gender  and  youth  strategy.  The  project  will  apply  positive  discrimination  mechanisms  and 
15.
incentives  to  include  women  in  income-generating  activities.  The  objective  is  that  women  constitute 
40 per cent of those supported by the project. For youth inclusion, innovative proposals will be sought 
in areas such as, for example: ICT technology, social recognition and visibility, the creation of spaces 
for  new  functions  and  responsibilities  within  organisations,  dynamic  rural-urban  linkage  activities, 
microenterprises  in  innovative  sectors  related  to  the  environment,  tourism,  etc.  The  project  aims  to 
create incubators for ideas and projects, financed by the project in partnership with the private sector.  
  Component  1:  Investments  in  rural  families’  productive  inclusion  and  resilience.  The 
16.
focus of this component is on sustainably improving families’ incomes and their resilience to climatic, 
environmental,  economic  and  social  crises  and  shocks,  and  facilitating  to  the  extent  possible  their 
rapid  recovery  from  these  events.  The  project’s  instruments  and  methodologies  are  Inclusion  and 
Resilience Plans (PIRs), based on the PRORURAL experience, differentiated by beneficiary typology: 
the  PIRs  of  agricultural  producers’  families  (that  will  represent  approximately  80  per  cent  of  PIRs), 
pilot youth PIRs and landless families’ PIRs. 
  Component implementation process. Project implementation will aim to include the following 
17.
steps:  i) targeting  to  identify  prioritised  territories;  ii) a  baseline  survey;  iii)  creating  an  awareness  of 
project  opportunities  among  organisations,  the  public  sector,  and  other  actors  at  the  local  level;  iv) 
defining criteria to identify eligible organisations and types of plans; v) selection and approval of plans 
by  a  Selection  Committee  comprised  of  PMU  staff,  representatives  from  public  and  private  entities 
within  the  territory,  and  financial  institutions;  vi)  implementation  of  PIRs;  and  vii) monitoring  and 
evaluation.  The  evaluation  criteria  will  focus  on  productive  inclusion,  changes  in  families’  incomes, 
and resilience factors (measured with scorecards).  
  Actors involved. The following actors will intervene in the process of identifying organisations 
18.
and  implementing  plans:  i) the  PMU,  which  will  be  responsible  for  the  project  strategy,  for  ensuring 
that  its actions are  aligned with public policy  objectives, for the targeting  and  dissemination process 
within the territory, and for coordinating with other entities present therein. The PMU must ensure that 
relevant information is kept up to date throughout the implementation process, in order to facilitate the 
evaluation of the project progress, risk management, and contributions to its objectives; ii) to support 
the  design,  implementation  and  management  of  PIRs,  the  PMU  will  establish  an  agreement  with  a 
private sector entity (Private Implementation Entity) that will participate in targeting and dissemination 
activities, and in supporting and supervising the PIR design process; and iii) grassroots organisations, 
which  will  be  the  direct  implementers  of  the  plans  and  will  be  responsible  for  the  implementation  of 
activities.  These organisations could be of different types  in terms of their  legal, organisational and 
governance  structures,  since  there  are  no  a  priori  requirements  or  restrictions  concerning  their 
previous experience, definitions of tasks, or other.   
  Component  2. 
19.
Interinstitutional  policy  dialogue.  This  component  will  promote 
interinstitutional dialogue and coordination in support of productive inclusion. Its objective is to create 
the conditions for public policies to adopt and scale up the models that are tested by the project. The 
anticipated  result  is  that  “the  project’s  investments  have  generated  a  learning  process  to  define  an 
inclusion and resilience index, and a model to scale up productive inclusion and resilience”.  
  This  component’s  actions  relate  to  two  main  areas:  i) Interinstitutional  dialogue  platform. 
20.
This  platform  will  facilitate  information  management  and  learning  in  support  of  productive  inclusion 
viii 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
and increased resilience; and ii) Prioritising and complementing interventions at the local level. 
Territorial  development  will  require  actions  and  investments  that  go  beyond  those  that  can  be 
implemented  by  the  PIRs  financed  by  component  1.  Local  participation,  in  which  Local  Territorial 
Development  Councils  (at  the  municipal,  provincial  or  area  level)  play  a  central  role,  will  create  a 
space for consultation and exchange. This is consistent with the MEPyD’s territorial planning policies, 
which will be revitalised and strengthened by this component. 
21.
  Component  3:  Planning,  Monitoring  and  Evaluation,  Knowledge  Management  and 
Project  Management.  The  anticipated  result  of  this  component  is:  the  appropriate  management  of 
the project’s planning, monitoring and evaluation, knowledge management and project management. 
The achievement of project results will depend on continual interaction, from the baseline phase prior 
to  the  project’s  start-up  and  throughout  the  M&E,  learning  and  KM  phases. The  learning  process  is 
geared  towards  achieving  two  main  results:  a)  improving  the  project  performance,  and  b)  linking 
components  1  and  2  to  favour  interinstitutional  dialogue,  so  that  the  productive  inclusion  and 
resilience strategy is improved and gradually scaled up at the national level.   
22.
  Triangular  and  South-South  Cooperation.  There  is  an  interest  in  cooperating  and  gaining 
knowledge  related  to  the  efficient  management,  administration  and  implementation  of  rural 
development  projects,  and  the  Dominican  Republic  is  interested  in  sharing  its  experiences  in:  i)  the 
implementation  of  projects  with  public  financing,  through  public-private  partnerships;  and  ii) 
knowledge, capacities and technologies relating to tropical products, especially cacao and vegetables.  
23.
  The project environmental and social category is “B”, while its climate risk category is “High”.  
  Project  costs,  financing  and  EFA.  The  project’s  cost  is  USD  21.07 million  and  it  will  be 
24.
financed as follows: (i) the Government of the Dominican Republic will contribute USD 4.59 million; (ii) 
IFAD will provide a loan of USD 11.68 million and a grant of USD 200,000; (iii) financial institutions will 
provide credit totalling USD 3 million; and (iv) beneficiary counterparts will contribute a total amount of 
USD  1.6  million.  The  economic  IRR  is  20.15 %  and  the  economic  VAN  is  USD  20.42 million.  The 
project and its models face low institutional, economic, financial and technical risks, and the sensitivity 
to change is relatively modest. 
  Risk  assessment  and  mitigation.  The  project  faces  moderate  risks:  (i)  institutional  risks 
25.
related to difficulties in establishing the Interinstitutional Platform; ii) initial risks in the implementation 
related  to  the  correct  targeting  of  families;  iii)  risk  in  the  managerial  and  administrative  efficiency  of 
coordination with different partners; iv) risk in the operational structure of the DIGECOOM PMU and 
the efficient and effective functioning of the public-private partnership; (v) technological risk linked to a 
potential lack of proposals for productive inclusion and resilience; (vi) uncertainty in land tenure that 
generates  risks  in  medium  and  long-term  investment  planning  and  (vii)  risks  of  natural  resource 
degradation and exacerbation of climate change. 
26.
  Environmental  and  social  category.  The  project  should  be  considered  as  category  B.  The 
environmental  and  social  impacts  that  may  be  caused  by  some  of  the  project's  actions  through  the 
implementation of investment plans on productive issues or to improve road access are reversible and 
can be minimized through implementation of the social and environmental management plan. 
27.
  Category of climatic risk. The project can be classified as "High Risk". The DR is among the 
10 countries most affected by climate change in the world; the agricultural sector is one of the most 
affected and the target groups of the project (small producers and the landless rural population) are 
the most vulnerable. The country has a strong institutional system to deal  with this risk. At the  local 
level,  the  project  will  be  based  on  this  institutionality  by  supporting  the  coordination  with  watershed 
management initiatives; the initial diagnostic of the territories will also insure that an adequate climate 
vulnerability assessment will be included in the design of the Plans. Likewise, within the framework of 
the Water Table  that coordinates all sectors and is housed in MEPyD, several initiatives are underway 
for improving the management of the watersheds in the country with financing from the WB, IDB and 
EU and technical assistance from FAO and IICA. These projects are supporting the establishment of 
sub-watershed  committees  with  local  stakeholders  which  will  be  articulating  the  management  of  the 
ix 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
water in the territories. A meeting convened by MEpyD was held with the Head of the Water Table and 
representatives of WB, IDB, FAO and IICA to identify  how to coordinate  the  different investments at 
local level. 
x 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Marco Lógico 
Jerarquía de resultados 
Nombre 
Indicadores 
Línea 
base 
Meta final 
Fuente 
Medios de verificación 
Frecuenci
a 
Responsa
bilidad 
Supuestos(S)/Riesgos(R) 
Meta: Las inversiones del proyecto 
contribuyen a promover actividades 
generadoras  de 
la 
seguridad  alimentaria  y  nutricional 
de las familias rurales  
ingresos  y 
beneficiarias 
Objetivo  de  desarrollo:  Las 
familias 
han 
aumentado  su  acceso  a  mercados 
y  su 
los  shocks 
económicos y climáticos 
resiliencia  a 
  Número  de  personas  focalizadas  con  movilidad 
económica  (incremento  en  ingresos  y  bienes  en 
más del 10 por ciento)  S,  Y,  Lead – ODS metas 1.1 & 
1.2 
  Número de mujeres (jefas de familia o pareja del jefe 
de familia) con dietas mejoradas Y, Lead – ODS metas 
2.1 & 2.2 
  Número de familias beneficiarias que informan de un 
mejor acceso físico a los mercados, instalaciones de 
procesamiento  y  almacenamiento  S,  Y,  Lead,  IND  ,  SEC  – 
ODS metas 2.3 & 10.2 
  Número  de  familias  beneficiarias  del  proyecto  con 
mayor resiliencia S, Y, Lead – ODS metas 1.5 & 13.12 
  Se  desarrolla,  prueba  e 
institucionaliza  una 
estrategia  de  focalización,  inclusión  productiva  y 
resiliencia 
0 
0 
0 
0 
0 
20.100  (mujeres  
≥ 8.040) 
SyE 
5.500 
12.800 (familias 
jefatura femenina 
≥ 5.120) 
12.000 (fam. jefa 
femenina ≥ 4.800) 
SyE 
1 
Evaluació
n de 
medio 
término y 
final 
UGP/MEP
yD 
de 
Evaluació
n 
medio 
término  y 
final 
UGP/MEP
yD 
de 
las 
Vulnerabilidad 
familias  pobres 
rurales 
debida a los efectos de las 
crisis 
sistémicas 
ambientales  y  económicas 
que pueden afectar al país 
ALCANCE 
  Número  de  personas  que  reciben  servicios  impulsados  o  apoyados  por  el  proyecto  C,  S,  Y:  26.940.  Al  menos  el  40%  de  los  beneficiarios  al  final  del  proyecto  son  mujeres  y  30%  son  jóvenes 
(menores de 35 años) 
  Número de hogares correspondientes que han sido alcanzados Lead: 14.970. Al menos 25% (≥3740) de los hogares beneficiarios al final del proyecto son hogares con jefatura femenina 
  Número estimado total correspondiente de los miembros de hogares  Lead: 57.780 
Componente 1: Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia 
Resultado 1.1 
Los  planes  de  inversión  fomentan 
la 
las 
inclusión  productiva  de 
familias beneficiarias  
  Número  de  familias  focalizadas  que  han  aumentado 
su inclusión productiva 
  Número de nuevos empleos creados S, Y – ODS meta 
8.2 
0 
0 
  Porcentaje  de  OERs  que  cumplen  con  vínculos 
comerciales con compradores  Lead,  SEC – ODS metas 
8.2 & & 8.3 &10.2) 
20% 
  Porcentaje  de  familias  que  reportan  mejoras  o 
innovaciones en los servicios recibidos por las OERs 
(S, Y, Lead – ODS metas 8.2 & 10.2) 
10% 
xi 
11.900 ( familias 
jefatura 
femenina 
2.975) 
≥ 
29.000  (mujeres 
≥11.600) 
60% (liderado 
por mujeres 
≥20%) 
90% (familias 
jefatura 
femenina ≥ 
23%) 
Tarjetas  de 
puntuación 
Boleta/ 
Plan 
Anual 
UGP/MEP
yD 
La persistencia de la 
pobreza monetaria puede 
tener graves impactos 
sobre los hogares rurales, 
obligándolos a adoptar 
estrategias negativas que 
responden a una lógica de 
corto plazo, pero que 
aumentan su 
vulnerabilidad y reducen 
su resiliencia en el 
mediano y largo plazo 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Jerarquía de resultados 
Nombre 
Indicadores 
Línea 
base 
Meta final 
Fuente 
Medios de verificación 
Frecuenci
a 
Responsa
bilidad 
Resultado 1.2 
Los planes de inversión mejoran la 
resiliencia de las familias pobres 
rurales 
  Número  de  familias  que  adoptan  tecnologías  y 
prácticas  resilientes  al  clima  y  sostenibles  desde  el 
punto de vista ambiental  S,  Y, Lead – ODS metas 2.4 & 
13.1 – 13.3 & 15.1-15.3 
  Números de hogares que reportan una reducción en 
la  escasez  de  agua  para  sus  necesidades 
productivas C, S, Y, Lead, SEC – ODS metas 1.4, 2.3 & 2.4 
0 
16.150 
0 
8.000 
Tarjetas  de 
puntuación 
Anual 
UGP/MEP
yD 
Supuestos(S)/Riesgos(R) 
Sin 
intervenciones 
específicas para mejorar la 
resiliencia  de  las  familias, 
los hogares pobres rurales 
seguirán  siendo  los  más 
impactados  en  épocas  de 
crisis y los menos capaces 
de  recuperarse  en  épocas 
de crecimiento 
Componente 2: Diálogo de políticas interinstitucional 
Evaluació
n de 
medio 
término y 
final 
UGP/MEP
yD 
El diálogo interinstitucional 
podría extenderse y 
ralentizar la capacidad de 
movilizar inversiones 
públicas y privadas 
impulsadas por una lógica 
de inclusión productiva 
Resultado 2 
Las inversiones del proyecto 
generan un proceso de aprendizaje 
para la definición de una estrategia 
de focalización y modelos de 
intervención para escalar la 
inclusión productiva y la resiliencia 
de las familias 
  Porcentaje  de  las  inversiones  identificadas  en  los 
inversión  y 
PIR  que  son  parte  de  planes  de 
desarrollo territorial  
  La  identificación  de  las  necesidades  de  las  familias 
beneficiarias  y  el  modelo  de  intervención  para  la 
inclusión productiva y la resiliencia se han adoptado 
y probado en el área del proyecto 
  A  través  de  la  acción  de  la  mesa  de  dialogo  de 
inclusión  productiva  y 
política, 
resiliencia se ha escalado a nivel nacional 
la  estrategia  de 
Componente 3: Aprendizaje, conocimientos y gestión del proyecto 
Resultado 3 
La gestión adecuada del proyecto y 
el SyE contribuyen de manera 
efectiva a la inclusión productiva y 
la resiliencia de las familias rurales, 
al proceso de aprendizaje y al 
diálogo interinstitucional 
  El  sistema  de  aprendizaje  facilita  el  dialogo  de 
políticas para la inclusión productiva y la resiliencia 
  La auditoría externa no presenta observaciones   
0% 
40% 
Informe 
0 
0 
12 
0 
1 
1 
Reportes 
semestrales 
Informe 
Auditoria 
Leyenda:  
C  
S 
Lead 
Y   
SEC  
: Se refiere a los indicadores obligatorios ASAP 
: Los datos presentados deben ser desglosados por sexo de los beneficiarios (masculino o femenino).  
: Los datos presentados deben ser desglosados por sexo del jefe de hogar, propietario de la PME o jefe del grupo (según sea pertinente) 
: Los datos presentados deben ser desglosados por edad de los beneficiarios (“joven” o “no joven”, según la definición nacional de juventud) 
: Los datos presentados deben ser desglosados por sector (cultivos/ganadería/silvicultura/pesquería) 
xii 
SyE 
Anual 
UGP/MEP
yD 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
I.  Contexto estratégico y justificación 
A.  Situación del desarrollo económico y rural 
1.
El país y la economía. La República Dominicana (RD), ocupa las dos terceras partes (49 000 
km²) de la Isla Hispaniola en el Mar Caribe, limitando al Oeste con la República de Haití. El País es 
clasificado  por  el  Departamento  de  Asuntos  Económicos  y  Sociales  de  las  Naciones  Unidas  (UN-
DESA) como un Pequeño Estado Insular en Desarrollo (SIDS por su sigla en inglés). Se trata de una 
economía de renta media-alta con un PIB per cápita de US$ 6.240 (método Atlas del BM, 2015). La 
población  era  de  9,8  millones  en  2015  y  es  predominantemente  joven  (el  56%  tiene  menos  de  30 
años)  y  crecientemente  urbanizada  pasando  del  63.6 %  en  el  2002  al  74.3 %  in  20102.  El  PIB 
experimentó un crecimiento en 2016 de 6.6%, mayor que en el conjunto de países de Latinoamérica. 
Presenta un Índice de Desarrollo Humano de 0.70, ocupando el lugar 99 en una lista de 188 países. 
El Coeficiente de Gini es de 0.50.  
2.
Según estimaciones del Banco Central, las actividades de mayor incidencia en el crecimiento 
de la economía para 2016 son la Minería (26.5%), Intermediación Financiera (11.9%), Agropecuaria 
(10 %),  Construcción  (9 %)  y  Salud  (7,4 %).  La  tasa  de  inflación  ha  decrecido  desde  el  8,5 %  del 
2011  al  1,7 %  del  2015  y  el  déficit  fiscal,  en  2015,  ha  sido  del  2.34 %  del  PIB  y  le  deuda  pública 
(multilateral,  bilateral  y  con  entidades  privadas)  consolidada  alcanzó  USD 34 102,7  millones, 
equivalentes al 47,6 % del PIB (52.8% deuda externa, 47.2 % deuda interna neta) (BCRD, 2016). 
3.
El país se caracteriza por ser una pequeña economía con un elevado grado de apertura (46 % 
en 2015), en  comparación  a otros países de LAC con PIB similar. Esta condición ofrece ventajas  y 
oportunidades en el mercado internacional, pero expone directamente el país a las crisis originadas 
en los mercados internacionales financieros y de mercancía. La economía del país, en los últimos 15 
años, ha sufrido severas crisis en 2003 y en 2008-2009, seguidas por periodos de rápido crecimiento. 
(Mayores detalles en apéndice 1). 
4.
El  sector  agropecuario.  A  pesar  de  que  representa  sólo  el  5-6 %  del  PIB,  el  sector 
agropecuario  en  República  Dominicana  es  importante  como  ámbito  de  residencia  y  trabajo  de  la 
población  rural  (550  mil  personas  que  representan  el  50%  del  empleo  rural),  como  aporte  a  la 
seguridad  alimentaria  (aporta  más  del  80%  del  consumo  local  de  alimentos)  y  al  comercio  exterior 
(exporta unos USD 2.700 millones, con superávit comercial de USD 136 millones en 2014). 
5.
El sector ha mostrado un importante crecimiento de producción y productividad en los últimos 
15 años. La situación no es homogénea: junto a producciones dinámicas, en general orientadas a los 
mercados  externos,  conviven  otras  tradicionales,  proveedoras  de  alimentos  básicos,  que  muestran 
estancamiento o retroceso. La apertura comercial, los acuerdos comerciales suscritos por el país, el 
incremento de precios de los alimentos, y el crecimiento de la demanda por el turismo, han motivado 
en buena medida este proceso (Ver Apéndice 1).  
6.
Las actividades de más crecimiento, liderado por exportaciones, son las de frutas y vegetales, 
además  de  banano  y  cacao,  que  acceden  a  nichos  especiales  (orgánico,  comercio  justo)  en  el 
mercado  europeo.  Los  pequeños  productores  han  tenido  alta  presencia  en  las  actividades 
“tradicionales”  (habichuelas,  café,  arroz,  azúcar),  que  han  dependido  en  buena  medida  de  políticas 
públicas de protección y apoyo, y que, en un contexto de desregulación y apertura comercial, se ven 
amenazados.  El  valor  total  de  los  apoyos  en  la  agricultura  dominicana,  medido  cómo  %  del  PIB 
agrícola,  entre  2006-2014,  ha  caído  desde  un  71 %  en  2006,  al  11 %  en  2014.  Los  acuerdos 
comerciales suscritos generan vulnerabilidad en rubros sensibles como arroz, frijoles y leche.  
7.
La  evidencia  generada  por  el  Proyecto  PRORURAL  y  otras  intervenciones,  muestra  que  los 
pequeños productores vinculados a organizaciones productivas y territoriales, tienen posibilidades de 
integrarse  a  cadenas  dinámicas  (banano  y  cacao  orgánicos,  café,  frutales  y  vegetales).  Quienes 
presentan  mayores  restricciones  para  su  inclusión  productiva  en  el  sector,  son  productores  con 
restricciones  de  acceso  a  tierra  y  desconectados  territorial  y  socialmente,  y  asalariados  agrícolas, 
cuyas  remuneraciones  han  crecido  menos  que  la  productividad  del  trabajo  y  que  presentan 
importantes  niveles  de  informalidad.  Entre  las  familias  sin  tierras  rurales  existan  productores  que 
2 ONE (2012), IX Censo Nacional de Población y Vivienda 2010, Informe General, Volumen I. 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
acceden a tierras a través de acuerdos de renta informales acordados año por año, lo que agrega un 
riesgo alto a su producción y limitantes a la inversión en el buen manejo de agua y suelos. Además, 
como se indica en sección II, el grado de pobreza de las familias rurales se relaciona con la falta de 
diversificación  (las  familias  con  una  única  fuente  de  ingresos  son  las  que  presentan  los  mayores 
niveles de pobreza) y la dependencia de la agricultura como principal fuente de ingresos. 
8.
En  los  estudios  de  línea  de  base  de  los  proyectos  PRORURAL3  se  han  relevado  110 
organizaciones de segundo y tercer nivel que agrupan a unas 60.000 familias, al frente de unidades 
de producción pequeñas, (el  50%  tiene menos de 50 tareas  - 3,13 has  - de superficie); la tenencia 
predominante es la “propiedad”, que representa cerca del 70%, aunque sólo el 44% de las parcelas 
tiene  título  definitivo.  El  50%  de  los  productores  pertenecientes  a  las  organizaciones  accede  a 
préstamos.  El  principal  proveedor  es  el  Banco  Agrícola  (BA)  con  cerca  del  50%,  seguido  de  las 
propias organizaciones con 25% de los casos (más detalles se presentan en el Apéndice 2). 
9.
El apoyo financiero del Banco Agrícola (BA) es realizado con sus propios recursos u operando 
como  agente  de  otros  programas  (CONALECHE,  PRODREDFRUT,  CODOCAFÉ,  entre  otras),  o 
como “ventanilla” del Fondo Especial  para  el Desarrollo Agropecuario (FEDA). FEDA fue  creada en 
1972,  actualmente  está  adscrita  a  la  Presidencia  de  la  República,  y  financia  el  programa  de  la 
Presidencia “Visitas Sorpresa”. Tres actividades concentran buena parte de la cartera del BA: arroz 
(26%),  ganado  bovino  (12%)  y  producción  avícola  (5%).  Actividades  como  cacao,  guineo,  e 
invernaderos muestran grandes  incrementos del crédito desembolsado (crece  entre 3  y  6 veces de 
2010  a  2015).  Los  Bancos  Múltiples  también  han  aumentado  su  financiamiento  al  sector 
agropecuario, con el Banco de Reservas (BANRESERVA) y el Banco Múltiple ADEMI, creado para la 
atención de microempresas, y que en 2013 comenzó a operar en el sector agropecuario. 
  Recursos  Naturales  y  Cambio  Climático.  La  RD  es  frecuentemente  expuesta  a  eventos 
10.
climáticos  extremos  que  afectan  la  infraestructura,  causan  graves  daños  a  la  producción 
agropecuaria  y  afectan  la  prestación  de  servicios  públicos  y  privados,  en  especial  en  las  áreas 
rurales.  (ver Apéndice  14).  La  precariedad  de  las  cuencas  hidrográficas  y  el  uso  insostenible  de  la 
tierra  agravan  los  impactos  de  la  variabilidad  y  el  cambio  climático.  Según  el  Índice  de  Riesgo 
Climático, la República Dominicana se encuentra entre los 10 países del mundo más afectados por el 
cambio climático. La precipitación y la temperatura media anual entre 1990 y 2012 fue 6,7% mayor y 
0.8  grados  Celsius  más  alto  respectivamente  que  en  el  período  1900  a  2012.  Los  ciclones, 
inundaciones y sequías son frecuentes, y el cambio climático parece haber aumentado la frecuencia 
de estos eventos. Por ejemplo los fenómenos de El Niño parecen haberse vuelto más frecuentes, con 
sequías que afectaron al sector agrícola en seis de los últimos quince años (2002, 2004, 2006, 2009, 
2014  y 2015), y los eventos de La Niña han causado inundaciones en cuatro de los últimos Quince 
años  (2000,  2001,  2007  y  2010).  Esto  significa  que,  en  los  últimos  años,  la  agricultura  se  ha  visto 
afectada en dos de cada tres años por fenómenos extremos y entre las personas más vulnerables se 
encuentran los pequeños productores y las familias pobres sin tierras.  
  Contexto  político  e  institucional.  Los  lineamientos  de  política  nacional  y  el  programa  de 
11.
Gobierno 2016-2020 se enmarcan en la Estrategia Nacional de Desarrollo 2010-2030 (END) que se 
centra  en  cuatro  prioridades:  1)  condiciones  de  vida  digna  para  mujeres  y  hombres;  2)  desarrollo 
económico y productivo con inclusión; 3) consolidación y mejoramiento de la eficiencia transparencia 
y participación en la institucionalidad pública; 4) desarrollo ambientalmente sostenible y adaptación al 
cambio climático. La END, y el Gobierno, asignan alta prioridad al desarrollo rural, al incremento del 
ingreso rural para reducir la pobreza, mejorar la inclusión social y económica y reducir los riesgos de 
los desastres naturales (más detalles se presentan en el Apéndice 1). 
  Las Principales Instituciones Públicas relacionadas con el proyecto. El Gabinete Social 
12.
(GCPS) es el responsable principal de la implementación de las políticas de lucha contra la pobreza y 
es coordinado por la Vicepresidencia de la República. Su mandato es la reducción de la pobreza por 
intermedio  de  un  efectivo  y  eficiente  sistema  de  protección  social  que  considere  necesidades  y 
vulnerabilidades  en  el  ciclo  de  la  vida.  El  país  destina  el  2.4%  del  PIB  a  programas  sociales 
ordenados  en  tres  pilares:  Protección  Social  Contributiva,  Protección  Social  No  Contributiva  y 
3  Estudio  de  Base  Proyecto  de  Desarrollo  Económico  Rural  en  el  Centro  y  Este  (PRORURAL  Centro  y  Este).  OXFAM  – 
CONSAD. Santo Domingo, 2017. 
Estudio  de  Base  del  Proyecto  de  Desarrollo  para  Organizaciones  Económicas  de  Pobres  Rurales  de  La  Frontera” 
(PRORURAL Oeste). OXFAM. Santo Domingo, 2014. 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Regulación  del  Mercado  Laboral.  La  Protección  Social  No  Contributiva  se  implementa  bajo  la 
responsabilidad del GCPS. La Red de Protección Social, conformada por el Programa Progresando 
con  Solidaridad  -PROSOLI  y  el  Sistema  Único  de  Beneficiarios  (SIUBEN),  es  responsable  de  la 
identificación y categorización de los hogares pobres y del Padrón de Hogares y Personas Elegibles. 
El  programa  está  integrado  por  los  subprogramas:  a)  “Comer  es  Primero”;  b)  “Incentivo  a  la 
Asistencia  Escolar (ILAE);  c) el Programa de Alimentación Escolar (PAE)  y  programas de acceso a 
servicios de salud, y seguro básico de salud (SENASA).  
13.
  El  Ministerio  de  Agricultura  (MA),  enfoca  sus  acciones  hacia  el  desarrollo  de  un  sector 
competitivo  y  sostenible,  incrementando  la  producción  y  la  productividad,  sosteniendo  cadenas  de 
valor  sostenibles  y  competitivas  para  contribuir  a  la  seguridad  alimentaria,  aprovechar  el  potencial 
exportador y genera ingresos y empleo para la población rural.  
14.
  El Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo (MEPyD). Cuya responsabilidad es el 
diseño  y  gestión  de  las  políticas  públicas  y  de  la  formulación,  seguimiento  y  evaluación  de  las 
políticas  macroeconómicas  y  de  desarrollo  sostenible  para  la  obtención  de  la  cohesión  económica, 
social, territorial e institucional de la nación. Es el principal socio del FIDA en el país  y actualmente 
está  a  cargo  de  la  implementación  del  PRORURAL  Centro  y  Este  y  es  la  contraparte  y  el  nexo 
principal  del  proceso  de  diseño  del  COSOP  y  de  este  proyecto,  por  intermedio  de  la  Dirección 
General de Cooperación Multilateral (DIGECOM). El Viceministerio de Planificación del MEPyD, está 
emprendiendo 
territorial  y  al 
empoderamiento  de  las  autoridades  locales.  En  el  ámbito  de  las  políticas  territoriales  asumen 
relevancia  los  Consejos  Territoriales  de  Desarrollo  al  nivel  de  provincias.  Dada  la  prioridad  a  una 
mejor gestión de los recursos hídricos para la prevención de los desastres, se ha conformado en el 
MEPyD  la  Mesa  de  Coordinación  del  Recurso  Agua  la  cual  entre  sus  objetivos  presenta  el  de 
fortalecer  la  coordinación  interinstitucional  para  el  manejo  de  los  11  grandes  cuencas  del  país.  El 
MEPyD, Banco Mundial y la FAO están formulando un proyecto de inversión para las cuencas Yaque 
del  Norte  y  Ozama  (Ver  apéndice  14  sobre  las  actividades  en  curso  para  mejorar  el  estado  de  las 
cuencas). 
la  descentralización,  a 
iniciativas  dirigidas  a 
la  planificación 
15.
  El  Ministerio  de  Medio Ambiente  y  Recursos  Naturales,  con  la  responsabilidad  de  aplicar 
una  política  para  la  protección  y  el  uso  sostenible  de  los  bienes  y  servicios  del  ecosistema  la 
biodiversidad  y  el  capital  natural,  es  responsable  de  la  gestión  integrada  y  descentralizada  de  los 
recursos  hídricos  y  del  manejo  y  conservación  de  aguas  y  suelos,  controlar  los  sistemas  de  uso 
eficiente del agua y de los sistemas de riego. 
  El  Ministerio  de  Salud,  a  través  del  Viceministerio  de  Salud  Pública  y  la  Dirección  de 
16.
Nutrición, es el principal organismo responsable de  la definición  y  ejecución  de  acciones  y  políticas 
relacionadas  con  la  salud,  la  alimentación  y  la  nutrición. A  través  de  su  amplia  red  de  Centros  de 
Atención Primaria de Salud y en colaboración con otras agencias gubernamentales y organizaciones 
de desarrollo como la FAO y el PMA, el Ministerio participa en el monitoreo, actividades educativas e 
intervenciones  para  abordar  los  problemas  de  desnutrición  y  malnutrición  que  afectan  al  país  . 
Especialmente  relevante  para  el  Proyecto  es  el  recientemente  lanzado  "Plan  Intersectorial  para  la 
Prevención  de  la  Obesidad  en  la  Niñez  y  la  Adolescencia",  que  el  MSC  ha  desarrollado  en 
cooperación con la Organización Panamericana de la Salud (OPS / OMS) y el Instituto de Nutrición 
de Centro América y Panamá (INCAP). 
17.
Instituciones  Privadas.  La  Junta  Agroempresarial  Dominicana  (JAD)  es  la  principal 
organización privada del sector con más de 170 mil asociados. Ofrece una amplia gama de servicios 
dirigidos  a  apoyar  a  los  productores  con  programas,  proyectos  y  actividades,  con  personal 
especializado.  Cuenta  con  el  primer  Centro  de  Información  Agroempresarial  (Ciagro)  y  organiza 
"Agroalimentaria",  la  única  Feria  Internacional  de  Alimentos,  Tabacos  y  Bebidas  del  país.  La 
institución  se  ha  convertido  en  la  contraparte  del  Gobierno  dominicano  para  el  Diálogo  de  Políticas 
Públicas  a  favor  del  sector  agropecuario  Ejecuta  varios  programas  propios  y  con  financiamiento 
externo. A partir del 2014, la JAD es un socio estratégico de la alianza público-privada, por intermedio 
de un convenio  con el MEPyD y la DIGECOOM, para la implementación en el terreno del proyecto 
PRORURAL Centro y Este con financiamiento del FIDA.  
18.
  Pobreza rural. Las variaciones en los ciclos económicos y las intervenciones gubernamentales 
han  afectado  de  manera  diferente  a  las  diversas  dimensiones  de  la  pobreza.  La  orientación  de  las 
políticas sociales del gobierno (en gran parte ejecutadas por el Gabinete de Política Social a través 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
de  un  sistema  de  transferencias  monetarias  condicionadas  y  no  condicionadas)  se  basa  en  una 
definición multidimensional de la pobreza, medida por SIUBEN a través del Índice de Calidad de 
Vida (ICV). El ICV es un índice compuesto que clasifica a las familias según la calidad de vivienda, el 
acceso a los servicios básicos (salud y educación) y las características de los miembros de la familia 
(incluyendo educación, ocupación y posesión de documentos de identidad) 4. 
Las  políticas  sociales  han  demostrado  ser  muy  eficaces  para  reducir 
19.
la  pobreza 
multidimensional,  protegiendo  así  a  las  familias  pobres  de  los  efectos  más  adversos  de  las  crisis 
económicas. La pobreza multidimensional disminuyó del 46,3 % de la población en 2000 al 29,1 % en 
2014. La reducción fue mayor en las zonas rurales, según la definición administrativa de rural5, del  
53,2  %  al  33,7 %  (SISDOM,  2014).  Las  políticas  sociales  del  gobierno  han  logrado  una  amplia 
legitimidad  política,  sobre  todo  gracias  a  la  combinación  efectiva  de  un  sistema  de  focalización 
basado  en  una  metodología  sólida,  buenos  datos  y  un  índice  apropiado,  con  un  modelo  de 
intervención impulsado por un enfoque transparente. 
  A  pesar  de  los  considerables  logros  en  la  reducción  de  la  pobreza  multidimensional,  la 
20.
pobreza  monetaria  se  ha mantenido  cerca  de  los  niveles  registrados  en  2000.  El  porcentaje  de  la 
población en pobreza monetaria de acuerdo con la línea de pobreza oficial ha aumentado del 32,0 % 
en 2000 al 35,8 % en 2014 (SISDOM 2014); el aumento se concentró en las zonas urbanas. Aunque 
la pobreza monetaria rural ha disminuido, su reducción (-6,8%) ha sido mucho más limitada que para 
la pobreza multidimensional. La pobreza monetaria sigue siendo mayor en la población rural que en 
la  urbana  (44,1 %  y  31,8 %,  respectivamente)  y  crece  durante  las  crisis  económicas,  llegando  a 
60,0 % en 2004 y 55,2 % en 2008. 
21.
La  persistencia  de  la  pobreza  monetaria  entre  las  familias  rurales  puede  explicarse  por  su 
limitada  capacidad  de  beneficiarse  de  períodos  de  crecimiento  sostenido,  y  las  familias  rurales  en 
situación  de  pobreza  monetaria  son  también  las  más  vulnerables  a  los  efectos  de  las  crisis 
económicas  y  ambientales  que  con  frecuencia  afectan  a  la  RD.  La  pobreza  monetaria  persistente 
puede  obligar  a  las  familias  rurales  pobres  a  adoptar  estrategias  de  corto  plazo  que  reduzcan  su 
capacidad  de  acumular 
inmateriales  necesarios  para  reducir  su 
vulnerabilidad  a  los  shocks  externos  a  largo  plazo:  i) pérdida  de  capital  humano  y  social, 
desintegración de las estructuras familiares y separación de las familias del territorio; ii) reducción de 
la calidad de las dietas y nutrición; iii) venta de activos productivos; iv) aumento de la deuda privada. 
los  activos  materiales  e 
22.
La persistencia de la pobreza monetaria es al mismo tiempo causada por factores estructurales 
a  largo  plazo  que  impiden  que  los  pobres  rurales  participen  en  las  oportunidades  que  ofrece  la 
economía  dominicana  y  es  en  sí  misma  una  causa  de  vulnerabilidad  duradera  ante  los  choques 
económicos  y  ambientales.  Las  políticas  sociales  gubernamentales,  si  bien  son  muy  eficaces  para 
reducir  la  pobreza  multidimensional,  han  tenido  efectos  muy  limitados  sobre  la  pobreza  monetaria. 
Esto también se debe al enfoque diferente del sistema de focalización adoptado por SIUBEN: basado 
en  un  análisis  de  datos  ENFT  2013,  Robles  et  al.  (2015)  estiman  que  los  programas  de 
transferencias  condicionadas  en  efectivo  en  la  República  Dominicana  cubren  el  36,5%  de  la 
población rural pobre (familias que viven por debajo de la línea nacional de pobreza monetaria). 
  Migración. La tasa de emigración de dominicanos al exterior se ha estimado en 13%, de los 
23.
cuales un 91% se dirige a países desarrollados y un 9 % a países en vías de desarrollo. Cerca de 1,3 
millones  de  dominicanos  viven  en  el  extranjero  (principalmente  en  Estados  Unidos,  datos  UNDESA 
2015),  mientras  que  acoge  a  una  gran  población  de  inmigrantes.  La  primera  Encuesta  Nacional  de 
Inmigrantes (ENI-2012) estimó que 524.623 inmigrantes o hijos de inmigrantes (equivalentes al 5.4% 
de  la  población  total)  vivían  en  RD  en  2012.  La  mayor  parte  de  ellos  (458.233  personas)  está 
4  El  esquema  de  focalización  impulsado  por  el  GCPS,  se  basa  en:  i)  focalización  geográfica  que  identifica  las  áreas 
geográficas con mayor concentración de pobres; ii) focalización familiar que utiliza el Índice de Calidad de Vida (ICV). El ICV 
mide la pobreza a partir de un enfoque multifactorial y establece cuatro categorías: desde el ICV 1 (más carenciadas), hasta el 
ICV 4 (menos carenciados). Las categorías ICV 1 e ICV2, son los elegibles para los programas sociales. Adicionalmente se 
utiliza  el  Índice  de  Vulnerabilidad  ante  choques  climáticos  (IVACC).  Actualmente  se  encuentra  en  preparación  el  Índice  de 
Pobreza Multidimensional (OPHI o IPM) con la colaboración de la Universidad de Oxford que incluye la medición de nuevas 
dimensiones  de  la  pobreza:  salud,  educación  y  cuidado  infantil,  sustento  y  trabajo,  vivienda  y  entorno,  brecha  digital  y 
convivencia. 
5  En  la  República  Dominicana  se define  como  urbana  “toda  la  población  ubicada  en  las cabeceras de  municipios  y  distritos 
municipales”. (ONE, Condiciones de Vida de la Población Rural, 2013: p.17). El  IDIAF ha propuesto una definición funcional 
de ruralidad. 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
compuesta por inmigrantes de Haití 6 y la incidencia relativa de la inmigración es mayor en las zonas 
rurales.  En  el  momento  de  la  encuesta  ENI-2012,  el  31,8%  de  los  inmigrantes  residían  en  zonas 
rurales,  donde  representaban  el  6,7%  de  la  población  total.  Las  remesas  de  los  dominicanos 
radicados  en  el  exterior  alcanzaron  en  2015  los  USD  5 149  millones  que  equivalen  a  un  7.5%  del 
PIB, según cifras preliminares del Banco Central. Sin embargo, las remesas para las familias rurales 
son solamente una parte muy limitada de ese monto. La tasa de migración ha sido negativa para las 
últimas décadas (CEPAL reporta un menos 3.0 por mil habitantes, para el período 2010-2015).  
24.
  Género.  En 2016  el Índice de equidad  de género (en el marco del IDH  de Naciones Unidas) 
coloca la República Dominicana en el puesto 107. Las familias encabezadas por mujeres representan 
aproximadamente  el  23%  de  las  familias  sin  tierra  y  el  13%  de  los  pequeños  productores.  La 
migración del medio rural al urbano se produce principalmente entre las mujeres, tal como pone de 
manifiesto la prevalencia de hombres en la composición demográfica de las zonas rurales (Guillén y 
Luz Adelma, 2007; citado en ONE, 2013). La proporción entre hombres y mujeres es especialmente 
elevada  en  las  zonas  rurales  de  las  provincias  turísticas,  en  las  zonas  agrícolas  y  a  lo  largo  de  la 
frontera con Haití. La tasa de participación laboral para las mujeres rurales es más baja (38.1%) que 
las de las mujeres de las áreas urbanas (49.5%). El empleo femenino es altamente volátil y depende 
del  ciclo  económico  con  una  amplia  brecha  salarial  entre  hombres  y  mujeres.  El  embarazo  en 
adolescentes tiene alta incidencia en el país, con un 20.5% (en 2015) entre jóvenes de 15 a 19 años 
y muy especialmente en la zona rural.  
25.
Jóvenes.  La  población  rural  es  prevalentemente  joven  (el  promedio  de  edad  en  las  áreas 
rurales es de 29 años).  En 2015, los jóvenes de 15 a 34 años componían el 45,4% de la Población 
Económicamente  Activa  (EAP)  en  la  República  Dominicana.7  Los  jóvenes  tienen  la  tasa  de 
desempleo más alta en todos los grupos de edad;  Las tasas de  desempleo son más altas para  las 
mujeres jóvenes que para los hombres jóvenes, incluso para las mujeres con educación secundaria o 
universitaria.8 Se destaca un segmento amplio (40%) de jóvenes de 15 a 24 años que no son parte 
de  la  Población  Económicamente Activa  (PEA). Aunque  el  74,6%  de  los  jóvenes  de  15  a  19  años 
estaban matriculados en la educación, el porcentaje disminuye al 37,6% para el grupo de edad 20-24 
y al 19,7% para el grupo de edad 25-29 (ENHOGAR 2013). Además, 431.274 jóvenes entre 15 y 24 
años de edad fueron clasificados como NEEF ("No Educación, Empleo o Formación") en 2015, lo que 
supone  un  aumento  de  63.095  personas  en  comparación  con  2008.  El  porcentaje  de  este  grupo  o 
que no estudian ni trabajan se estima en un 17.5% a nivel nacional, de los cuales 3 de cada 5 son 
mujeres.  Los  jóvenes  rurales  se  enfrentan  a  dificultades  particulares  para  acceder  a  la  educación, 
debido  a  la  escasa  presencia  de  institutos  educativos  en  las  zonas  rurales  y  a  los  altos  costos 
requeridos para asistir a la educación superior en áreas urbanas. Las principales causas de las altas 
tasas  de  desempleo  juvenil  (mujeres  y  hombres)  responde  a  los  débiles  vínculos  entre  educación 
profesional / formación y las necesidades de los mercados de mano de obra local. Los jóvenes están 
desmotivados  y  carecen  de  una  visión  para  su  futuro  y  la  vinculación  a  actividades  ilegales  está 
creciendo en los grupos de hombres jóvenes rurales. La emigración (interna y externe, permanente o 
temporaria) es generalmente alta, en especial entre los jóvenes, hombres y mujeres. 
26.
  Desnutrición  y  seguridad  alimentaria.  La  proporción  de  la  población  por  debajo  del  nivel 
mínimo de consumo de energía alimentaria es 12,3%, reflejando un enorme avance con relación al 
trienio  1990-1992,  que  era  de  34,3%,  con  lo  cual  el  país  cumplió  una  de  las  metas  del  milenio.  La 
disponibilidad alimentaria ha aumentado durante las últimas décadas, llegando a las 2.619 calorías al 
día  por  persona  en  el  trienio  2014-2016.  Según  la  ENDESA  2013,  la  desnutrición  crónica  (baja 
6 ENI-2012 ha sido la primera encuesta nacional de inmigrantes representativos completada en RD. Fue realizado por ONE 
con la asistencia de la delegación de la UE y del FNUAP. Su objetivo era “cubrir la población inmigrante, documentada o no 
documentada, radicada en la República Dominicana” (ENI-2012). La estimación más reciente para la población inmigrante en 
RD es proporcionada por la base de datos de la UN-DESA "Tendencias en la población migrante internacional: migrantes por 
destino  y  origen".  Sobre  la  base  de  datos  empíricos  previos  y  proyecciones  utilizando  un  modelo  demográfico,  UN-DESA 
estima que, en 2015, la población inmigrante en el RD fue de 415.564 personas (igual a 4, 5% de la población total).  
7 La  Ley Nacional de la Juventud de Républica Dominicana (2000) define como "jóvenes" a todas las personas entre 15 y 35 
años de edad. 
8 Para los jóvenes de 15-19 y 20-24 años, las tasas de desempleo en 2015 fueron del 35,5% y del 25,5%, respectivamente. 
Las  tasas  de  desempleo,  aunque  más  bajas,  siguen  siendo  altas  también  para  los  grupos  de  más  edad  (17,6%  para  los 
jóvenes de 20 a 24 años, 14,1% para los jóvenes de 30 a 34 años). 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
estatura para la edad en menores de 5 años, relacionada con la pobreza) es de 7%, experimentando 
una  disminución  importante  con  relación  a  2007  (9,8%).  La  desnutrición  aguda  (proporción  entre 
peso  y  estatura en menores de 5 años, relacionada  con períodos recientes  de  crisis alimentarias  o 
enfermedad) se sitúa en 2 %. La reducción de desnutrición infantil se da mientras empieza a cobrar 
importancia una nueva variable: el sobrepeso en niños y niñas con una incidencia de 7,6%, igual que 
la tasa de desnutrición. En la población adulta (15 a 49) se presenta el sobrepeso con una incidencia 
importante  a  nivel  nacional,  arrojando  un  30%  para  mujeres  y  26%  para  hombres,  sin  diferencia 
significativa entre zona rural  y urbana.  El rápido aumento de la incidencia de sobrepeso  y obesidad 
se  acompaña  de  un  consumo  creciente  de  alimentos  y  bebidas  ultraprocesados,  cuyas  ventas  per 
cápita en el RD aumentaron en un 37,4% entre 2000 y 2013 (Organización Panamericana de Salud, 
2015). 
B.
  Justificación  
  Teoría  del  cambio.  El  proyecto  pretende  contribuir  a  superar  la  persistencia  de  la 
27.
vulnerabilidad y la pobreza monetaria entre las familias rurales, debido a su débil inclusión productiva 
y  frecuente  exposición  a  emergencias  ambientales  y  a  choques  económicos  cuyos  impactos 
negativos son amplificados por el cambio climático. 
  El Gobierno está respondiendo a algunos  de  los desafíos que afectan a los pobres rurales a 
28.
través de sus políticas sociales  y  de  emergencia, pero considera  necesario mejorar las políticas de 
generación  de  ingresos  y  reducción  de  la  vulnerabilidad.  El  proyecto  complementará  las  políticas 
sociales del gobierno con intervenciones a nivel local que identifiquen y respondan a las necesidades 
de  una  genuina  generación  de  ingresos  y  reducción  de  la  vulnerabilidad  a  través  de  apoyar  al 
desarrollo e implementación de Planes de Inversión y Resiliencia (PIRs) de grupos y organizaciones 
productivas.  Los  modelos  de  identificación  de  necesidades  y  de  intervención  se  basarán  en  las 
demandas,  capacidades  y  expectativas  de  la  familia,  ya  que  es  en  la  familia  que  se  articulan  las 
diferentes estrategias de los miembros individuales para aprovechar las oportunidades y responder a 
los desafíos económicos, sociales y ambientales. Al mismo tiempo se reconoce que algunas de estos 
desafíos y las oportunidades solamente puedan ser enfocadas vinculando los PIR a los procesos de 
articulación  del  ordenamiento  y  desarrollo  del  territorio  liderado  por  otros  actores  incluyendo  los 
Consejos Territoriales y Consejos de Subcuencas. 
  Por el reconocimiento de la importancia de las familias, el modelo de resiliencia aplicado por el 
29.
proyecto se centra también en ellas. Este modelo ayuda definir las estrategas de intervenciones del 
proyecto para mitigar sus vulnerabilidades  y fortalecer en forma integral su resiliencia frente a los 
cambios  y  choques  climáticos  y  las  crisis  y  choques  económicos  y  sociales  como  cambios  en  el 
mercado  y  enfermedad  en  la  familia.  El  modelo  se  base  en  una  identificación  y  agrupación  de 
factores que por un lado contribuyen a las capacidades de las familias para enfrentarse a las crisis 
y choques disminuyendo sus efectos, y por el otro lado capacidades para recuperarse rápidamente 
evitando  efectos  adversos  persistentes.  El  modelo  se  presenta  en  el  siguiente  cuadro  y  está 
explicado en más detalle en el apéndice 14. 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Resiliencia  de  las  familias  rurales.  En  las  cajas  azules  se  agrupan  los  factores  que  contribuyen  a  la 
resiliencia  de  las  familias  según  su  influencia  en:  1)  la  profundidad  del  impacto  que  las  crisis  y  choques 
llegan a causar; y 2) la capacidad de las familias para recuperarse después un choque. Las líneas negras 
ilustran  diferentes  escenarios  de  impacto  y  recuperación  según  la  presencia  o  no  de  los  factores  de 
resiliencia  cuando  se  presenta  una  crisis  o  choque.  (la  profundidad  del  impacto  pueda  variar  y  la 
recuperación pueda ser a diferentes niveles de vida/pobreza respecto a la situación antes). La caja y flecha 
rojas  enfatiza  al  proceso  de  aprendizaje  después  de  una  crisis  o  choque  como  un  factor  adicional  de 
fortaleciendo de la resiliencia para reconstruir cada vez algo mejor en base a las lecciones. 
30.
Los  resultados  del  proyecto  se  lograrán  mediante  una  interacción  continua  entre  la 
implementación  de  la  inversión  y  el  sistema  de  Monitoreo  y  Evaluación  (S&E)  y  de  Gestión  del 
Conocimiento (GC). Además de lograr una mejor gestión del Proyecto, el sistema de S&E y GC, en 
complementariedad con las actividades de SSTC, favorecerá un diálogo de políticas a nivel nacional 
para  ampliar  a  otras  áreas  los  nuevos  modelos  de  focalización,  evaluación  de  necesidades  e 
intervención para complementar eficazmente las políticas sociales gubernamentales. 
31.
Justificación. La teoría del cambio propuesta se basa en  el contexto del sector rural  y en  el 
análisis presentado anteriormente sobre  las causas de la vulnerabilidad económica, ambiental  y los 
riesgos  asociados  con  el  cambio  climático,  el  enfoque  de  las  actuales  políticas  de  reducción  de  la 
pobreza  y  las  causas  y  los  efectos  de  las  mismas  en  la  persistencia  de  la  pobreza  monetaria  en 
zonas  rurales.  Así  mismo  se  consideran  las  oportunidades  que  ofrece  el  marco  de  políticas  e 
instituciones y lecciones aprendidas por el Proyecto PRORURAL. 
  El contexto del sector rural. La vulnerabilidad económica, ambiental y los riesgos asociados 
32.
con  el  cambio  climático,  impactan  en  un  contexto  rural  caracterizado  por:  i)  la  fragmentación  de  la 
tierra, en su gran mayoría sin títulos definitivos; ii) la baja capacidad de los pequeños productores de 
mejorar sus ingresos incursionando en los sectores más dinámicos de la producción agropecuarias y 
de apropiarse de parte del valor generado por el incremento de la productividad (los salarios rurales 
no han crecido proporcionalmente al incremento de la productividad) iii) la fluctuación e incertidumbre 
en  el  empleo,  especialmente  para  jóvenes  y  mujeres.  La  búsqueda  de  actividades  generadoras  de 
ingresos  agropecuarios, se refleja en  la  tendencia a la especialización en uno o pocos cultivos  que 
aumentan  la  exposición  de  las  familias  rurales  pobres  a  los  riesgos.  La  pobreza  rural  está 
fuertemente asociada con la dependencia exclusiva de la generación de los ingresos por medio de la 
producción  agropecuaria  con  baja  o  nula  diversificación  en  parcelas  de  tamaño  muy  reducido. 
Situación similar se observa en el caso de los asalariados sin tierra que dependen exclusivamente de 
ingresos  en  trabajos  agropecuarios.  La  mayor  diversificación  de  producción  y  el  empleo  en  los 
sectores  no-agropecuarios  asume  las  características  de  una  posible  estrategia  de  salida  de  la 
pobreza. 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Persistencia  de  la  pobreza  monetaria.  Mientras  la  RD  ha  adoptado  un  exitoso  modelo  de 
33.
reducción de la pobreza multidimensional, la pobreza monetaria, medida de acuerdo a la línea oficial 
de  pobreza,  se  ha  mantenido  en  torno  a  los  niveles  observados  en  2000.  La  persistencia  de  la 
pobreza monetaria impulsa las familias pobres a adoptar estrategias que respondiendo a objetivos de 
corto  plazo,  tienen  la  consecuencia  de  reducir  y  poner  en  riesgo  la  resiliencia  a  los  riesgos 
económicos y ambientales. 
  El  marco  institucional  y  las  lecciones  aprendidas  proporcionan  relevantes  oportunidades 
34.
para la estrategia del Proyecto y para el logro de los propósitos del proyecto: 
(a) El proyecto es alineado a las políticas y prioridades nacionales, en el marco de la END y 
del programa de Gobierno 2016-2020 que asigna elevada prioridad al desarrollo rural y a 
las políticas de reducción de la pobreza, en especial de la pobreza rural.  
(b) El MEPyD, principal interlocutor del FIDA en el país, está interesado en las estrategias de 
evaluación  de  las necesidades de  inclusión productiva  y está  llevando a cabo  iniciativas 
de descentralización, planificación territorial y empoderamiento de las autoridades locales 
en el contexto de sus políticas de cohesión territorial. 
(c)
Las  metodologías  de  focalización  e  identificación  de  necesidades  desarrolladas  por  el 
Gabinete  Social  y  los  modelos  de  intervención  asociados,  han  logrado  una  amplia 
legitimidad  política  y  eficacia  en  la  reducción  de  la  pobreza  multidimensional  y 
representan  un  punto  de  partida  para  desarrollar  nuevas  estrategias  de  inclusión  y 
resiliencia. 
(d) Para  la  respuesta  a  las  emergencias  climáticas  y  ambientales,  la  Comisión  Nacional  de 
Emergencias  (CNE)  y  su  brazo  operativo  la  Comisión  de  Operaciones  de  Emergencia 
(COE) presentan una elevada capacidad operativa y de eficiencia y coordinan una red de 
22  Instituciones  involucradas  que  se  movilizan  de  acuerdo  a  las  necesidades  y  las 
potenciales o reales emergencias. El sistema de alerta temprana se basa en un sistema 
de monitoreo de  los datos de precipitaciones, análisis  y continuo análisis de  la situación 
de los ríos en coordinación con el INDRHI. La COE, por medio de un sistema continuo de 
evaluación  y  de  aprendizaje  y  lecciones  aprendidas  ha  demostrado  buenos  resultados, 
reduciendo  las  pérdidas  humanas  en  caso  de  emergencias  climáticas,  prácticamente  a 
cero. 
(e)
 (f)
El  Gobierno  valora  los  resultados  positivos  alcanzados  con  la  implementación  del 
PRORURAL Centro y Este a través de la alianza público-privada y la metodología de los 
Planes  de  Negocios9.  Considera  de  mucha  relevancia  replicar  este  modelo  como 
instrumentos de participación y de involucramiento de las organizaciones  de productores 
con una fuerte visión empresarial y orientada a la generación de ingresos. 
El  Gobierno  está  adoptando  iniciativas  de  descentralización,  ordenamiento  territorial  y 
fortalecimiento  de  las  autoridades  locales  en  el  marco  de  sus  políticas  de  cohesión 
territorial. Los Consejos Territoriales de desarrollo que operan en tres niveles (municipal, 
provincial  y regional, además de  una plataforma de nivel  nacional)  pueden  tomar mayor 
protagonismo y establecer sinergias entre el sector público y el sector privado. El MEPyD 
está conduciendo ese proceso y su colaboración con el FIDA, por intermedio de un nuevo 
proyecto, puede proporcionar aprendizajes y conocimientos para la aplicación de nuevas 
estrategias de identificación de necesidades y modelos de intervención. 
II.  Descripción del proyecto 
A.  Zona del proyecto y grupo objetivo 
  Priorización de las áreas de intervención iniciales. Para este proyecto la Misión de Diseño 
35.
ha  elaborado  un  “Índice  de  oportunidades  territoriales”  a  fin  de  clasificar  las  zonas  rurales  en 
9  Para  el  nuevo  proyecto  se  modificará  el  nombre  en  Planes  de  Inversión  y  Resiliencia,  adaptando  los  PdN  al  enfoque  del 
proyecto 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
diferentes  categorías  en  función  de  los  indicadores  relacionados  con  los  principales  factores  de 
riesgo  socioeconómico  y  con  las  oportunidades  señaladas  en  el  programa  sobre  oportunidades 
estratégicas  nacionales  (COSOP)10.  Éste  índice  ha  permitido  identificar  “macro-áreas  geográficas” 
prioritarias para el Gobierno en el marco de éste Proyecto.  
  El  proyecto  tendrá  una  cobertura  nacional.  Las  Provincias  inicialmente  priorizadas  por  el 
36.
MPEyD  dentro  de  las  5  Regiones  Únicas  de  Planificación  serían  las  siguientes:  Región  Cibao 
Central,  en  las  Provincias  de  San  Juan,  Sanchez  Ramírez  y  Duarte;  Región  Sur  Oeste  en  las 
Provincias de Elías Piña; Pedernales y Bahoruco; Región Metropolitana en las Provincias de Monte 
Plata,  San  José  de  Ocoa  y  Peravia;  Región  Este  en  las  Provincias  de  El  Seybo,  Hato  Mayor  y  La 
Altagracia; y Región Cibao Norte en las Provincias de Monte Cristi, Valverde y Dajabón. Las áreas de 
intervención  dentro  de  las  Provincias  priorizadas  serán  identificadas  de  acuerdo  con  los  siguientes 
criterios:  concentración  de  la  población  objetivo  (pobreza  monetaria  y  bajos  niveles  de  inclusión 
productiva  sostenible);  presencia  de  oportunidades  de 
inclusión  productiva;  aspectos 
medioambientales  (particularmente  relacionados  con  el  agua  y  los  suelos);  riesgos  de  fenómenos 
climáticos  extremos  y  concentración  de  la  población  vulnerable  a  sus  efectos;  presencia  de 
organizaciones administrativas, productivas y sociales; prioridades del Gobierno.. 
  Para identificar las características y los medios de vida de las familias pobres que viven en las 
37.
"macro-áreas geográficas" rurales, se ha generado un mapa combinando el índice de oportunidades 
territoriales  con  datos  sobre  la  distribución  municipal  de  la  pobreza  multidimensional  (medido  con 
ICV).  Para  esta  clasificación  se  ha  utilidad  la  definición  funcional  de  área  rural  propuesta  por  el 
Instituto  Dominicano  de  Investigaciones Agropecuarias  y  Forestales  (IDIAF)  ya  que  se  construye  a 
partir de factores sociales, económicos y ambientales11. 
38.
La  combinación  entre  los  niveles  de  pobreza  multidimensionales  y  los  valores  del  índice  de 
oportunidades territoriales ha permitido identificar cuatro tipos de áreas rurales: i) zonas con un nivel 
de pobreza  y oportunidades más elevado (PE, OE); ii) zonas con un nivel de pobreza elevado  y un 
nivel de oportunidades bajo (PE, BO); iii) zonas con un nivel de pobreza bajo y de baja oportunidades 
(PB, BO) y iv) zonas con un nivel de pobreza bajo y un nivel de oportunidades elevado (PB, EO). La 
distribución geográfica se representa en el mapa (Figura 1). 
  Características de las familias rurales pobres por tipo de áreas rurales. Las cuatro zonas 
39.
prioritarias  engloban  316 municipalidades  rurales  en 
las  que  viven  unas  858 438 familias 
(aproximadamente  el  30 %  de  todas  las  familias  del  país),  el  56 %  de  las  cuales  (481 757)  son 
pobres12.  Como  se  presenta  en  el  Cuadro  siguiente,  entre  las  familias  rurales  pobres,  177  mil  en 
viven en áreas de PE, EO, 235 mil en áreas de PE, BO y 69 mil en áreas PB, EO13. 
10El  "índice  de  oportunidades  territoriales  "  se  ha  construido  a  partir  de  15  variables  (en  el  Apéndice  2  se  presenta  la 
metodología utilizada) el cual actualmente se encuentra en fase de ajuste  por parte de estadísticos de la Oficina Nacional de 
Estadística (ONE) y de los técnicos del MEPyD como parte del ejercicio de definición de una estrategia de focalización más 
amplia como resultado de las actividades del Componente 2. 
11  La  definición  funcional  de  ruralidad  propuesta  por  IDIAF  se  basa  en  un  "índice  de  ruralidad"  que  considera  aspectos 
demográficos, económicos y ambientales, incluyendo el uso de la tierra y la participación en el empleo agrícola (del Rosario et 
al., 2014). Para la construcción del mapa, las áreas rurales incluyen todos los municipios como "predominantemente rurales", 
"considerablemente rurales" o "zonas de transición rural-urbana" según el índice de ruralidad de la IDIAF. 
12  Las  familias  en  pobreza  multidimensional  son  aquellas  clasificadas  en  la  categoría  ICV-1  e  ICV-2  por  SIUBEN.  Como  se 
mencionó anteriormente, el ICV es el índice compuesto utilizado por SIUBEN para medir la pobreza multidimensional. 
13 Por mayores detalles referirse al Apéndice 2. 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Figura 1. Zonificación área rural 
40.
  Para trazar un perfil de las familias que viven en estas zonas, se han analizado microdatos14 a 
efectos  de  determinar  las  distintas  estrategias  de  subsistencia  que  adoptan  las  familias  pobres.  Se 
han identificado dos segmentos principales, a saber: 
 i) Familias  de  productores  agrícolas  que  realizan  actividades  agrícolas  destinadas  a  la 
comercialización o al consumo propio, en combinación con ingresos procedentes de sueldos o 
remesas. Con base en las proyecciones de la muestra ENFT, se ha estimado que este grupo 
comprende el 37,5 % de todas las familias pobres en las zonas rurales identificadas. El 60 % 
de ellas depende de dos o más fuentes de ingresos  y el 40 % dependen principalmente de la 
producción  agrícola  para  su  sustento.  Estas  últimas  familias  presentan  un  mayor  nivel  de 
pobreza  multidimensional  que  las  familias  asalariadas:  el  57,5 %  de  ellas  es  pobre  según  el 
ICV  y  el  36 %  se  encuentra  en  situación  de  pobreza  monetaria.  El  63,2 %  de  las  familias 
encabezadas  por  un  productor  agrícola  es  pobre  según  el  ICV  y  el  34,9 %  se  encuentra  en 
situación de pobreza monetaria. 
ii) Familias  sin  tierra  cuyos  medios  de  vida  dependen  de  salarios  o  las  remesas.  De  acuerdo 
con  las  proporciones  estimadas  a  partir  de  la  muestra  utilizada  en  la  Encuesta  Nacional  de 
Fuerza  de  Trabajo,  estas  familias  representan  el  62,5 %  de  todas  las  familias  clasificadas 
como  pobres  en  las  zonas  rurales.  La  principal  fuente  de  ingresos  del  40 %  es  el  empleo  no 
cualificado  en  sectores  no  agrícolas;  mientras  que  el  24 %  de  los  miembros  de  las  familias 
trabaja  como  jornaleros  agrícolas.  Dado  que  estas  familias  dependen  exclusivamente  de  los 
salarios para su sustento, sus fuentes de ingresos son menos diversificadas. Casi la mitad de 
ellas  depende  de  una  única  fuente  de  ingresos,  lo  que  supone  una  grave  amenaza  para  su 
resiliencia; otro 34 %  de ellas solamente tiene dos fuentes  de  ingresos distintas. Las familias 
asalariadas con una única fuente de ingresos presentan niveles considerablemente superiores 
de pobreza según el ICV (el 40 %, en comparación con el 20 % de las familias asalariadas con 
múltiples fuentes de ingresos) y de pobreza monetaria (el 36 %, en comparación con el 24 % 
de  las  familias  asalariadas  con  múltiples  fuentes  de  ingresos).  Las  familias  asalariadas 
encabezadas  por  un  jornalero  agrícola  son  las  que  presentan  mayores  niveles  de  pobreza 
multidimensional (el 68,6 %). 
  Grupo Objetivo. Cómo se desprende del análisis anterior, el grupo objetivo del proyecto está 
41.
compuesto por Familias de Pequeños Productores y Familias sin Tierra con elevados niveles de 
pobreza multidimensional  y monetaria. Los factores que  están  directamente relacionados con estos 
14 Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo. 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
niveles de pobreza en ambos grupos son: la falta de diversificación de fuentes de ingresos  y por la 
dependencia de la producción agropecuaria como principal fuente de ingreso.  
42.
La  distribución  estimada  de  los  dos  grupos  de  familias  en  las  diferentes  áreas  rurales  se 
expone en el Cuadro 2. Las familias de productores se ven particularmente afectadas por la falta de 
oportunidades  en  las  zonas  Pobreza  Elevada  (PE),  Bajas  Oportunidades  (OB),  en  las  que  estas 
familias representan más de la mitad de las familias rurales pobres mientras que las familias sin tierra 
representan más del 70 % en las zonas de Pobreza Elevada (PE) y Elevadas Oportunidades (EO) . 
Cuadro 1. Porcentaje de Familias Pobres del Grupo Objetivo por área rural 
PE, EO 
PE, BO 
PB, EO 
TOTAL 
Familias Pequeño Productores  
45.764 
123.241 
11.901 
180.928 
Familias Sin Tierra 
131.881 
111.880 
57.190 
300.954 
26% 
52% 
17% 
38% 
TOTAL 
74% 
48% 
83% 
62% 
177.666 
235.123 
69.092 
481.882 
43.
Los  dos  grupos  de  familias  difieren  en  cuanto  a  su  vulnerabilidad  a  los  ciclos  económicos: 
tomando  como  punto  de  referencia  la  última  crisis  económica  de  2008,  la  información  disponible 
indicaría  que  las  familias  de  productores  (especialmente  en  el  caso  de  las  que  dependen 
exclusivamente  de  la  producción  agrícola  para  su  sustento)  son  las  que  se  ven  más  afectadas 
durante los períodos de crisis y se recuperan más lentamente durante los períodos de crecimiento.  
B.  Objetivo de desarrollo e indicadores del impacto 
  Objetivos.  El  fin  del  Proyecto  es  “Las  inversiones  del  proyecto  contribuyen  a  promover 
44.
actividades generadoras de ingresos y la seguridad alimentaria y nutricional de las familias rurales”. 
El  objetivo  de  desarrollo  del  Proyecto  es  “Las  familias  beneficiarias  han  aumentado  su  acceso  a 
mercados y su resiliencia a los shocks económicos y climáticos”.  
45.
Los resultados de los componentes, dirigidos al logro de ese objetivo de desarrollo, son: 
  Componente 1: Inversiones para la inclusión productiva  y la resiliencia. Con este componente 
se  esperan  los  resultados:  resultado  (1.1),  Los  planes  de  inversión  fomentan  la  inclusión 
productiva  de  las  familias  beneficiarias;  y  resultado  (1.2),  Los  planes  de  inversión  mejoran  la 
resiliencia de las familias pobres rurales. 
  Componente  2:  (dialogo  de  políticas  interinstitucional).  Con  este  componente  se  espera  el 
siguiente resultado (2): Las inversiones del proyecto generan un proceso de aprendizaje para la 
definición de una estrategia de focalización y modelos de intervención para escalar la inclusión 
productiva y la resiliencia de las familias. 
  Componente 3: (aprendizaje, manejo del conocimiento y gestión del proyecto - PSEA): con este 
componente  se  espera  el  logro  del  resultado  (3):  La  gestión  adecuada  del  proyecto  y  el  SyE 
contribuyen de manera efectiva a la inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales, al 
proceso de aprendizaje y al diálogo interinstitucional.  
  La estrategia del Proyecto. Partiendo de los desafíos que deben afrontar las familias pobres 
46.
rurales y de un contexto de políticas e institucional favorable, de las buenas prácticas y experiencias 
en la identificación de las necesidades de la población pobres y  de los modelos de atención a esas 
necesidades,  la  estrategia  del  proyecto  desarrollará  acciones  en  el  marco  de:  i)  una  estrategia  de 
focalización  que  identifique  las  vulnerabilidades  y  necesidades  de  la  población  objetivo;  ii)  la 
identificación  de  los  desafíos  y  las  oportunidades  de  las  inversiones  del  proyecto  mediante  una 
participación  activa  de  las  organizaciones  e  instituciones  (públicas  y  privadas)  presentes  en  los 
territorios seleccionados favoreciendo la planificación de las inversiones y la complementariedades a 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
nivel  local    con  programas  impulsados  por  las  políticas  nacionales;  iii)  el  uso  de  instrumentos  y 
métodos  (Organizaciones  y  Planes)  y  alianzas  (sector  privado  y  capacidades  locales  y  nacionales) 
adecuados;  iv)  el  desarrollo  de  un  proceso  de  aprendizaje  alimentados  por  un  sistema  de  S&E 
adecuado  y  creíble  que  dé  señales  claras  a  los  operadores  a  través  de  resultados  medibles  (en  el 
muy corto, corto y mediano plazo) y que contribuya a la participación en los espacios de diálogo de 
políticas. 
47.
  Estrategia para jóvenes. Para el proyecto la inclusión de los jóvenes representa una prioridad 
central  de  la  estrategia  (y  al  mismo  tiempo  un  desafío  relevante)  para  el  logro  de  los  objetivos 
propuestos  por  el  proyecto.  La  experiencia  de  PRORURAL  Centro  y  Este  muestra  que  la 
participación  de  los jóvenes como dueños de fincas  en  los Planes es  bastante  baja (11%). Esto es 
coherente  con  la  alta  edad  media  de  los  agricultores  a  nivel  nacional  y  refleja  las  dificultades  que 
enfrentan  los  jóvenes  rurales  en  el  acceso  a  la  tierra,  asistencia  técnica  y  otros  recursos  para  la 
producción  agrícola.  Por  esta  razón,  incluso  adoptando  acciones  positivas,  será  difícil  esperar  un 
incremento relevante en la participación de los jóvenes como dueños de fincas o gerentes de fincas. 
Sin  embargo,  es  posible  anotar  el  interés  de  los  jóvenes  (y  su  participación)  en  actividades 
relacionadas con la  información, la  gestión comercial  y  los servicios  de apoyo relacionados con  los 
Planes. Una mejora significativa de la participación de los jóvenes se basará, en gran medida, en la 
promoción de este tipo de funciones en los propios planes. Los talleres de jóvenes que se llevaron a 
cabo  dentro  de  la  "Ruta  de  Aprendizaje  Haití-República  Dominicana"  en  el  marco  de  la  donación 
FIDA  /  FAO  "Fortalecimiento  del  empleo  rural  decente  para  los  jóvenes  del  Caribe"  indican  que  los 
jóvenes  rurales  ven  para  si  mismo  oportunidades  en  producciones  agrícolas  orientadas  a  la 
exportación, procesamiento agropecuario (lácteos, jugos, carnes procesadas), paquetes tecnológicos 
de apoyo a empresas locales (ordeño, crianza, siembra y comercialización y capacitación en cadena 
de  valor),  capacitación  especializada  y  servicios  para  manejo  de  recursos  naturales,  ecoturismo  y 
turismo rural sostenible y el uso del ITC. Para promover la participación de los jóvenes en los PIRs, 
se  buscarán  propuestas 
tecnología  TIC,  espacio  para  el 
reconocimiento social y la visibilidad, creación de espacios de nuevas funciones y responsabilidad en 
las  OERs,  actividades  dinámicas  y  de  enlace  rural  urbano,  microempresas  en  sectores  novedosos 
para el ambiente y el turismo. Además, el proyecto apunta a la creación de incubadoras de ideas y de 
proyectos,  financiadas  por  el  proyecto  en  asociación  con  el  sector  privado,  y  financiará  el  PIR 
especializado para jóvenes para promover el espíritu empresarial y la empleabilidad de los jóvenes. 
Incubadoras y Planes para jóvenes tendrán el carácter de pilotos para adaptar y validar metodologías 
que  se  han  aplicado  con  éxito  en  áreas  urbanas  o  rurales  de  otras  regiones,  desarrollando 
actividades  con  menor  intensidad  tecnológica  e  ITC  que  en  modelos  de  incubadoras  urbanas 
estándar. El proyecto se beneficiará también de la vinculación con el grant del FIDA, ejecutado por la 
FAO  y  PROCASUR,  "Fortalecimiento  de  las  oportunidades  de  empleo  rural  decente  para  las  y  los 
jóvenes del Caribe", que incluye actividades en curso de implementación en la RD. 
innovativas  como,  por  ejemplo: 
48.
  Estrategia  de  género.  Se  priorizarán  acciones  de  discriminación  positiva  e  incentivos  para 
incluir a las mujeres en actividades que generen ingresos. La experiencia del proyecto PRORURAL 
Central y Este en el cuál actualmente solamente se ha logrado una participación de mujeres de 19%, 
muestra  la  necesidad  de  tener  estrategias  más  precisas  para  mejorar  la  inclusión  de  mujeres. 
También  demuestra  que  la  mayor  participación  y  empoderamiento  de  mujeres  se  logra  en  apoyar 
organizaciones/grupos  específicos  de  mujeres  y  organizaciones/grupos  mixtos  liderados  desde  el 
inicio por una o más mujeres. Por ello, en la selección de planes se identifica  por lo menos 30% de 
planes  con  estas  características  con  el  objetivo  de  lograr  la  incorporación  de  un  40%  de  mujeres 
entre  los  beneficiarios  del  proyecto  con  la  mayoría  de  ellas  experimentando  un  empoderamiento 
como resultado  de su participación  y  liderazgo. Además, se dará prioridad  a  grupos/organizaciones 
que incluyan a las mujeres más vulnerables: sin tierra, menos educadas, sin acceso a servicios, jefas 
de  hogar.  Adicionalmente  a  los  Planes,  se  fomentarán  actividades  que  faciliten  la  inclusión  de 
mujeres como, por ejemplo, la promoción de guarderías infantiles (de la cual se pueden hacer cargo 
las  organizaciones),  sistemas  de 
informaciones  entre  grupos  de  mujeres, 
capacitaciones en nutrición y capacitación en microempresas y auto empleo. 
intercambio  de 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Nutrición,  alimentación  y  educación  alimentaria  y  nutricional.  Para  abordar  la  doble 
49.
naturaleza  de  los  problemas  nutricionales  en  la  RD  (donde  la  desnutrición  y  la  inseguridad 
alimentaria  coexisten  con  la  creciente  incidencia  de  sobrepeso,  obesidad  y  enfermedades 
relacionadas), el Gobierno está adoptando un enfoque multisectorial para la seguridad alimentaria, la 
alimentación y la calidad nutricional. Ejemplos relevantes de este enfoque son la recién aprobada Ley 
de Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, el plan multisectorial para reducir el sobrepeso y 
la  obesidad  en  niños  y  adolescentes  coordinado  por  el  Ministerio  de  Salud  y  la  inclusión  de 
componentes nutricionales (alimentos enriquecidos, sensibilización, jardines familiares) en PROSOLI 
con el apoyo del PMA  y  la FAO. A través de sus diferentes componentes, el  Proyecto aprovechará 
las complementariedades con las experiencias actuales, contribuirá al diálogo político nacional sobre 
temas  relacionados  con  la  nutrición  y  llevará  a  cabo  acciones  directas  para  aumentar  la  seguridad 
alimentaria  y  mejorar  la  calidad  de  la  dieta  y  la  nutrición  de  las  familias  de  los  beneficiarios.  El 
diagnóstico  inicial  involucrará  a  los  actores  locales  responsables  de  monitorear  el  estado  de  la 
seguridad  alimentaria  y  los  desequilibrios  nutricionales  en  el  territorio  (como  las  Unidades  de 
Atención  Primaria  de  Salud  y  los  Enlaces  familiares  de  PROSOLI).  Esto  permitirá  compartir 
conocimientos  sobre  los  principales  riesgos  y  desafíos  relacionados  con  la  nutrición,  mejorar  la 
coordinación  con  otras  iniciativas  a  nivel  territorial  y  brindar  una  oportunidad  para  aumentar  la 
conciencia  de  las  pautas  dietéticas  establecidas  en  el  Pilón  de  la  Alimentación  y  Nutrición.  Los 
Planes deberán contemplar actividades para la seguridad alimentaria y nutricional en todos los casos 
en los cuales las tarjetas de puntuación señalen deficiencias y/o riesgos alimentarios y nutricionales. 
El componente desarrollará acciones para disminuir la vulnerabilidad y los desequilibrios nutricionales 
mediante  la  sensibilización  y  educación  sobre  asuntos  de  calidad  de  la  dieta  y  su  vínculo  con  la 
producción  en  finca.  La  encuesta  de  base  y  el  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  recopilarán 
sistemáticamente  información  sobre  seguridad  alimentaria,  dietas  y  nutrición  y  supervisarán  su 
evolución  a  lo  largo  del  proyecto.  Para  favorecer  el  intercambio  de  información,  conocimientos  y 
experiencias con las instituciones gubernamentales pertinentes y otros asociados internacionales (en 
particular  con  la  FAO  y  el  PMA),  los  cuestionarios  incluirán  instrumentos  ya  adoptados  por  otros 
organismos gubernamentales y inspirados en las directrices nacionales sobre nutrición15. 
50.
Los indicadores16 correspondientes al Fin y al Objetivo de Desarrollo son: 
Indicadores Fin del Proyecto 
Número de personas focalizadas con movilidad económica (incremento en ingresos y bienes 
en más del 10 por ciento) 
Número de mujeres (jefas de familia o pareja del jefe de familia) con dietas mejoradas 
Indicadores Objetivos de Desarrollo del Proyecto 
Número de familias beneficiarias que informan de un mejor acceso físico a los mercados, 
instalaciones de procesamiento y almacenamiento 
Número de familias beneficiarias del proyecto con mayor resiliencia 
Se desarrolla, prueba e institucionaliza una estrategia de focalización, inclusión productiva y 
resiliencia. 
15 Los módulos sobre seguridad alimentaria y nutrición que se utilizarán para el estudio de línea de base y el sistema de SyE 
incluyen  la  Escala  Latinoamericana  y  Caribeña  de  Seguridad  Alimentaria  (ELCSA).  La  misma  también  se  incluye  en  la 
encuesta  ENHOGAR  2017,  nacionalmente  representativa,  realizada  por  SIUBEN  para  evaluar  la  evolución  de  la  pobreza 
multidimensional.  Así  mismo  se  incluirán  módulos  para  evaluar  la  concienciación  y  adherencia  a  las  pautas  dietéticas 
establecidas en el “Pilón de Alimentación y Nutrición”, las cuales serán posteriormente validados y calibrados con expertos de 
la  División  de  Nutrición  del  Ministerio  de  Salud  antes  de  su  implementación. En  el  Apéndice  6  y  en  el  Anexo  1  figuran más 
detalles. 
16  Mayores  detalles  en  la  Sección  3,  punto  C,  Planificación,  Seguimiento  y  Evaluación  y  Gestión  del  Conocimiento  de  este 
informe y Apéndice 6, PSEA, donde también se presenta el Marco Lógico del Proyecto detallado en Efectos y Productos 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
C.  Efectos directos/Componentes del Proyecto. 
  Componente  1:  Inversiones  para  la  inclusión  productiva  y  la  resiliencia  de  las  familias 
51.
rurales. Mediante el Componente se promoverá la mejora sostenible de los ingresos de las familias y 
su resiliencia ante crisis y choques de origen climático, ambientales, económicos y sociales. La clave 
de  esta  mejora  de  resiliencia  consiste  en  la  incorporación  por  parte  de  las  familias,  de  procesos, 
cambios de comportamiento y activos tangibles, que aumenten su capacidad para enfrentarse a las 
crisis y choques disminuyendo sus efectos, y facilitando la recuperación lo más rápidamente posible, 
evitando  efectos  adversos  persistentes.  El  Componente  incluye  las  actividades  de  identificación, 
diseño,  aprobación,  implementación  y  evaluación  de  Planes  de  Inclusión  y  Resiliencia  (PIR)  para 
Jóvenes (50% hombres y 50% mujeres), para Familias de productores y para Familias sin tierra, por 
intermedio de  organizaciones de base, formales o informales. Los planes, guiados por la demanda, 
deberán ser presentados por esas organizaciones  y los efectos serán cuantificados a nivel de  Plan 
(organización/grupo) y de Familia. 
  Proceso de implementación del componente. Para garantizar la aplicación del enfoque de 
52.
focalización y vinculación con la articulación del ordenamiento y otras inversiones en los territorios, el 
proceso  de  implementación,  que  culmina  con  la  ejecución  de  los  PIR,  se  lograrán  recorriendo  las 
siguientes etapas:  
Focalización.  La  focalización  prevé  una  primera  fase  de  identificación  de  las  regiones 
geográficas, como presentado en el punto (A) de esta sección, y la focalización de los territorios 
en función de población y familias sobre los cuales el proyecto quiere tener efectos. Los territorios 
a  ser  intervenidos  se  priorizarán  en  función  de:  concentración  de  población  objetivo  (pobreza 
monetaria  y  poca  inclusión  productiva  sostenible);  presencia  de  oportunidades  de  inclusión 
productiva;  aspectos  ambientales  (en  particular  agua  y  suelos);  riesgos  de  eventos  extremos 
climáticos y concentración de población vulnerable a sus efectos; organizaciones administrativas, 
sociales y productivas; y prioridades del Gobierno. 
Levantamiento de la línea de base y otra información relevante para el diagnóstico del territorio. 
Permitirá identificar: i) vulnerabilidades y factores de resiliencia que deben ser fortalecidos por el 
proyecto incluyendo deficiencias nutricionales específica, baja conciencia de las pautas dietéticas 
nacionales y otras barreras para la adopción de dietas saludables y equilibradas de la población 
objetiva  desagregado  por  niños,  adolescentes,  mujeres  y  hombres; 
ii)  presencia  de 
organizaciones y pertenencia de la población objetivo a las mismas; iii) la situación de acceso a y 
tenencia de agua y tierras incluyendo riesgos causados por acuerdos informales utilizados por los 
productores  con  poco  o  sin  tierras;  iv)  características  ambientales  y  climáticas  del  territorio 
utilizando información y las mapas provinciales de riegos y población vulnerable del CNE/COE; y 
v)  iniciativas  en  curso  en  el  territorio  que  están  enfrentando  los  desafíos  identificados  y  actores 
participantes con los cuales los planes puedan vincularse. Estas iniciativas incluyen en particular 
las iniciativas articuladas como parte de los Consejos de Desarrollo Territorial tanto al nivel de los 
municipios como las provincias. Incluyen también las iniciativas articuladas bajo los Consejos de 
Subcuencas, cuando existan conformados como parte del esfuerzo de los integrantes de la Mesa 
del  Agua  de  ordenar  y  sanear  las  cuencas  y  subcuencas  del  país  a  través  de  procesos 
participativos.17  Para  el  diagnóstico  rápido  y  el  levantamiento  de  la  línea  de  base  se  utilizarán 
información  existente  (e.i.  CNE/COE,  INDRHI,  MARN,  SIUBEN,  Unidades  de  Atención  Primaria 
17 El MARN ha priorizado las 11 grandes cuencas del país según su necesidad de acciones de saneamiento, recuperación y 
conservación. En el marco de la Mesa del Agua se está formulando un proyecto 100 millones USD apoyado por el BM y la UE 
como financiadores y FAO y IICA brindando asistencia técnica. Este proyecto implementará actividades e inversiones para la 
“Gestión Integrada de los Recursos Naturales y Agricultura Resiliente en las Cuencas Hidrográficas Yaque del Norte y Ozama-
Isabela”.  En  la  misma  manera  el  BID  financiará  un  proyecto  para  el  Ministerio  administrativo  de  la  Presidencia  para  la 
recuperación  y  conservación  de  las  subcuencas  Río  Grande,  Del  Medio  y  Las  Cuevas.  Finalmente,  también  existen  otras 
iniciativas ya ejecutándose para la conservación de subcuencas en el marco del año nacional de agroforestería y la agenda de 
la Presidencia de conservación de las cuencas y mitigación de los riesgos e impactos de los desastres.     
14 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
del Minesterio de Salud). Además se aplicarán Tarjetas de Puntaje18 para la inclusión productiva y 
resiliencia  de  las  familias  y  para  recabar  información  clave  para  la  determinación  de  efectos  e 
impactos del proyecto, y para la gestión del componente.  
Convocatoria  de  socialización  de  las  oportunidades  del  proyecto.  La  UGP  convocará  un 
proceso  de  consulta,  a  nivel  local,  con  organizaciones,  sector  privado  y  público  y  otros  actores 
interesados.  La  UGP,  en  colaboración  con  informantes  calificados19,  deberá  presentar,  entre 
otros aspectos, los resultados del estudio de la línea de base, las características del territorio, los 
desafíos  y  oportunidades  para  la  inclusión  productiva  y  resiliencia  de  las  familias.  Esta 
convocatoria  mejorará  el  conocimiento  de  las  acciones  en  curso  en  el  territorio,  incluyendo 
acciones  de  manejo  de  (sub)cuencas  para  la  prevención  de  desastres  y  la  eventual  oferta  de 
servicios,  así  como  desarrollar  vínculos  con  acciones  intersectoriales  para  mejorar  la  seguridad 
alimentaria,  las dietas  y  la  nutrición,  evitando aislar  la identificación  y  la implementación  del  PIR 
de la dinámica existente en los territorios. 
Definición de criterios principales para la identificación de organizaciones y de planes. Los 
criterios responderán a: (i) que las actividades productivas y de servicios promuevan la inclusión 
productiva y resiliencia de las familias de los grupos objetivos; (ii) que hagan un uso del territorio 
según su vocación y potencialidades; (iii) que no generen riesgos difícilmente mitigables frente a 
eventos climáticos o choques de mercado.  
  Actores involucrados. En el proceso de identificación de organizaciones de ser apoyados en 
53.
el desarrollo e implementación de planes interviene un conjunto de actores:  
La UGP será la responsable de desplegar en el territorio la estrategia del Proyecto, garantizando 
el  alineamiento  de  sus  acciones  con  los  objetivos  de  las  políticas  públicas.  Será  también  su 
responsabilidad  organizar  el  proceso  de  focalización  y  convocatoria  en  el  territorio,  y  la 
coordinación con las entidades con presencia en el mismo. En el proceso de implementación, la 
UGP deberá garantizar que se mantenga actualizada la información relevante que permita evaluar 
avances, control de los riesgos, y contribución a los objetivos.  
Para apoyar el diseño, implementación y gestión de los PIR, así como centralizar y homogeneizar 
la información resultante de esos procesos, la UGP establecerá un convenio con una entidad del 
sector privado (Entidad Privada– EP). La experiencia desarrollada con el PRORURAL Centro Este 
con  la  Junta  Agroempresarial  Dominicana  (JAD),  ha  mostrado  la  eficiencia  de  la  alianza  con  el 
sector  privado  empresarial  para  identificar  organizaciones,  para  transmitir  las  señales  del 
mercado, apoyar y facilitar la negociación con compradores, y seleccionar actividades productivas 
promisorias. La EP participará en las actividades de focalización y convocatoria promovidas por la 
UGP: una vez identificadas las organizaciones, y verificada su elegibilidad según  los criterios del 
proyecto  (detallados  en  el  MOP),  la  EP  apoyará  y  supervisará  el  proceso  de  diseño  de  los  PIR, 
aportando especialistas técnicos,  y  promoviendo la  más amplia participación de los beneficiarios 
en  el  proceso.  La  EP  será  responsable  ante  la  UGP  por  la  adecuada  calidad  del  diseño,  la 
implementación  eficiente  y  el  cumplimiento  de  las  actividades  de  monitoreo  de  los  Planes. 
Aportará  además  su  experiencia  y  capacidad  de  identificación  y  ejecución  de  negocios, 
conocimiento  y  acceso  a  los  mercados,  habilidades  técnicas  y  gerenciales.  Adicionalmente, 
18  Las  características  de  estas  tarjetas  y  su  interpretación  se  presentan  en  el  apéndice  2  y  14  (tarjeta  de  puntuación  de 
resiliencia de la familia). Mayores detalles sobre las Tarjetas de Puntaje se presentan en el Apéndice 6 y en el Anexo 1. 
19 Un socio clave de la UGP para esta actividad es el Centro de Operaciones de Emergencia (COE). Sus conocimientos sobre 
la vulnerabilidad territorial ambiental, climática y sus efectos en las familias serán de utilidad para conocer mejor el territorio así 
como planificar acciones preventivas y de emergencia. Más detalles sobre esta institución y sus funciones se presentan en el 
apéndice  14.  En  cuanto  a  la  seguridad  alimentaria,  la  nutrición  y  la  alimentación,  los  "enlaces  familiares"  de  PROSOLI,  las 
Unidades  de  Atención  Primaria  de  Salud,  los  Centros  Provinciales  del  Ministerio  de  Salud  y  el  Comité  de  Alimentación  y 
Nutrición Escolar participarán en el proceso de consulta. Su conocimiento del estado y los efectos de la desnutrición y la mal 
nutrición  favorecer la coordinación con las acciones intersectoriales sobre seguridad alimentaria, alimentación y nutrición  que 
tienen lugar en el territorio. 
15 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
deberá poner a disposición su red de contactos empresariales, y capacidad de realizar acuerdos y 
contratos con entidades especializadas. 
Las organizaciones de base serán las ejecutoras directas de los planes y responsables últimas de 
la ejecución de actividades y obtención de productos. Estas organizaciones podrán ser de distinta 
naturaleza  jurídica  y  formas  de  organización  y  gobernanza,  no  existiendo  a  priori  exigencias  o 
restricciones sobre sus trayectorias previas, definición de tareas, u otras. La participación de estas 
organizaciones será promovida mediante las actividades de socialización organizadas por la UGP, 
así  como  mediante  vínculos  y  actividades  de  identificación  previa  desarrolladas  por  la  EP,  no 
siendo  necesaria  la  participación  en  ningún  proceso  previo  específico,  para  aspirar  al  apoyo  del 
Proyecto. 
Los Planes de Inversión y Resiliencia (PIR) 
  Características  y Contenidos. El  análisis del medio  rural indica  que  existen  actividades con 
54.
diferente potencial de inclusión y de generación de resiliencia, y que las mismas plantean exigencias 
diferentes a los participantes, en términos de recursos (tierra, capital) y capacidades. La experiencia 
desarrollada  por  PRORURAL  Centro  Este  demuestra  que,  en  la  medida  que  las  organizaciones  se 
fortalezca  y  pueda  asegurar  la  calidad  y  cantidades  de  sus  productos,  exista  un  potencial  de  la 
alianza  o  articulación  de  las  organizaciones  de  pequeños  productores  con  entidades  privadas 
vinculadas  a  los  mercados  facilitada  por  la  JAD.  Estas  entidades  operan  como  transmisoras  de 
señales de esos mercados, son potenciales demandantes de los bienes y servicios generados y en 
etapas  avanzadas  pueden  financiar  a  sus  proveedores,  y  proveerles  asistencia  técnica  y  otros 
servicios.  En  general  las  experiencias  de  PRORURAL  Centro  Este,  y  otros  programas,  permite 
esperar: 
i)  Planes eficientes en resultados financieros, generación de empleo, pero con mayor riesgo de 
exclusión  de  las  familias  de  productores  más  vulnerables  por  exigencias  en  tierra,  capital  o 
capacidad de gestión;  
ii)  Planes de producción de servicios, o bienes básicos, con relativamente limitada capacidad de 
generar  beneficios  financieros  relevantes,  pero  con  elevada  capacidad  de  inclusión  de  las 
familias sin tierra, jóvenes y mujeres al no requerir tierra y ser poco exigentes en capital;  
iii)   Oportunidades  para  el  desarrollo,  por  parte  de  jóvenes,  de  pequeños  negocios  innovadores, 
que  pueden ser promovidos por “incubators start-up”, adaptados a las condiciones del sector 
rural.  
  El  Componente  prevé  el  diseño  y  financiamiento  de  tres  tipos  de  PIR:  (i)  PIR  Familias  de 
55.
productores agropecuarios; ii) PIR Familias sin tierra; iii) PIR Jóvenes. Los PIR serán presentados y 
ejecutados  por  organizaciones  del  medio  rural,  las  que  en  general  son  heterogéneas  en  su 
composición. Teniendo en cuenta esa composición, los PIR podrán incluir una proporción de familias 
que  no  pertenezcan  a  la  población  objetivo,  lo  que  permitirá  mantener  la  organización  existente,  y 
promoverá  el  vínculo  y  aprendizaje  entre  los  segmentos  menos  dinámico  con  aquellos  más 
dinámicos  y  vinculados  a  los  mercados  de  bienes  y  servicios.  Como  garantía  de  su  capacidad  de 
generar inclusión, se establecerá que los integrantes pertenecientes a la población objetivo dentro de 
cada plan serán como mínimo del 70 % del total. 
56.
  El diseño de los PIR, y su evaluación, deberán contemplar su capacidad de incluir e impactar 
en  los  ingresos  monetarios  de  las  familias,  y  los  efectos  sobre  la  resiliencia  de  éstas.  En  todos  los 
tipos  de  PIR,  el  componente  desarrollará  acciones  positivas  para  disminuir  la  vulnerabilidad 
nutricional,  mediante  la  sensibilización  sobre  asuntos  de  calidad  de  la  dieta,  su  vínculo  a  la 
producción  en  finca  y  huertos/canucos  familiares  (en  los  casos  en  que  se  disponga  de  tierra)  y  la 
integración  familiar  con  la  economía  territorial.  Los  Planes  deberán  contemplar  la  seguridad 
alimentaria  y  nutricional  en  todos  los  casos  en  los  cuales  las  tarjetas  de  puntuación  de  los 
beneficiarios identificados señalen deficiencias y/o riesgos alimentarios y nutricionales. 
57.
  Del  mismo  modo,  en  las  situaciones  en  las  que  los  cuadros  de  puntuaciones  indican  un 
conocimiento limitado y escaso cumplimiento de las directrices dietéticas nacionales establecidas en 
el  Pilón  de Alimentación  y  Nutrición,  el  Proyecto  apoyará  acciones  para  aumentar  la  conciencia  y 
16 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
favorecer  la  transición  a  dietas  más  saludables  y  equilibradas,  a  fin  de  evitar  que  cualquier 
incremento  en  los  ingresos  se  traduzca  en  un  mayor  consumo  de  alimentos  y  bebidas 
ultraprocesadas. Las acciones en este sentido incluirán sesiones con expertos locales (incluyendo las 
Unidades  de  Atención  Primaria  del  Ministerio  de  Salud,  los  "enlaces  familiares"  de  PROSOLI  y 
representantes del Comité de Alimentación y Nutrición Escolar) para presentar las consecuencias del 
sobrepeso  y  la  obesidad,  particularmente  entre  niños  y  adolescentes.  Se  presentarán  las  razones 
para  comer  una  diversidad  de  alimentos  localmente  disponibles  y  destacar  sus  nutrientes  clave  y 
beneficios  para  la  salud;  se  celebrarán  debates  entre  grupo  para  determinar  las  barreras  a  la 
aplicación  de  las  directrices  nacionales  sobre  nutrición.  Se  buscará  la  coordinación  con  iniciativas 
emprendidas en el marco del Plan Intersectorial para la Prevención de la Obesidad en la Niñez y la 
Adolescencia,  coordinado  por  el  Ministerio  de  Salud,  particularmente  en  lo  que  respecta  a  las 
actividades  de  la  Mesa  1  (promoción  de  la  educación  alimentaria),  Mesa  2  (curricula  y  huertos 
escolares)  y  Mesa  5  (disponibilidad,  acceso  y  consumo).  Para  estas  acciones,  se  han  acordado 
acciones en conjunto l con a FAO y el PMA. 
PIR de Familias de productores agropecuarios 
  El  aprendizaje  generado  a  través  de  los  Proyectos  PRORURAL,  cofinanciados  por  FIDA, 
58.
confirma  que  es  viable  promover  la  mejora  sostenible  de  los  ingresos  de  pequeños  productores 
agrícolas y pobres rurales a través de iniciativas que favorezcan la inclusión de éstos en cadenas de 
valor y en el acceso a mercados estables y estructurados, y aprovechar el aprendizaje que genera el 
vínculo e interacción con pobladores más dinámicos que ya han recorrido parte del camino de salida 
de la pobreza. Para que la inclusión productiva sea sostenible, además de los aspectos técnicos de 
viabilidad, deben  incluirse, en cada Plan, acciones dirigidas al mejoramiento de la resiliencia de las 
familias  durante  los  períodos  de  crisis  así  como  favorecer  su  recuperación  en  épocas  de 
recuperación  con  crecimiento.  Así  se  incorpora  sensibilización  sobre  la  buena  alimentación  a  la 
familia  y  conocimiento  nutricional.  Para  asegurar  la  participación  también  de  familias  con  poca 
seguridad de tenencia de la tierra se incluye también la capacitación y servicios legales y conexos en 
los  mecanismos  de  acceso  a  la  tierra,  según  la  necesidad  en  cada  caso,  para  formalizar  las 
operaciones de transferencia temporal  o permanente de la tierra destinada a la producción.  
Los  PIR  de  familias  productoras  serán  de  naturaleza  diversa,  pero  en  general  incluirán 
59.
acciones en los siguientes temas: 
i.  Fortalecimiento  de  las  organizaciones  y  sus  instancias  de  gobernanza  que  resulten 
relevantes para una adecuada distribución de los beneficios de los planes. 
ii.  Creación  o  mejora  de  procesos  y/o  instalaciones  de  tipo  comercial,  o  de  transformación 
menor de la producción, de carácter colectivo/asociativo, destinadas a mejorar la captación 
de valor por parte de la organización y sus miembros. 
iii.  Mejora de la producción, productividad e  ingresos a  nivel de las fincas proveedoras  y  los 
trabajadores participantes. 
60.
Los  Planes,  además  de  considerar  los  resultados  económicos  y  financieros  a  nivel  de  las 
unidades de agregación de valor gestionadas por las OER, deberán considerar los resultados de las 
actividades  o  inversiones  a  nivel  de  finca,  los  beneficios  que  éstas  generarán,  y  su  impacto  en  los 
ingresos y la resiliencia de las familias. 
  En  los  PIR  se  deberá  analizar  los  riesgos  que  se  presentan  en  los  planes  de  acceso  al 
61.
mercado  de  pequeños  productores  a  través  de  su  articulación  a  cadenas,  y  proponer  medidas  de 
mitigación. La EP apoyará el diseño y controlará calidad, además de ser responsable por asegurar el 
reporte de la información de monitoreo requerida. La UGP será responsable de controlar que, tanto el 
diseño como el seguimiento de los planes, se orienten al control de los riesgos identificados20. 
20  Entre  los  que  se  destacan:  dificultades  para  incluir  a  los  productores  más  pobres,  debido  a  las  exigencias  de  recursos  y 
capacidades,  e  insuficiencia  de  las  medidas  de  apoyo  diferenciales  del  plan;  especialización  productiva  en  actividades  de 
renta,  en  ciertos  casos  de  productos  con  mercados  muy  específicos;  baja  presencia  de  actividades  de  conservación  de  la 
17 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Se  espera  que  estos  PIRs  involucren  a  unas  12 420  familias  productoras,  de  las  cuales  un 
62.
40% tendrán como protagonista principal  a Mujeres,  ya sea que se trate de planes exclusivos para 
mujeres, o que las mujeres se integren a planes comunes por medio de la unidad productiva familiar. 
PIR Jóvenes 
63.
Los  planes  serán  presentados  por  organizaciones  o  grupos  de  jóvenes  que  contarán  con  el 
respaldo  y  el control  de calidad de la  EP. Estas organizaciones serán  diversas, contemplando todo 
agrupamiento  que  nuclee  con  “naturalidad”  a  los  jóvenes,  como  clubes  sociales,  asociaciones 
deportivas, organizaciones parroquiales u otras, que ejerzan liderazgo, tengan capacidad de gestión 
de  recursos  y  de  información,  que  las  hagan  elegibles  de  acuerdo  al  MOP.  Estos  planes  también 
podrán  ser  patrocinados  por  Organizaciones  Económicas  Rurales  (OER),  de  tipo  productivo,  que 
incluyan  emprendimientos  de  jóvenes  como  proveedores  de  bienes  y/o  servicios  para  los  planes 
productivos. 
  El Proyecto financiará planes orientados a la creación de “espacios” a nivel territorial, para el 
64.
desarrollo, incubación e implementación de ideas emprendedoras por parte de los jóvenes. En estos 
centros  de  servicios  será  posible  obtener  y  compartir  información,  incluyendo  la  participación  en  la 
Red  Global  de  innovación  juvenil  de  la  cual  el  que  FIDA  es  parte.  Los  centros  alojarán  además 
incubadoras de ideas y de proyectos, que apuntarán al desarrollo de propuestas.  
65.
  El proceso comenzará por la definición de los principales aspectos del “modelo de negocios” a 
desarrollar. La EP, en su apoyo a las organizaciones, promoverá una propuesta adaptada al medio 
rural,  y  a  las  particularidades  de  la  población  involucrada,  para  lo  cual  podrá  recurrir  al  apoyo  de 
firmas especializadas con experiencia en incubación en el País o la región. Para estas actividades, el 
Proyecto se basará en capacidades, modelos y experiencias ya existentes en el país. Estos pueden 
incluir la red de centros de formación de INFOTEP, que cuenta con 70 formadores certificados en la 
metodología  IMESUN  de  la  OIT,  los  Centros  de  Capacitación  Tecnológica  del  Instituto  Tecnológico 
de Las Américas (ITLA). ITLA también tiene una colaboración de larga data en las nuevas empresas 
y programas de incubadoras con el Parque Cibernético de Santo Domingo.. 
la  EP, 
la  UGP  desarrollará 
  Contando  con  el  apoyo  de 
66.
las  siguientes  actividades: 
a) Identificación  de  consultores  especializados;  b) establecimiento  de  contactos  y  acuerdos  con 
entidades empresariales y dependencias del gobierno, para garantizar su disposición a participar en 
el proceso aportando mentores y capacitadores; redes de contacto; apoyo en aspectos normativos y 
comerciales;  disposición  a  recibir  pasantías  laborales;  y  c) identificación  de  posibles  financiadores. 
Esto  incluirá  bancos,  entidades  administradoras  de  fondos,  fondos  de  “venture  capital”  con 
orientación social, inversores privados, u otras.  
  Una  vez  identificadas  las  oportunidades  y  ratificado  el  interés  de  los  grupos  de  jóvenes  el 
67.
apoyo  del  Proyecto  se  produciría  en  las  posibles  diversas  etapas:  i) acondicionamiento  y 
equipamiento  de  locales  comunitarios  ya  existentes  y  su  conectividad  (basado,  siempre  que  sea 
posible,  de  la  red  ya  existente  de  Centros  Tecnológicos  Comunitarios);  contratación  de  la  persona 
responsable  de  coordinar  y  animar  el  proceso;  apoyo  para  la  preparación  del  plan  de  acción  y 
estrategia  de  comunicación  y  convocatoria  destinada  a  ampliar  participación;  ii) identificar  ideas,  y 
proceder a su pre-incubación, así como a trabajar en la orientación de los jóvenes que no opten por 
el  camino  de  la  incubación,  y  prefieran  mejorar  su  empleabilidad;  iii) definición  de  detalle  de  los 
proyectos  y  su  implementación,  e  incluirá  seguimiento  de  la  marcha  de  los  proyectos  y  el  apoyo 
financiero, así como apoyo en la búsqueda de financiamiento adicional; implementación de pasantías 
laborales; y seguimiento de las experiencias laborales. 
  Se  espera  financiar  diez  planes  de  centros  regionales  de  servicios  para  jóvenes,  en  los  que 
68.
participarán unos 600 jóvenes, de las cuales por lo menos el 50 % serán mujeres. Se espera que 150 
jóvenes  transiten  con  éxito  por  el  proceso  de  incubación,  generen  su  negocio,  manteniendo,  como 
calidad y productividad de los recursos naturales (suelo, agua) y cuidado del ambiente; baja participación de mujeres y escasa 
equidad en los roles a desarrollar e ingresos a percibir; Calidad y estabilidad de la nutrición de las familias (Ver Sección III). 
18 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
mínimo la relación del 50 % de mujeres. A la vez, se estima que otros 150 jóvenes participarán de 
actividades de desarrollo de aptitudes y habilidades para promover su empleo, incluyendo pasantías 
laborales, manteniendo las mismas proporciones anteriores. 
PIR Familias sin Tierra 
  El  Componente  financiará  el  diseño  e  implementación  de  planes  que  desarrollen  micro  y 
69.
pequeños negocios de producción, venta de servicios, agregación de valor a producciones locales, e 
iniciativas  de  mejora  de  la  alimentación  y  reducción  de  la  vulnerabilidad,  entre  otros.  Estos 
emprendimientos  pueden  estar  o  no  vinculados  a  la  producción  agropecuaria.  Podrían  incluso 
desarrollándose  en  centros  turísticos  o  poblaciones  cercanas  a  las  comunidades  en  las  que  se 
encuentra la población objetivo. 
70.
Los planes serán presentados por organizaciones o grupos de familias sin tierra, contando con 
el  apoyo  de  la  EP.  Estas  organizaciones  o  grupos  podrán  ser  conformadas  por  asalariados  y/o 
familias  rurales  sin  tierra,  pero  los  planes  también  podrán  ser  patrocinados  por  Organizaciones 
Económicas Rurales (OER), de tipo productivo, que incluyan  emprendimientos de familias  sin tierra 
como  proveedores  de  bienes  y/o  servicios  para  sus  planes  productivos.  A  estos  efectos  se  podrán 
establecer  acuerdos  de  cooperación  o  subcontratación  de  entidades  especializadas.  La  EP,  en 
acuerdo  con  las  organizaciones,  asumirá  la  responsabilidad  de  controlar  la  calidad  del  PIR, 
gestionarlo  y  responsabilizarse  ante  la  UGP  por  un  adecuado  monitoreo.  A  la  vez,  pondrá  a 
disposición  de  los  planes  y  de  los  beneficiarios  su  experiencia,  su  visión  de  oportunidades  en  el 
mercado, y su visión empresarial. 
71.
  El  Proyecto  apoyará  a  las  familias  con  actividades  de  capacitación,  fortalecimiento  de  las 
organizaciones,  identificación  de  oportunidades  y  definición  de  estrategias.  Colaborará  a  su  vez 
facilitando  vínculos,  contactos,  contratos  y  otras  formas  de  interrelación  con  otras  organizaciones 
participantes,  y  con  empresas  que  puedan  demandar  productos  y  servicios,  o  puedan  aportar 
mentoría u otras formas de apoyo.  El proyecto, además, financiará, en general, pequeños equipos, 
acondicionamiento de instalaciones, acceso a energía y agua, entre otros. 
  El  componente,  para  este  segmento  del  grupo  objetivo,  puede  incluir  el  financiamiento  de 
72.
pequeñas  inversiones  para  mejorar  la  calidad  de  la  alimentación  y  la  resiliencia  de  las  familias.  A 
pesar  de  que  estos  beneficiarios  no  disponen  de  tierras  productivas,  muchas  de  ellas,  por  su 
localización  rural  dispondrán  de  pequeños  terrenos  en  los  que  se  pueden  desarrollar  huertos 
familiares y criar pequeños animales, con posibilidad incluso de generación de pequeños excedentes. 
73.
  Se espera apoyar 78 planes de este tipo, los que incluirán a unos 1 950 beneficiarios en forma 
directa,  de  los  cuales,  por  lo  menos  el  50 %  serán  mujeres  jefas  de  familias  o  mujeres  jóvenes 
pertenecientes a familias sin tierra. 
Selección y aprobación de planes 
74.
La selección de los planes será realizada por un Comité de Selección, que estará integrado por 
personal  de  la  UGP,  representantes  de  entidades  públicas  y  privadas  con  representación  en  el 
territorio, y eventualmente la Institución Financiera interesada a aportar crédito. Participará, sin voto 
en  las  decisiones,  la  Entidad  Privada,  a  efectos  de  responder  preguntas  y  consultas  de  los 
evaluadores. El MOP proporcionará una posible composición de este Comité. 
  Al realizarse la evaluación “ex ante” de los planes, el criterio guía será el cambio esperado en 
75.
los ingresos de las familias y en las condicionantes de resiliencia, que se especificarán en fichas que 
se incluirán en los formatos de diseño de los PIR21. El levantamiento adecuado de información sobre 
las familias será un requisito para la aprobación de los planes. Los planes deberán incluir también un 
análisis de riesgos y su gestión y eventual mitigación. Estos riesgos son de diverso tipo:  
21 En la sección 1.4 del Apéndice 6 y en el Anexo 1 se presenta las herramientas para el seguimiento y evaluación de los PIRs, 
elaborados sobre las lecciones aprendidas del PRORURAL Centro y Este. 
19 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
i.  Ambientales.  Se  deberá  relevar  información  respecto  a  recursos  naturales,  su  uso  actual  y 
los riesgos que deberán considerarse en forma especial.  
ii. 
Inclusión. Los planes deben responder a lo que los beneficiarios están dispuestos a hacer y 
ser  factibles,  no  debiendo  superar  sus  capacidades,  no  contradecir  la  trayectoria  previa  ni 
suponer una intensidad de actividades incompatible con el resto de sus obligaciones.  
iii.  Resiliencia.  Además  de  la  resiliencia  asociada  a  factores  ambientales,  debe  analizarse  los 
efectos  que  los  planes  podrían  tener  en  la  especialización  productiva,  y  en  la  demanda  de 
trabajo  que  pudiera  reducir  las  posibilidades  de  desarrollo  de  otras  actividades.  Además, 
utilizando  los  instrumentos  de  evaluación  de  la  seguridad  alimentaria,  la  alimentación  y  la 
nutrición  presentados  en  el  Anexo  1,  las  propuestas  identificarán  situaciones  en  las  que  la 
participación  de  las  familias  beneficiarias  (o  parte  de  ellas)  en  los  planes  propuestos  los 
expondría a riesgos adicionales  para la seguridad alimentaria (por ejemplo, el abandono de 
la  producción  en  pequeña  escala  para  el  autoconsumo),  y  situaciones  en  las  que  la 
conciencia  y  la  adhesión  a  las  pautas  dietéticas  son  bajas  y  el  aumento  de  los  ingresos  o 
cambios  en  la  situación  familiar  (por  ejemplo,  una  mayor  dependencia  de  la  compra  de 
alimentos  o  menos  tiempo  disponible  para  la  compra  y  la  preparación  de  alimentos 
saludables)  podría  resultar  en  un  deterioro  significativo  de  la  calidad  de  las  dietas  y  la 
nutrición, especialmente para las familias con niños y adolescentes. 
iv.  Acceso y tenencia de la tierra. Para mitigar los riesgos que tienen los productores con poca o 
sin tierra se debe analizar este tema en cada coso y cuando relevante los PIRs debe incluir 
capacitación  y  servicios  legales  y  conexos  en  los  mecanismos  de  acceso  a  la  tierra  para 
formalizar las operaciones de transferencia temporal  o permanente de la tierra destinada a la 
producción.  Esta  capacitación  y  servicios  fomentará  el  uso  de  instrumentos  legales  que 
incorporen  condiciones  contractuales  que  garanticen  jurídicamente  el  negocio,  fomenten  la 
adopción  de  prácticas  viables  para  el  productor,  defina  incentivos  y  sanciones,  entre  las 
partes del contrato que coadyuve a incrementar los períodos de duración de los mismos, de 
conformidad con el derecho nacional y prácticas locales. En este sentido, será importante la 
experiencia  y  capacidad  de  la  EP  sobre  las  problemáticas  productivas  en  relación  a  la 
tenencia de la tierra, que se generan en los diferentes ámbitos y actores del sector, así como 
del  conocimiento  de  la  legislación  nacional  y  la  practica  local.  Esta  experiencia  pueda 
asegurar  una  asesoría  oportuna  que  encamine  a  resolver  situaciones  puntuales  sobre  las 
problemáticas.  
v.  Los  planes  de  tipo  asociativo  están  sometidos  a  riesgos  especiales,  sobre  todo  de  tipo 
organizativo  y/o  institucional.  En  el  diseño  y  análisis  deberá  evaluarse  la  capacidad  de  la 
organización  de  desarrollarlos  adecuadamente  y  de  no  incurrir  en  riesgos  de  que  los 
integrantes más calificados y con más recursos excluyan a otros en la toma de decisiones y 
en la apropiación de los bienes generados.  
  El  Manual  Operativo  del  Proyecto  contendrá  una  propuesta  de  índice  de  contenidos  y 
76.
metodología  de  elaboración  de  los  PIRs,  partiendo  de  la  experiencia  de  los  formatos  y  métodos 
empleados en el Proyecto PRORURAL Centro Este. 
la  UGP  analizará  perfiles  de  propuestas, 
  Previo al ingreso del proceso de selección, existirá una etapa de preselección y ajuste. En ella, 
77.
personal  de 
identificará  carencias  y  realizará 
recomendaciones  sobre  ampliación  o  mejora  de  la  calidad  de  los  contenidos.  La  asistirá  además  a 
ámbitos  participativos  de  las  organizaciones,  en  las  que  calibrará  el  grado  de  conocimiento  y  de 
compromiso con los planes. 
Financiamiento de los planes 
Los PIR podrán recibir diferente financiamiento, según la naturaleza y destino de los  bienes y 
78.
servicios a financiar22: 
  El  Proyecto  financiará,  con  hasta  un  100 %  de  fondos  no  reembolsables,  los  siguientes  tipos 
79.
de bienes y servicios (el MOP y el reglamento de acceso al Fondo, definirán los detalles): 
22 En el Apéndice 4 se presenta un cuadro con indicaciones de Gastos elegibles y fuentes de financiamiento por tipología de 
PIRs y tipo de bienes 
20 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
i.  Bienes públicos. Ejemplos de estos casos serían: (i) construcción, reparación  o mejora de 
caminos  públicos,  relacionados  con  los  Planes;  (ii)  acciones  a  nivel  de  microcuenca,  tales 
como mejora  de  captación  de  agua  o  drenajes,  reducción  de  impacto  de  lluvia  en  el  suelo, 
mejora de infiltración, etc., en terrenos externos a las fincas, pero que beneficiaran a éstas. 
ii.  Bienes públicos imperfectos (bienes club) como capacitación, intercambio de experiencias, 
fortalecimiento  institucional,  consultorías  de  diverso  tipo  y  asistencia  técnica,  tanto  a  la 
organización como a las familias participantes.  
iii.  Otros  bienes  públicos  imperfectos  o  bienes  de  uso  compartido  de  carácter  estratégico 
para los objetivos del Proyecto. Ejemplos de estos bienes serían: construcción o extensión de 
canales  de  riego,  para  uso  por  parte  de  los  integrantes  de  la  organización;  generación  y 
distribución  de  energía  con  fuentes  renovables  a  los  miembros  de  la  organización,  entre 
otros. 
iv.  Otros bienes de uso compartido que se consideran estratégicos cuando son necesarios para 
la  inclusión  de  los  pobladores más  pobres.  Ejemplos  de  éstos  serían:  viveros  colectivos  de 
plantas, centros de producción de abonos y similares, equipos de uso común para aplicación 
racional  de  tratamientos  a  las  plantas,  beneficios  comunes  de  café  o  cacao,  centros 
intermedios de acopio, y otros similares. Recibirían financiamiento con el 100 % de fondos no 
reembolsables  las  inversiones  requeridas  por  los  planes  destinados  a  grupos  con  serias 
restricciones para acceder a los activos.  
v.  Finalmente,  como  excepción,  a  pesar  de  tratarse  de  bienes  privados,  también  recibirían 
100 %  de  financiamiento  no  reembolsable  las  pequeñas  contribuciones  financieras  a 
otorgarse a iniciativas innovadoras de emprendimientos o inserción laboral de jóvenes. 
  El  Proyecto  cofinanciará,  con  fondos  no  reembolsables,  una  proporción  de  las  inversiones 
80.
realizadas en los siguientes tipos de bienes: 
i.  Bienes  privados  con  destinos  específicos  a  nivel  de  finca.  Como  norma  general,  el 
Proyecto  no  financiará  con  fondos  no  reembolsables  bienes  privados  de  apropiación 
individual. Como excepciones a este criterio, se considera el caso de inversiones, en fincas, 
orientadas  a  acciones  con  resultados  poco  apropiables  y  visibles  en  el  corto  plazo,  y/o  con 
incertidumbre sobre sus retornos (manejo conservacionista de los recursos naturales, y a la 
adaptación al cambio climático y su mitigación). Los fondos no reembolsables tendrán un rol 
estratégico  en  promover  la  inclusión  en  los  planes  de  los  productores  más  pequeños,  con 
tierra escasa y problemas de tenencia, que le dificulten el acceso al crédito. Por ese motivo, 
el  criterio  de  inclusión  de  inversiones  deberá  ser  flexible.  En  estas  inversiones,  el  proyecto 
financiará con fondos no reembolsables hasta el 90 % del valor de las inversiones. 
ii.  Bienes  privados  o  públicos  imperfectos  de  uso  compartido.  La  inversión  en  bienes 
privados  de  uso  compartido  por  las  organizaciones  para  la  mejora  del  resultado  del  Plan 
(construcciones,  equipos  de  procesamiento  y  empaque,  transporte,  agregación  de  valor  en 
general),  no  recibirá  cofinanciamiento  con  fondos  no  reembolsables,  salvo  las  inversiones 
que  favorezcan:  (i)  un  mejor  uso  de  los  recursos  naturales.  (ii)  la  adaptación  al  cambio 
climático,  (iii)  la  inclusión  de  las  familias  más  pobres;  (iv)  apoyo  para  el  establecimiento  y 
puesta en marcha de huertas familiares comunitarios o individuales para familias en situación 
de inseguridad alimentaria. A la vez, este monto no reembolsable no podrá supera los USD 
1 500 por familia beneficiaria. Para el financiamiento de estos bienes, el Proyecto incentivará 
las  inversiones  vía  crédito  o  autofinanciamiento.  El  proyecto  cooperará  con  la  búsqueda  de 
financiamiento  y  facilitará  el  acceso  al  mismo,  apoyando  la  elaboración  de  planes 
viables, incluyendo  proyecciones  financieras  y  contabilidad  adecuada,  y  acompañará  a  las 
organizaciones durante los trámites para el acceso a financiamiento. 
Seguimiento y Control de los planes 
  El proyecto apoyará los PIR por una duración máxima de dos años. La implementación de los 
81.
Planes será responsabilidad de las OERs correspondiente, con el apoyo y supervisión de la EP.  
82.
La  metodología  de  Monitoreo  y  Evaluación  del  proyecto  (ver  Apéndice  6  y  Anexo  1),  se  ha 
orientado por el análisis de riesgos en la implementación, respecto a la efectividad de los planes para 
21 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
promover  inclusión  y  resiliencia,  y  por  la  medición  de  resultados.  Para  ello  se  dispone  de  la 
herramienta metodológica de levantamiento de información de campo, preparada con apoyo de FIDA 
y  adoptada  por  DIGECOOM  y  JAD.  Dentro  de  las  responsabilidades  de  las  organizaciones  y  la 
entidad implementadora, está la de reportar, en forma sistemática, la información relevada sobre: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
Alcance y situación general de cada Plan  
Capacidad y la calidad de la gestión del Plan  
Manejo del riesgo de exclusión e incidencia en el alivio de la pobreza. 
Manejo del riesgo ambiental 
Información sobre activos, ingresos, empleo y nutrición de cada familia integrante del 
Plan  
83.
La UGP, en la gestión de los planes, deberá exigir el reporte de logros intermedios obtenidos, 
con  énfasis  en  los  efectos  del  plan  sobre  la  inclusión  y  la  resiliencia,  y  el  control  cercano  de  los 
factores de riesgo: esto es, los indicadores no se limitarán a verificar actividades y gastos, ni  solo a 
informar logros esperados como cumplidos o no cumplidos. Los reportes del sistema constituirán uno 
de los criterios de autorización de desembolsos y se emplearán para el eventual re diseño y ajuste. 
Componente 2. Diálogo de Políticas interinstitucional 
  El  objetivo  del  Componente  es  contribuir  al  logro  de  un  contexto  que  genere  las  condiciones 
84.
para  que  los  actores  que  definen  las  políticas  públicas  cuenten  con  información  y  análisis  de 
resultados  validados  por  las  operaciones  y  los  modelos  de  desarrollo,  de  inclusión  y  de  resiliencia, 
aplicados  por  el  Proyecto,  para  su  replicación  y  adopción  a  escala  nacional.  El  resultado  esperado 
del  Componente  es:  Las  inversiones  del  proyecto  generan  un  proceso  de  aprendizaje  para  la 
definición  de  una  estrategia  de  focalización  y  modelos  de  intervención  para  escalar  la  inclusión 
productiva y la resiliencia de las familias.  
  Para el logro de ese objetivo el componente promoverá instancias y mecanismos formales de 
85.
diálogo  y  de  coordinación  interinstitucional  que  conduzcan  a  la  definición  de  políticas,  medidas  y 
herramientas  para  la  superación  de  las  condiciones  de  pobreza  mediante  procesos  de  inclusión 
productiva y mejora de la resiliencia. 
86.
La coordinación del componente, dada su naturaleza político institucional, estará a cargo de la 
Dirección General de Desarrollo Económico y Social (DGDES) del Viceministerio de Planificación del 
MEPyD,  que  es  el  Ministerio  responsable  de  la  definición  de  esas  políticas.  Este  Viceministerio 
cuenta  además  con  otras  dos  direcciones  que  tendrán  vinculaciones  y  contribuirán  al  buen 
desempeño  del  Proyecto:  la  Dirección  General  de  Inversión  Pública,  y  la  Dirección  General  de 
Ordenamiento y Desarrollo Territorial.  
87.
  El Componente desarrollará sus actividades en dos ámbitos, estrechamente vinculados: 
  A nivel nacional, creando una Plataforma de diálogo de políticas interinstitucional 
  Esta  plataforma,  coordinada  por  la  Dirección  General  de  Desarrollo  Económico  y  Social,  que 
88.
actuará  como  secretaría  técnica  de  la  misma,  representará  el  espacio  concreto  de  recepción  y 
análisis  de  la    información  surgida  de  la  ejecución  del  proyecto,  así  como  de  las  acciones  de 
intervención  territorial  y  de  experiencias  desarrolladas  por  otros  proyectos.  El  Sistema  de 
Seguimiento y evaluación y la UGP en general, son responsables de alimentar de manera constante 
el  flujo  de  información  hacia  la  Plataforma  en  los  tiempos  y  formas  que  esta  requiera.  El  resultado 
que  se  espera  de  la  labor  de  esta  Plataforma  es  que  las  metodologías,  acciones,  resultados  y 
lecciones de las intervenciones del proyecto sean incluidos en las políticas públicas de reducción de 
la  pobreza  rural.  Esta  iniciativa  se  enmarca  en  las  políticas  del  Gobierno  para  el  mediano  y  largo 
plazo  definidas  en  la  Estrategia  Nacional  de  Desarrollo  2030.  El  Tercer  Eje  Estratégico  hace 
referencia al medio rural y la agricultura y el contexto institucional y político para coordinar acciones 
dirigidas al sector rural es actualmente favorable y existe priorización política para el desarrollo rural y 
la superación de la pobreza rural por parte de la Presidencia de la República. 
22 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Habida  cuenta  de  que  existen  diversas  instituciones  del  gobierno  que  tienen  responsabilidad 
89.
desarrollan y tienen injerencia y acciones relevantes en el territorio y para la lucha contra la pobreza 
rural,  para  el  desarrollo  social,  productivo  y  de  infraestructura,  se  ha  considerado  la  necesidad  de 
realizar  esfuerzos  que  contribuyan  a  la  articulación  complementaria  y  la  adopción  de  criterios  y 
pautas  de  focalización  compartidos,  con  un  objetivo  común  referido  a  la  inclusión  productiva  y  el 
incremento  de  la  resiliencia.  Por  eso,  en  primera  instancia  la  Plataforma  estará  integrada  por  los 
Ministros y Direcciones de las Instituciones Públicas como el MPEyD, el Gabinete Social, el Ministerio 
de Agricultura, Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, el Consejo Nacional de Emergencia, el 
Instituto  Nacional  de  Recursos  Hidráulicos  (INDHRI)  y  la  Dirección  de  Nutrición  del  Ministerio  de 
Salud  Pública,  la  Oficina  Nacional  de  Estadísticas).  Podrán  participar  como  invitados  Instituciones 
Privadas  y  Agencia  de  Cooperación  (FAO,  PMA,  BID,  Banco  Mundial,  AECID,  entre  otros),  en 
particular las Instituciones que ejecuten proyectos y programas de desarrollo rural o territorial. 
  Para  que  la  Plataforma funcione  de manera eficiente  y  eficaz, la información que se obtenga 
90.
de  los  avances  y  lecciones  del  proyecto,  deberá  ser  analizada,  procesada  y  contextualizada 
políticamente e institucionalmente, para ésta información pueda ser de utilidad para el tratamiento en 
la Plataforma. Para ello se creará un grupo de expertos profesionales de alto nivel, que operará como 
grupo  técnico/asesor  con  la  responsabilidad  de  la  producción  de  insumos  y  propuestas  para  el 
diálogo propiamente dicho. En ese grupo técnico, liderado por el Director de la Dirección General de 
Desarrollo Económico y Social del MEPyD, participarán especialistas designados por las instituciones 
que participan en la Plataforma. Las propuestas del grupo de expertos serán discutidas y analizadas 
por las Jerarquías de las instituciones involucradas, con el objetivo de identificar políticas y medidas 
que complementen profundicen y faciliten la sostenibilidad de las actuales políticas de ayuda social, 
introduciendo  un  enfoque  de  inclusión  productiva  y  resiliencia.  La  ejecución  del  Proyecto  se 
configurará por lo tanto, con sus operaciones y actividades en el terreno, como como un espacio de 
prueba, definición, ajustes y validación de los instrumentos y estrategias propuestos, en especial los 
referidos a la focalización.  
  Priorización y coordinación de intervenciones a nivel local 
  El Componente incluye actividades a nivel local para el trabajo de la focalización geográfica de 
91.
las intervenciones, por medio de un adecuado relevamiento y análisis de información de base sobre 
la  presencia  de factores de  vulnerabilidad  y resiliencia que afectan a las familias del territorio,  y  en 
particular, el desarrollo de un proceso de consulta con organizaciones, sector público y otros actores 
presentes en un territorio con el objetivo de socializar los hallazgos de la línea  base.  El  objetivo es 
asegurar  que  los  Planes  de  Inversión  y  Resiliencia  (PIR),  impulsan  un  enfoque  de  inclusión  de  las 
familias de pobres rurales en actividades que mejoren sus ingresos en forma sostenible, y el aumento 
de la resiliencia. 
  El proceso de convocatoria y de consulta se mejorará el conocimiento por parte del Proyecto 
92.
de  las  acciones  en  curso  en  el  territorio,  la  oferta  de  servicios  que  podría  existir,  permitirá  la 
comunicación con los actores, y se facilitará la articulación de la implementación de los PIRs con las 
dinámicas e iniciativas e inversiones, públicas y privadas, ya existente en los territorios. Para que ese 
proceso, y en particular la convocatoria a la participación local, generen los resultados esperados, se 
requiere  de  una  adecuada  metodología  de  promoción  de  la  participación,  procesamiento  y 
aprovechamiento de la información disponible y generada, en especial a partir del Estudio de la Línea 
di Base.  
  Se espera que las inversiones y actividades generados por los PIR tengan efectos indirectos y 
93.
de  derrames,  y  sean  a  su  vez  complementados  y  fortalecidos  por  planes  de  inversión  y  desarrollo 
territorial, por ejemplo en infraestructura  y servicios. En los procesos de focalización  y convocatoria 
en el territorio, se identificarán necesidades de inversión que superarán el alcance de los  PIR, y que 
deberían  ser  consideradas  por  los  órganos  territoriales  para  promover  su  financiación.  La 
dinamización  y  coordinación  de  los  espacios  de  consulta  y  de  intercambio,  será  asumida  por  la 
Dirección  General  de  Ordenamiento  y  Desarrollo  Territorial  del  MEPyD  a  través  de  los  Consejos 
Territoriales  Locales  de  Desarrollo.  Estas  instancias  de  consulta,  que  se  llevarán  a  cabo  todas  las 
23 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
veces que se considere necesario, serán importantes para garantizar el flujo de información hacia los 
actores claves en el territorio que tienen el derecho de conocer y estar informados de las acciones, 
los procesos y los recursos utilizados del proyecto, así como también deben establecerse las formas 
de  comunicación  para  que  la  población  menos  activa  y  movilizada  esté  informada,  utilizando  los 
medios adecuados al contexto y a la población meta. 
  El Proyecto, a través de su mecanismo de intervención, fortalecerá los ámbitos de intercambio 
94.
y  planificación  a  nivel  territorial,  como  los  Consejos  Territoriales,  asignándoles  espacio  y 
protagonismo.  Cuando  se  requiera,  podrá  aportar  asistencia  técnica,  complementaria  a  la  que 
ofrecen los programas en curso, y facilitará el conocimiento de experiencias exitosas a nivel regional. 
95.
  Recursos. El Componente dispondrá de recursos para financiar costos de Asistencia Técnica 
nacional  e  internacional.  Esta  asistencia  técnica  podrá  ser  volcada  a  la  preparación  de  estudios 
específicos  y  para  generar  documentos  para  discusión,  fortaleciendo  y  cooperando  con  el 
funcionamiento y dinámica del grupo de expertos, así como para aporta experiencias y metodología 
para  el  funcionamiento  de  la  plataforma  de  diálogo  y  para  el  diseño  de  políticas. Adicionalmente  el 
Componente  dispondrá  de  recursos  para  facilitar  y  financiar  intercambios  y  transferencia  de 
conocimiento con países con experiencias similares. 
Componente 3: Planificación, Seguimiento, Evaluación, Manejo del Conocimiento y 
Gestión del Proyecto 
  El  resultado  esperado  del  componente  es:  la  gestión  adecuada  del  PSEA  y  del  proyecto 
96.
contribuyen efectivamente a la inclusión productiva, a la resiliencia de la familia rural y al proceso de 
aprendizaje  y al diálogo interinstitucional. Los resultados del proceso de PSEA  resultan claves para 
los  objetivos  del  Proyecto.  (ver  sección  III  y  Apéndice  6).  La  Gestión  del  proyecto,  descrita  en  la 
sección  III  y  en  apéndice  5,  incorporará  todas  las  lecciones  aprendidas  con  la  ejecución  del 
PRORURAL en los aspectos operativos y fiduciarios y replicará la experiencia positiva de ejecución 
basada en un esquema de alanza público-privada. 
D.  Enseñanzas extraídas y cumplimiento de las políticas del FIDA 
97.
Las lecciones  y experiencias acumuladas en la República Dominicana surgen del análisis del 
desempeño y resultado de las operaciones de préstamo y de la colaboración entre el país y el FIDA, 
que, como marco general, presenta un panorama contrastado que ha variado frecuentemente en el 
tiempo, presentando logros a la par de periodos de semi-paralisis de actividades, y  condicionado, en 
buena  medida,  por  los  frecuentes  cambios  institucionales  de  contraparte  y  por  cambio  de 
orientaciones  y  prioridades  políticas,  por  dificultades  operativas,  presupuestarias  y  en  los  aspectos 
gerenciales y fiduciarios. El FIDA, a partir del año 1979, ha aprobado siete23 programas y proyectos 
en la Republica Dominicana por un total de USD 75,9 millones que han representado una inversión 
de aproximadamente USD 235,7 millones alcanzándose un total de 77.730 familias. 
98.
Las  operaciones  implementadas  en  los  años  80  y  90  se  enmarcaron  en  una  estrategia  que 
apuntaba  a  la  consolidación  de  los  asentamientos  de  reforma  agraria  y  a  la  seguridad  alimentaria, 
concentrando  las  operaciones  en  las  provincias  de  la  zona  Oeste  del  país,  de  acuerdo  a  las 
prioridades  políticas  e  institucionales  y  se  cofinanciaron  proyectos  con  el  BID  y  el  Banco  Mundial 
principalmente orientados al riego. Los resultados de esa generación de proyectos fue negativamente 
afectada por la indisponibilidad oportuna y suficiente de los fondos de contrapartida que retrasaron la 
ejecución  de  las  obras  de  riego  y  la  implementación.  La  evaluación  preterminal  del  proyecto 
Pequeños  Productores  de  la  Región  Suroeste  de  República  Dominicana  (FIDA  III)  del  1996, 
concluye  que  el  Proyecto,  no  obstante  haber  sido 
fuertemente  afectado  por  dificultades 
presupuestarias y por las debilidades del programa de crédito, logró contribuir significativamente a la 
23  Un  proyecto  adicional,  “Desarrollo  Rural  en  la  Frontera  con  Haití  (que  tomaba  en  cuenta  la  problemática  de  los 
asentamientos y la presencia de inmigrantes haitianos). fue aprobado por la JE del FIDA en 2004, sin embargo no se firmó el 
Convenio de préstamo y la operación se canceló en 2006. 
24 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
creación  de  oportunidades  para  la  población  pobre  rural  de  la  región  suroeste  de  la  República 
Dominicana, desarrollando organizaciones, diversificando la agricultura y generando opciones rurales 
no agrícolas (especialmente para la mujer rural pobre).  
  A  partir  del  año  2002  la  estrategia  del  FIDA  contó  con  un  programa  sobre  oportunidades 
99.
estratégicas  nacionales  (COSOP)  en  el  marco  del  cual  se  ejecutó  el  Proyecto  de  Pequeños 
Productores Agrícolas de la Región Sur Oeste  – PROPESUR fase II (préstamo 495-DO), que había 
sido  aprobado  por  la  Junta  Ejecutiva  del  FIDA  en  diciembre  de  1998,  mientras  no  se  logró  acordar 
nuevas operaciones, en un contexto de débiles relaciones entre el FIDA y el GdRD. El PROPESUR 
enfocó sus acciones en el  desarrollo  de  organizaciones económicas con articulaciones a mercados 
(café de calidad y banano orgánico) y generó importantes cambios en las prácticas gerenciales y de 
comercialización  de  las  organizaciones.  De  acuerdo  a  la  Evaluación  realizada  por  IOE  en  2011,  la 
complejidad del diseño, junto con cambios en la política del gobierno, limitaciones presupuestarias y 
debilidades en la operatividad, generó dificultades, que se reflejaron en tres extensiones del plazo de 
terminación. PROPESUR fue efectivo en el apoyo a 10 mil familias pertenecientes a organizaciones 
de base, promoción de equidad de género, provisión de servicios, infraestructura social,  y acceso a 
servicios 
fomentar  el  establecimiento  de 
microempresas rurales, en la seguridad alimentaria y en el manejo de los recursos naturales y en la 
integración  a  cadenas  productivas.  El  proyecto  produjo  impactos  positivos  en  el  ingreso  de  las 
familias (en especial en los productores de café con el sub-programa Sierra Cafetalera para café de 
calidad y orgánico).  
financieros,  pero  alcanzó  escasos  resultados  en 
  Principales  lecciones  de  los  proyectos  concluidos  antes  del  año  2000  y  lecciones  del 
100.
PROPESUR:  
a. 
b. 
c. 
d. 
e. 
f. 
la focalización, para ser eficiente y efectiva, debe contar con información estadística precisa y 
basarse en una metodología participativa; 
la estrategia de consolidación de organizaciones de productores necesita el fortalecimiento de 
la cadena productiva y de la red de comercialización; 
la priorización de cadenas  de valor de  productos competitivos  y con mercados crecientes, es 
un factor clave en la estrategia productiva; 
la  cooperación  entre  sectores  públicos  y  privados  es  un  factor  determinante  para  fortalecer 
cadenas de valor y para lograr eficiencia;  
la mejora en la calidad de los productos, el incremento del valor agregado y el cumplimiento de 
los requisitos de los mercados, requiere un esfuerzo continuo de apoyo técnico;  
el  financiamiento  de  la  producción  agropecuaria  debe  estar  coordinado  con  las  acciones  de 
producción y comercialización;   
  Evolución más reciente del desempeño y lecciones recabadas. En 2009 el FIDA aprobó un 
101.
nuevo COSOP (sucesivamente revisado en  2014) que marcó un cambio sustancial  de  la estrategia 
del  FIDA,  que  se  basó  en  las  lecciones  previamente  aprendidas  y  se  orientó  hacia  una  visión  de 
programa de alcance nacional, con un seguimiento de las operaciones más directo del FIDA, y cuyos 
objetivos, consistentes y alineados con la END 2030, fueron: 1) Expandir el acceso de los pequeños 
productores a mercados de alimentos dinámicos; 2) Mejorar el acceso de los pequeños agricultores a 
prácticas  y  tecnologías  orientadas  al  mercado  y  adaptadas  al  cambio  climático;  3):  Incrementar  el 
capital humano y social y desarrollar pequeñas empresas y oportunidades de empleo. Este COSOP 
ha sido el marco para el diseño y la implementación del PRORURAL OESTE, actualmente concluido, 
y  del  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE,  en  etapa  de  implementación,  con  terminación  prevista  para 
septiembre  2018.   Al  cierre  del  proyecto  PRORURAL  OESTE  la  tasa  de  desembolso  del  préstamo 
FIDA  alcanzó  el  99,5 %,  se  atendieron  un  total  de  9  300  familias.  Por  su  parte  el  PRORURAL 
CENTRO Y ESTE, a la fecha, ha financiado 70 PN beneficiando a más de 12 mil familias. 
  Las  lecciones  recabadas  de  la  implementación  del  PRORURAL  OESTE.  El  Proyecto  de 
102.
Desarrollo  para  Organizaciones  Económicas  de  Pobres  Rurales  de  la  Frontera  (PRORURAL 
OESTE),  fue  aprobado  por  la  Junta  Ejecutiva  del  FIDA  en  abril  del  2009,  con  un  costo  de 
aproximadamente USD 29,83 millones, de los cuales USD 13,8 millones corresponden a un préstamo 
del  FIDA.  El  objetivo  de  desarrollo  es  el  de  incrementar  los  niveles  de  ingresos  y  los  activos  de 
25 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
hombres,  mujeres  y  jóvenes,  miembros  de  organizaciones  económicas  mediante  un  proceso 
participativo,  ambientalmente  sostenible  y  equitativo  en  las  11  provincias  del  área  del  proyecto.  La 
estrategia  de  ejecución  del  Proyecto  se  basaba  en  el  fortalecimiento  de  las  organizaciones 
económicas  para  que  ellas  puedan  gestionar  su  propio  desarrollo  y  puedan  acceder  a  mercados 
competitivos, y proponía, como metodología e instrumentos, la identificación, formulación y ejecución 
de  Planes  de  Negocio  (PdN)  y  la  inserción  en  cadenas  de  valor.  El  proyecto  inició  su  ejecución  a 
cargo de del Ministerio de Agricultura por intermedio de la Oficina de Ejecución de Proyectos (OEP) 
del  mismo  Ministerio,  con  un  ritmo  de  ejecución  y  desembolsos  muy  lento.  En  esa  etapa  se 
observaron  limitaciones  presupuestarias,  de  aportes  de  contrapartida  y  de  espacio  fiscal.  Por 
intermedio de enmiendas al Convenio de préstamo, en el 2014, se acordó trasferir la responsabilidad 
de  la  ejecución  a  la  Dirección  General  de  Cooperación  Multilateral  (DIGECOOM)  del  Ministerio  de 
Economía Planificación y Desarrollo (MEPyD), lo que permitió el logro de la mayoría de los objetivos 
y metas planteadas.  
103.
  Las principales lecciones aprendidas con el PRORURAL OESTE se refieren a:  
a. 
la metodología de focalización. A partir del criterio fundamental de focalización en pobreza 
rural,  priorizando  las  áreas  de  mayor  concentración  de  pobreza,  el  proyecto  aplicó  un 
criterio  dirigido  a  seleccionar  a  las  organizaciones  económicas  de  1er  nivel  y  a  sus 
miembros y la selección de las organizaciones económicas de 2º y 3er nivel. 
b.  La  metodología  de  los  Planes  de  Negocio  (PdN)  y  de  los  Planes  de  Apoyo  al 
Encadenamiento  Empresarial  y  Productivo  (PAEEP)  han  sido  los  ejes  centrales  de  todas 
las  actividades  del  proyecto  guiando  de  forma  muy  rigurosa  las  actividades.  Esta 
metodología  permitió  establecer  un  análisis  conjunto  de  factibilidad  social,  técnica  y  de 
mercado, que abarcó las organizaciones de primer grado y las de segundo y tercer grado.  
c.  El  fortalecimiento  y  empoderamiento  de  las  organizaciones.  Las  relaciones  formales  y 
contractuales  proyecto  -organizaciones  y  la  transferencia  de  recursos  han  sido  los 
elementos  distintivos  de  la  ejecución  del  PRORURAL  OESTE.  La  centralidad  de  las 
organizaciones  en  la  conducción  e  implementación  de  los  PdN  y  el  mecanismo  de 
transferencia de recursos a las Organizaciones para que ellas ejecuten las adquisiciones y 
las  inversiones  representó  una  innovación  relevante  y  repercutió  positivamente  en  el 
empoderamiento  de  las  organizaciones  y  en  su  consolidación.  La  ejecución  de  los  PdN 
aportó a las organizaciones una visión de planificación estratégica. 
d.  La  aproximación  al  apoyo  al  acceso  al  mercado  e  al  sector  privado  basada  en  el 
fortalecimiento  de  las  capacidades  de  las  organizaciones  y  de  los  productores,  han 
introducido criterios de mejora de los productos, de diversificación y calidad.  
e.  El marco institucional y el alineamiento de los enfoques del proyecto con las prioridades y 
políticas  nacionales  son  esenciales  para  el  éxito  de  las  operaciones:    El  proyecto,  en  su 
primera  fase,  tuvo  atrasos  en  la  puesta  en  marcha,  tuvo  dificultades  en  la  inserción 
institucional,  ausencia  o  limitación  de  presupuesto,  mecanismos  administrativos  y 
gerenciales lentos y engorrosos Esto motivó un cambio de Ente Ejecutor en el año 2014, y 
a la correspondiente decisión de aplicar un mecanismo de reconocimiento de gastos para 
inversiones en los asentamientos de reforma agraria del IAD. La DIGECOOM del MEPyD, 
encargada  de  la  ejecución  a  partir  del  2014,  desarrolló  eficientemente  su  función  de 
articulación, coordinación y supervisión.  
f.  El  desempeño  del  GdRD  y  del  FIDA.  Es  relevante  contar  con  un  sistema  continuo  y 
efectivo  apoyo  y  compromiso  del  GdRD  con  el  Proyecto  y  es  relevante  el  intenso  e 
permanente  acompañamiento  del  FIDA  que  abarcó  temas  técnicos,  metodológicos, 
institucionales, operativos y aspectos fiduciarios, en especial en relación a la obtención de 
los fondos de contrapartida y el espacio fiscal.  
g.  Aspectos  Fiduciarios.  Se  subraya  la  necesidad  de  contar  con  un  marco  institucional 
adecuado,  tomando  en  cuenta  que:  i)  el  diseño  de  los  proyectos  y  de  los  instrumentos 
fiduciarios deben ser alineados con las políticas públicas, insertos en la institucionalidad; ii) 
los  acuerdos  fiduciarios,  respetando  los  procesos  y  procedimientos  de  las  partes,  deben 
ser razonablemente flexibles; iii) el marco institucional debe estar acorde con la posibilidad 
de operar y ejecutar los proyectos; iv) es importante evitar discontinuidad en los procesos e 
26 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
incertidumbre  institucional  que  generan  elevada  ineficiencia;  v)  las  alianzas  con  el  sector 
privado para la ejecución operativas pueden agregar eficiencia y capacidad de ejecución. 
104.
  El  PRORURAL  CENTRO  y  ESTE  ha  sido  aprobado  en  abril  del  2010  y  entró  en  vigor  en 
septiembre del 2012. La fecha de cierre está establecida para septiembre de 2018. El costo total del 
PRORURAL  CENTRO  y  ESTE  es  de  aproximadamente  USD  35  millones  de  los  cuales  el  FIDA 
aporta USD 14 millones y el Fondo Especial Español USD 12,1 millones. Sucesivamente al 2014, es 
ejecutado por DIGECOOM del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo. Para la ejecución 
del  Proyecto,  se  establecieron  Acuerdos  de  Cooperación  Interinstitucional  entre  DIGECOOM  y  la 
Junta Agroempresarial Dominicana, JAD para la formulación e implementación de 70 PdN. A la fecha 
el  proyecto  presenta  un  sustantivo  avance  en  la  implementación,  en  los  desembolsos  y  en  los 
resultados. 
105.
  Las principales lecciones del PRORURAL CENTRO Y ESTE, a la fecha, son: 
a.  Para  el  logro  de  resultados  positivos  es  relevante  el  contexto  institucional  y  político 
favorable  al  desarrollo  rural  del  actual  Gobierno  y  es  relevante  el  Marco  Jurídico  que 
considera  la  posibilidad  de  establecer  convenios  de  ejecución  de  las  operaciones  en  el 
territorio,  de  los  proyectos  financiados  con  fondos  públicos,  con  Instituciones  del  sector 
privado (la JAD, en este caso).  
b.  La lección más relevante e innovativa que se está aprendiendo se refiere a las modalidades 
operativas  de  ejecución  por 
intermedio  de  una  alianza  público-privada  con  un 
contrato/convenio  con  la  Junta  Agroempresarial  Dominicana  (JAD).  A  partir  del  2014,  la 
JAD  es  un  socio  estratégico  de  la  DIGECOOM  para  la  implementación  en  el  terreno  del 
proyecto  PRORURAL  Centro  y  Este.  La  responsabilidad  de  los  aspectos  fiduciarios,  las 
relaciones  con  el  FIDA,  la  orientación,  supervisión  y  conducción  es  una  responsabilidad 
central  de  la  DIGECOOM  del  MEPyD,  y  la  implementación  operativa  en  el  terreno  está  a 
cargo  de  la  JAD.  La  alianza,  ha  permitido  aportar  una  visión  empresarial,  de  negocios  y 
eficiencia  operativa,  comprometida  con  el  desarrollo  del  sector  y  la  aplicación  de  un 
enfoque  inclusivo  que  favorezca  la  participación  de  los  pequeños  productores  y  la 
superación de  las condiciones de pobreza rural. La IP ha  demostrado alta eficiencia  en el 
diseño, en la implementación de los PdN y en los procesos de transferencia de recursos a 
las  Organizaciones  así  como  en  desarrollar  en  las  organizaciones  un  sistema  de 
adquisiciones transparente y eficiente. 
c.  iii) El trabajo del PRORURAL CENTRO Y ESTE con la JAD ha permitido lograr una buena 
calidad  en  el  diseño  e  implementación  de  los  Planes  de  Negocio  (PdN),  sin  embargo  es 
esencial  una  profundización  y  mayor  desarrollo  de  acciones,  para  que: 
las 
organizaciones, incorporen y apliquen con mayor profundidad los enfoques y conceptos de 
reducción de la pobreza, de género y de medio ambiente; ii) la vinculación de los PdN con 
el  mercado  sean  estabilizadas;  iii)  la  visión  empresarial  del  negocio  se  consolide;  iv) 
avances en el manejo financiero y el acceso a fuente crediticias y de financiamiento.   
i) 
d.  Las medidas propuestas en los planes para mitigar el impacto ambiental están dirigidas a la 
construcción  y  utilización  de  las  infraestructuras  de  procesamiento  y  acopio  de  los 
productos  agropecuarios.  Un  buen  número  de  los  planes  se  basan  en  una  producción 
mayormente  orgánica  contando  con  la  certificación  y  un  buen  manejo  y  aplicación  de 
prácticas agroecológicas de protección del agua y suelos. Sin embargo se observa que hay 
poco conocimiento concreto sobre las vulnerabilidades de la producción frente a los efectos 
del cambio climático y medidas concretas de adaptación.  
e.  El  sistema  SME  debe  avanzar  para  la  identificación  y  sistematización  de  experiencias 
exitosas de integración a cadenas de valor y de evolución de nivel de las organizaciones de 
productores  con  los  instrumentos  de  levantamiento  de  la  información  que  se  están 
aplicando, a cargo de JAD con la aplicación de planillas y de tarjetas de puntación. 
  Cumplimiento  de  las  políticas  del  FIDA.  El  Proyecto  responde  al  nuevo  marco  estratégico 
106.
del FIDA en RD, que se está definiendo y consensuando con el GdRD para la preparación del nuevo 
COSOP. E Proyecto está alineado con las principales políticas del FIDA y en particular con: 
27 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
i) 
la Política de Focalización del FIDA. El Proyecto aplicará medidas de focalización geográfica, 
basándose  en  indicadores  (apéndice  2),  que  permitan  identificar  las  áreas  prioritarias 
combinando  diferentes 
la 
complementariedad  territorial  de  acciones  y  de  políticas.  La  metodología  incluye  medidas  de 
auto-focalización  dirigidas  a  pobladores  rurales  que  cuentan  con  diferentes  formas  de 
organización, para favoreces la inclusión de mujeres y jóvenes y las familias que experimentan 
inseguridad alimentaria y nutricional y altos riesgos ambientales y climáticos; 
la  generación  de 
la  demanda  y 
favoreciendo 
factores  y 
ii)  Política  de  financiación  rural  del  FIDA.  El  Proyecto  actuará  permitiendo  ampliar  la  oferta  de 
recursos  y  productos  financieros  a  los  productores  promoviendo  un  sistema  de  “incentivos” 
para  los  pobres  rurales  que  contarán  con  Planes  de  Inversión  de  calidad  y  con  el  apoyo  de 
asistencia  técnica  y  de  la  EP,  que,  replicando  la  experiencia  del  PRORURAL,  facilitan  el 
acceso  al  crédito  formal  bancarios  (por  eje.  el  Banco  Agrícola  y  otras  instituciones  que  ya 
operan en el financiamiento rural);  
iii)  Enfoque de Género y juventud que corresponde a las recomendaciones del FIDA, ampliando 
las experiencias de los proyectos anteriores y en especial las orientaciones y políticas del FIDA 
para los jóvenes; 
iv) El proyecto es fuertemente alineado con las Políticas ambientales, de gestión del riesgo y de 
adaptación  al  cambio  climático,  mediante  una  visión,  propuesta  y  acciones  tendientes  a 
mejorar sensiblemente la resiliencia de la población rural pobre. 
v)  El Proyecto se aliena a las estrategias del FIDA en seguridad alimentaria y nutricional.  
III.  Ejecución del proyecto 
A.  Marco organizativo24 
  El proyecto tendrá un periodo de implementación de 6 años a partir de la fecha de entrada en 
107.
vigor del convenio de financiación. Se ejecutará en el marco del esquema institucional que el GdRD y 
el FIDA han adoptado con éxito a  partir del 2014 para la  implementación del  PRORURAL  Centro  y 
Este.  
108.
Institución  Responsable  del  Proyecto.  El  organismo  responsable  del  Proyecto,  por 
designación del prestatario, es la DIGECOOM del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo. 
Para  la  coordinación  y  gerencia  del  Proyecto  se  creará  una  UGP,  la  cual  dependerá  de  la 
DIGECOOM.  
109.
  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto  (UGP):  Como  unidad  adscrita  a  la  DIGECOOM,  se 
conformara  la  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto  PRORURAL  (UGP)  en  el  nivel  central.  Estará 
coordinada por un Director de Proyecto que será apoyado por un Asistente Técnico-Administrativo y 
las  Gerencias  Especializadas  en  Gestión  Financiera,  Adquisiciones  y  Planificación,  Seguimiento, 
Evaluación y Gestión del Aprendizaje.  
a.
b.
c.
Gerencia  Especializada  en  Gestión  Financiera  (GEGF):  Esta  Gerencia  tendrá  a  cargo  la 
gestión financiera del proyecto y contará con el apoyo de un Contador, un Sub-Contador y un 
Auxiliar Administrativo. La Gestión Financiera será registrada vía el Sistema UEPEX, “Unidad 
de Ejecución de Proyectos Externos” desarrollado y rectorado por el Ministerio de Hacienda de 
la Republica Dominicana. 
Gerencia  Especializada  en  Adquisiciones  (GEA):  Esta  Gerencia  será  coordinada  por  un 
Gerente de Adquisiciones.  
Gerencia  Especializada  en  Planificación,  Seguimiento,  Evaluación  y  Aprendizaje 
(GEPSEA).  La  Gerencia  estará  coordinado  por  un  Gerente  del  Sistema  PSEA,  quien  será  el 
responsable  de  la  gestión  PSEA.   Contará  con  el  apoyo  de  un  oficial  territorial  de  S&E,  un 
coordinador del Sistema de Información y un Estadístico. 
24 En el Apéndice 5 Aspectos institucionales y mecanismo de ejecución, se presenta un mayor detalle del Marco Organizativo 
del Proyecto 
28 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Áreas operativas (AO), como Legal, Comunicación y Auditoría Interna, serán asumidas por la 
110.
DIGECOOM del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo.  
111.
  Entidad  Privada  (EP).  La  ejecución  de  las  acciones  del  proyecto  en  el  territorio  y  las 
actividades  de  acompañamiento  a  las  Organizaciones  Económicas  Rurales  del  Proyecto  serán 
realizadas  mediante  la  formalización  de  una Alianza  Público-Privada  a  materializarse  mediante  un 
Acuerdo  de  Tercerización.  La  EP  deberá  someterse  a  los  criterios,  procesos  y  requerimientos  que 
establezca para dichos fines la normativa del FIDA debidamente establecidos en el Manual Operativo 
del Proyecto. 
  Organizaciones Económicas Rurales (OERs). Son responsables de la implementación  y de 
112.
que los efectos de los Planes de Inversión y Resiliencia (PIR) financiados por PRORURAL se centren  
en  las  Familias  Beneficiarias.  La  Formulación  de  dichos  PIR  es  realizada  por  las  OERs  con  el 
acompañamiento técnico de la EP.  Estas OERs serán seleccionadas en los territorios focalizados y 
los  recursos  para  ejecutar  los  PIR  serán  transferidos  a  la  OER  mediante  firma  de  un  Contrato  de 
Implementación con la EP aliada. Las OERs podrán ser Asociaciones, Cooperativas, Organizaciones 
de Segundo Grado y Grupos Informales y tendrán las responsabidad territoriales del seguimiento de 
su PIR, así como de la alimentación del Sistema de PSEA de PRORURAL. 
  Entidades prestadoras de servicio, proveedores de bienes y otras (EPS). Pueden ser de 
113.
carácter  público,  con  las  cuales  se  establece  alianzas  y/o  convenios  para  la  ejecución  de  planes  y 
actividades  específicas,  para  el  Proyecto  o  para  las  OERs.    Si  son  de  carácter  privado,  se  deberá 
formalizar un contrato bajo la normativa que establezca el Manual Operativo.  
B.  Planificación, seguimiento y evaluación, aprendizaje y gestión de los 
conocimientos  
  El  Sistema  de  Planificación,  Seguimiento,  Evaluación  y  Aprendizaje  (PSEA)  responde  a  la 
114.
estrategia del proyecto para afrontar los principales desafíos que afectan las familias rurales pobres 
en  República  Dominicana.  El  logro  de  los  resultados  del  Proyecto  se  basa  en  una  interacción 
continua, ya desde la fase de levantamiento de la línea de base, que se realizará previo a la puesta 
en operación del proyecto, entre el sistema de S&E, el aprendizaje y la implementación de los PIR.  
  Las  principales  características  del  sistema  PSEA  serán:  a) orientado  a  los  resultados  -  el 
115.
sistema debería basarse en el marco lógico; b) integrados en el proceso de gestión el sistema debe 
recopilar  toda  la  información  relevante  generada  en  el  proceso  administrativo  (tiempos,  cantidades, 
condiciones cumplidas, etc.) y debe retroalimentar a la plataforma de diálogo gestión del proyecto y 
diálogo de  política con información técnica  y lecciones aprendidas; c) integrado  con otros sistemas, 
en  particular  el  sistema  de  la  agencia  encargada  de  la  ejecución  (MEPyD/DIGECOOM  y  el  FIDA 
(Indicadores  Básicos),  para  reunir  información  y  generar  productos  que  alimenten  otros  servicios;  y 
d) clasificar y documentar las lecciones aprendidas. 
Implementación de la estrategia de PSEA 
  Además  del  marco  lógico,  las  herramientas  principales  con  las  que  contará  el  PSEA  son:  A 
116.
nivel del impacto y objetivo del proyecto, el estudio de línea de base y estudio final. A nivel de cada 
familia integrante de cada plan (agregable al nivel del proyecto): a) tarjeta de puntuación resiliencia25 
e inclusiones productivas;  y  b) activas,  ingresos  y  empleo de sus  integrantes.  A nivel de cada  Plan 
(agregable al nivel del proyecto): a) información general y Alcance del Plan; b) capacidad y calidad en 
la gestión del Plan; c) Manejo del riesgo de exclusión; d) manejo del riesgo ambiental; y e) gestión de 
riesgos para la nutrición y la seguridad alimentaria 
  Para  facilitar  la  gestión  por  resultados  e  informar  a  las  autoridades  sobre  el  desempeño  del 
117.
proyecto  (informes  semestrales)  así  como  para  la  evaluación  intermedia  y  final,  se  usará  el  Marco 
Lógico que forma parte del Informe del Presidente a la Junta Ejecutiva del FIDA. Este marco lógico, 
25 Durante la fase de diseño, la misión puso a prueba las “tarjetas de puntuaciones” para recopilar información de cada familia, 
sobre su potencial de inclusión productiva y su capacidad de resiliencia. Los resultados de la encuesta piloto sobre el terreno 
se presentarán en el Apéndice 2 del PDR. Las lecciones aprendidas ha permitido revisar ambas tarjetas (Inclusión Productiva 
y Resiliencia de las Familias las cuales se presentan en la Sección 2.3 del Apéndice 6. 
29 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
como  como  se  presenta  en  la  Figura  5  del  Apéndice  6  incluye  los  Indicadores  Core  (Indicadores 
básicos), sobre los cuales se deberá reportar en cada misión de supervisión26. 
118.
  La condición inicial de éxito del PSEA es que el estudio de línea de base se realice antes de la 
puesta  en  marcha  del  Proyecto.  Tal  condición  será  incluía  como  condición  de  desembolso  de  la 
Categoría de Sub-Proyectos. 
  Los herramientas propuestas prevén la combinación de la medición de los efectos del proyecto 
119.
al nivel de las familias beneficiaras a través de las Tarjetas de Puntajes con los riesgos asociados al 
nivel  de  cada  Plan  de  exclusión  de  la  población  objetivo,  la  calidad  de  la  gestión,  los  riegos 
ambientales y riesgos nutricionales. El éxito del Proyecto dependerá de la combinación de los buenos 
resultados  del  Plan  y  de  los  efectos  de  la  inclusión  productiva  y  resiliencia  de  las  familias 
beneficiarias27. 
  Cronograma  de  ingreso  de  los  Planes,  su  duración  y  acompañamiento.    El  Proyecto 
120.
tendrá  duración  de  6  años  y  se  espera  que  se  tendrán  tres  etapas  de  ingresos  de  nuevos  planes. 
Cada Plan contará con el apoyo del Proyecto (Inversión, Asistencia Técnica y Capacitación) por dos 
años; el tercer año la Organización deberá basarse en sus propios medios. Considerando lo anterior, 
a  partir  del  segundo  semestre  se  espera  que  el  cronograma  de  ingresos  de  los  planes  será  el 
siguiente: 
121.
Información  para  seguimiento  y  evaluación  de  los  Planes.  Para  su  aprobación  las 
organizaciones  deberán  incluir  en  sus  planes  la  siguiente  información  de  línea  base  de  ser 
actualizada anualmente (ver el detalle de las herramientas del PSEA más atrás) 
  Seguimiento  y  evaluación  der  los  planes.  Anualmente,  sobre  una  muestra  de  planes,  se 
122.
recogerá la información de las tarjetas de puntuaciones por familia beneficiaria y los indicadores de 
riesgos  (de  Gestión  y  de  Inclusión  y Ambiental  y  Nutricional).  Al  tercer  año  de  implementación  del 
plan se volverá a completar las planillas presentadas en el punto anterior para la evaluación final de 
cada plan. Se podrán realizar evaluaciones intermedias a partir de una muestra de planes. El Informe 
de  Terminación  del  Proyecto  se  desarrollará  en  el  segundo  semestre  del  sexto  año  de 
implementación del Proyecto. 
  Aprendizaje: El proceso de aprendizaje se basará en el análisis de la información levantada a 
123.
través del sistema de S&E y está dirigido a obtener dos principales resultados: a) Mejor desempeño 
del Proyecto  y b) Favorecer el diálogo interinstitucional  y que la estrategia de inclusión productiva  y 
de resiliencia se haya mejorado y ampliado gradualmente a nivel nacional. 
  El  manejo  del  conocimiento.  La  Gestión  del  Conocimiento  será  esencial  para  el 
124.
funcionamiento de la Plataforma Interinstitucional, para la validación del Índice de Focalización y para 
el análisis y estudio de los procesos de inclusión y de mejoramiento de la resiliencia. De conformidad 
con  las  prioridades  del  Gobierno,  el  FIDA  desempeñará  un  papel  activo  en  la  triangulación  de 
transferencias  de  conocimientos  pertinentes  a  la  República  Dominicana  a  partir  de  experiencias 
exitosas en la región de ALC y en otras regiones. Asimismo, el FIDA ayudará al Gobierno a mostrar 
los  avances  que  el  país  ha  hecho  en  el  desarrollo  rural  para  que  otros  países  adopten  el 
conocimiento en los contextos de sus países. 
Cooperación Sur-Sur Triangular. 
  El Gobierno solicitó al FIDA usar el presente proyecto como un instrumento para implementar 
125.
actividades  de  cooperación  sur-sur  que  se  consideran  prioritarias  y  relevantes.  En  la  etapa  de 
implementación  del  Proyecto,  será  posible  desarrollar  actividades  que  sean  de  interés  “tripartidas 
(GdRD, FIDA  y recipiente/oferente). En principio hay interés en recibir cooperación  y conocimientos 
en  las  políticas  y,  metodologías  de  focalización  e  instrumentos  para  los  procesos  de  inclusión 
productiva con el objetivo de superar las condiciones de pobreza, favorecer la movilidad económica. 
Así mismo el GdRD ha señalado su  interés en conocer experiencias  y metodologías  institucionales 
para  la  gestión,  administración  e  implementación  eficiente  de  proyectos  y  programas  de  desarrollo 
rural en países con condiciones socio económicas similares (países de ingreso medio o medio-alto) y 
condiciones climático-ambientales comparables.  
26 En el Apéndice 6 se incluye el Marco Lógico operativo del Proyecto con indicadores de Efectos y de Productos. 
27 El desarrollo de Sistema de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Aprendizaje (PSEA) se presenta en el Apéndice 6. 
30 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Por su parte la RD dispone de un conjunto de innovaciones en la implementación de proyectos 
126.
con financiamiento público  y financiamiento externo, por intermedio de alianzas público-privada con 
instituciones  que  agregan  a  las  actividades  de  desarrollo,  una  visión  técnica  empresarial  ,  de 
mercado  y  de  búsqueda  de  eficiencia,  Existen  otras  áreas  en  las  cuales  la  RD  está  interesada  en 
ofrecer sus conocimiento  y capacidades, relacionadas con  los  productos tropicales, particularmente 
cacao y vegetales. 
C.  Gestión financiera, adquisiciones y contrataciones y gobernanza  
la  responsabilidad 
  Responsabilidad  financiera.  La  Administración  Financiera  del  Proyecto  será  ejecutada  de 
127.
conformidad  con  el  marco  legal  que  regula  la  gestión  financiera  del  sector  público  en  República 
Dominicana.  La  Dirección  General  de  Cooperación  Multilateral  (DIGECOOM)  del  Ministerio  de 
Economía,  Planificación,  y  Desarrollo  (MEPyD),    a  través  de  la  Unidad  de  Gestión  de  Proyecto 
(UGP),  asumirá 
la 
responsabilidad  de  los  respaldos  contables  respecto  de  aquellas  actividades  que  lleven  a  cabo 
terceros.  La  DIGECOOM  tiene  experiencia  en  gestión  de  créditos  externos;  sin  embargo,  el  rol  del 
FIDA  como  supervisor,  será  fundamental  para  disminuir  riesgos  en  la  ejecución  del  financiamiento, 
asegurando  el  cumplimiento  y  seguimiento  de  los  compromisos  establecidos  en  el  Contrato  de 
Préstamo y en la Carta al Prestatario, así como de la normatividad nacional y del FIDA. El Manual de 
Operación  del  Proyecto  detallará  los  requerimientos  fiduciarios  y  de  manejo  financiero  que  deberá 
incluir la DIGECOOM en sus convenios con los terceros.  
los  recursos  del  proyecto, 
fiduciaria  de 
incluyendo 
  Personal responsable: Solo serán considerados como gastos admisibles en personal para la 
128.
financiación del FIDA aquellos relacionados con los honorarios profesionales del personal contratado 
para prestar servicios en el proyecto según detallado en las tablas de costos del informe de diseño. 
Quedan excluidos de la financiación del FIDA los demás gastos de servicios del personal de la UGP, 
así  como  salarios  del  personal  de  planta  del  MEPyD  u  otras  dependencias  del  Gobierno  de  la 
República Dominicana que se asignen al proyecto. La renovación de todos los contratos del personal 
de la UGP (actual y/o futura) se realizará previa evaluación de desempeño satisfactorio de acuerdo a 
normativa vigente nacional y anuencia del FIDA.  
  Procedimientos  Financieros.  Para  la  aplicación  de  procedimientos  de  gestión  financiera,  la 
129.
UGP contará con el Sistema de Información de la Gestión financiera (SIGEF). Para el Registro de las 
Operaciones  Financieras,  el  sub-sistema  UEPEX  registrará  la  información  producida  por  la  UGP  y 
dirigida exclusivamente a satisfacer  los requerimientos de los Organismos Financiadores. Este sub-
sistema  posee  la  limitante  de  que  no  alimenta,  en  forma  sistemática  y  permanente,  los  estados  de 
ejecución que se generan desde el SIGEF.  
  La gestión financiera se realizará a partir de las capacidades y aprendizajes generados durante 
130.
la gestión del proyecto PRORURAL Centro–Este. Asimismo utilizará los sistemas nacionales con que 
cuenta el Estado Dominicano para la gestión de recursos externos. Las capacidades y aprendizajes 
anteriormente mencionados incluyen el mejoramiento y el perfeccionamiento de los mecanismos de 
interacción entre la UGP, la Dirección Nacional de Inversión Pública y la Dirección General de Crédito 
Publico para el trámite de solicitudes de desembolsos, la sistematización de los procesos contables y 
la  gestión  contable  del  proyecto  a  través  del  módulo  UEPEX  del  SIGEF.  Asimismo,  se  han 
desarrollado  mecanismos  de  ejecución  de  inversiones  por  parte  de  terceros  (organizaciones 
económicas rurales) y la entidad privada, en la génesis de alianzas público privadas en el país. Los 
arreglos  finales  de  los  convenios  de  implementación  con  terceras  partes,  incluyendo  aspectos 
relativos a la auditoría de las operaciones, deberán contar con la no objeción del FIDA.  
  Presupuesto.  El  Presupuesto  de  Egresos  anual  de  DIGECOOM  se  integra  al  proyecto  de 
131.
presupuesto  del  MEPyD,  sujetándose  a  los  techos  presupuestarios  que  emite  el  Ministerio  de 
Hacienda.  Anualmente  DIGECOOM  deberá  asegurar  el  espacio  fiscal  y  la  aprobación  del 
presupuesto  que  aseguren  la  fluida  ejecución  del  proyecto  de  conformidad  con  lo  que  se  haya 
consignado  en  el  Convenio  de  Préstamo.  Los  recursos  contratados  en  calidad  de  Préstamo  con 
Organismos Financieros Internacionales como el FIDA, son considerados deuda pública y siguen las 
normas y procedimientos legales establecidos en el País.  
132.
  Flujo de los fondos. El flujo de fondos se origina en la aprobación anual del presupuesto del 
MEPyD, del cual depende la DIGECOOM, por parte de la Cámara de Diputados. Posteriormente los 
recursos  son  ejercidos  de  acuerdo  a  lo  dispuesto  en:  i)  las  leyes  y  normas  de  administración  de 
31 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
recursos públicos y II) el Convenio de Financiación, la carta al prestatario y el Manual Operativo del 
Proyecto y de conformidad con la planificación del año (POA y PAC) acordados con el FIDA. Ejercido 
el  gasto,  la  UGP  recaba  la  documentación  comprobatoria  del  gasto  (Ver  apéndice  7  para  mayor 
detalle) y realiza la comprobación de los gastos ejercidos con cargo al financiamiento externo (crédito 
FIDA) ante el Ministerio de Hacienda que analiza y valida la información y la envía al FIDA. El FIDA, 
a través de su área de desembolsos procede a autorizar la realización del depósito del monto de la 
solicitud  de  desembolso  en  cuestión,  en  la  cuenta  designada  del  Banco  Central  de  la  República 
Dominicana.  Posteriormente  y  con  base  en  la  planificación  se  transfiere  el  equivalente  en  pesos 
dominicanos a la cuenta operativa según las necesidades de ejecución. 
  Mecanismos  de  Desembolso.  Para  el  desembolso  de  fondos,  el  proyecto  utilizará 
133.
principalmente el procedimiento ”retiro de fondos por adelantado o reposiciones de fondos” a través 
de la Cuenta Designada para recibir los recursos del Préstamo FIDA cuyos topes se establecerán en 
la Carta al Prestatario. El Prestatario, a través del Ministerio de Hacienda, abrirá en el Banco Central 
de la República Dominicana una Cuenta Designada FIDA en dólares estadounidenses para recibir los 
recursos  del  préstamo  FIDA.  Adicionalmente,  la  UGP  abrirá  una  cuenta  operativa  en  pesos 
dominicanos en el Banco BanReservas en la que depositarían los recursos que se desembolsen con 
cargo  a  la  cuenta  del  Préstamo  y  que  correspondan  al  presupuesto  del  Proyecto.  Estos  recursos 
serán  desembolsados  por  el  FIDA,  conforme  a  lo  estipulado  en  el  anexo  2  del  Convenio  de 
Financiación, la carta al prestatario  y el Manual de Operaciones. Se espera que para este proyecto 
se pueda implementar el uso de IFAD Client Portal (ICP).  
  Condiciones  previas  al  desembolso.  Serán  las  siguientes:  (i)  apertura  de  la  Cuenta 
134.
Designada;  (ii)  nombramiento  del  Director  de  Gestión  del  Proyecto  y  del  Gerente  Financiero;  y  (iii) 
recepción  del  borrador  del  MOP,  a  satisfacción  del  FIDA;  (iv)  Evidencia  de  implementación  del 
sistema contable y de gestión; y (v) recepción del primer POA, a satisfacción del FIDA. 
  A  efectos  de  facilitar  el  arranque  del  Proyecto,  de  ser  necesario,  se  podrá  acordar  la 
135.
implementación de los siguientes mecanismos de financiamiento: 
i)  Financiación Retroactiva. Este mecanismo permite la admisibilidad de gastos a partir de la 
fecha  de  las  negociaciones.  Dicho  mecanismo  prevé  que  el  Prestatario  pre-financie  los 
gastos y los presente al FIDA para su reembolso, como primera solicitud de retiro de fondos, 
una  vez  que  el  Convenio  haya  entrado  en  vigor  y  que  se  hayan  cumplido  las  condiciones 
generales y adicionales previas de desembolso. La financiación retroactiva debe indicarse en 
el Informe del Presidente para ser aprobada por la Junta Ejecutiva del FIDA. 
ii)  Gastos de puesta en marcha. Este mecanismo permite la admisibilidad  de  gastos a partir 
de  la  fecha  de  entrada  en  vigor  antes  de  que  se  hayan  cumplido  las  condiciones  de 
desembolso. Bajo este mecanismo, el Proyecto podrá recibir un anticipo de fondos a partir de 
la fecha de entrada en vigor. 
  Los  montos  máximos  para  la  financiación  retroactiva  y  los  gastos  de  puesta  en  marcha  se 
136.
fijarían en el Convenio de Financiación, así como también las categorías pertinentes en los cuales los 
mismos  podrán  ser  aplicados,  en  base  a  un  presupuesto.  Los  gastos  elegibles  bajo  la  financiación 
retroactiva y la puesta en marcha serán normalmente aquellos asociados a las condiciones previas a 
los  desembolsos,  incluyendo  los  gastos  para  la  implementación  del  sistema  contable  y  de  gestión 
informatizado, la contratación del personal esencial de la UGP, para el funcionamiento operativo de la 
oficina de la UGP  y para el establecimiento del sistema de seguimiento y evaluación del Proyecto.  
  Declaraciones  de  Gastos.  Con  los  requisitos  acordados  por  el  FIDA  con  el  Ministerio  de 
137.
Hacienda, bajo el formato  establecido en el  Manual  de Desembolsos del FIDA, la UGP integrará  la 
información relativa a la operación del proyecto y tomará las acciones necesarias para garantizar la 
elegibilidad  de  los  gastos  efectuados  para  desembolsar  los  recursos  del  Préstamo,  generará  los 
informes físico-financieros que den soporte a las Declaraciones de Gastos y gestionará solicitudes de 
desembolso a través del Ministerio de Hacienda. 
138.
  Transferencias  de  recursos  a  la  Entidad  Privada.  La  Entidad  Privada  (EP)  recibirá 
transferencias de fondos para el financiamiento e implementación de sus propuestas aprobadas. La 
UGP  transferirá  los  fondos  a  una  cuenta  abierta  a  nombre  de  la  EP,  que  para  eso  deberá  tener 
32 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Personería Jurídica. Los requisitos específicos para los convenios con la EP serán establecidos en el 
MOP  (condiciones  para  desembolsos,  plazos  de  rendición,  plazos  de  ejecución,  condiciones  de 
cancelación,  habilitación  de  revisiones  por  organismos  de  contralor,  auditoría  y  FIDA,  etc.).  La  EP 
deberá  cofinanciar  los  planes  y  estos  aportes  deberán  ser  registrados  contablemente  (sean  en 
especie o en efectivo).  
  Planes de Inversión y Resiliencia (PIR). Las organizaciones de beneficiarios (OER) deberán 
139.
preparar  un  PIR,  que  contenga  anexos  el  presupuesto,  planes  operativos  de  implementación, 
desembolsos y adquisiciones, el cual será presentado a la UGP. Una vez revisado y aprobado el PIR, 
con  su  respectivo  Plan  de  Adquisiciones  (PAC),  las  organizaciones  ejecutarán  actividades  de 
adquisiciones, contratos y pagos con base a una normativa administrativa financiera aprobada por el 
FIDA. Por lo anterior, es necesario que el equipo de administración, finanzas y adquisiciones ubicado 
en  el  territorio  brinde  asesoría,  supervisión  y  seguimiento  a  la  ejecución  y  rendición  de  cuenta  de 
dichas  organizaciones.  Toda  disposición  para  asegurar  el  adecuado  manejo  de  la  normativa 
administrativa  financiera  para  ejecutores  se  dejará  explícita  en  el  Manual  de  la  Operación  del 
Proyecto. 
140.
  Contabilidad.  El  proyecto  mantendrá  contabilidad  propia  y  separada  de  las  cuentas 
institucionales, permitiendo la inclusión de cuentas específicas para el financiamiento y el proyecto y 
teniendo  como  base  las  cuentas  nacionales,  definiendo  códigos  contables  para  cada  fuente, 
categoría  de inversión  y componente. Con el fin de orientar la asignación de gastos por actividad  y 
asegurar su elegibilidad se elaborará una matriz de desembolsos que será coherente con los códigos 
asignados  al  proyecto  en  el  sistema  contable.  Antes  del  15  de  agosto  de  cada  año  deberá 
asegurarse  la  incorporación  en  el  ante-proyecto  de  Ley  de  Presupuesto  Nacional  las  partidas 
presupuestarias  que  serán  requeridas  en  el  año  sucesivo.  Para  el  primer  año,  ésta  gestión  deberá 
ser realizada por el MEPyD considerando que las partidas deberán solicitarse antes de contar con la 
estructura  y  responsables  de  la  UGP  definidos.  A  partir  de  dicha  planificación  deben  prepararse  el 
POA y el PAC para ser presentados al FIDA atendiendo a los plazos establecidos en el convenio de 
préstamo y donación. Tanto el POA como el PAC deberán contar con la no objeción del FIDA para 
asegurar que las inversiones del proyecto que se realicen sean elegibles.  
  Sistema  Contable.  Antes  del  primer  desembolso,  la  UGP  deberá  implementar  las  siguientes 
141.
mejoras al módulo UEPEX del Sistema de Información de la Gestión Financiera (SIGEF) de forma de 
obtener  del  mismo:  (i)  los  estados  de  inversión;  (ii)  los  estados  financieros;  (iii)  la  ejecución 
presupuestaria  consolidada.  El  objetivo  fundamental  es  que  el  módulo  UEPEX  permita  generar  los 
reportes de acuerdo a lo solicitado por el FIDA.  
  Auditoria  Interna.  La  Contraloría  General  de  la  República  cuenta  con  unidades  en  cada 
142.
institución (auditores dependientes de la CGR), para realizar la revisión de cada expediente de pago 
que se realice, de forma tal que cumplan con lo establecido en los procedimientos de control interno 
establecidos, por lo tanto existe una Auditoria Interna permanente. 
143.
  Auditoría Externa. Las Directrices del FIDA establecen que los proyectos deben ser auditados 
anualmente a fin de tener la seguridad de que los recursos del Préstamo se utilizan únicamente para 
los fines para los cuales fueron concedidos, teniendo en cuenta la economía, eficacia y consecución 
sostenible  de  los  objetivos  de  desarrollo  de  los  proyectos.  Se  realizarán  auditorías  externas 
financieras y de gestión del proyecto para cada período fiscal (anuales), a cargo de un Despacho de 
Auditores Externos calificados  y registrados en la Contraloría General de  la República  y  aceptables 
para el FIDA. Las auditorías externas se podrán financiar con cargo al financiamiento del FIDA para 
el Proyecto y serán presentadas al Fondo dentro de los seis meses siguientes al período auditado. La 
UGP  será  responsable  de  mantener  actualizadas  las  cuentas  del  Proyecto,  mantendrá  registro  y 
cuentas  separadas  sobre  el  ejercicio  financiero  y  avance  físico  del  Proyecto  y  preparará  Estados 
Financieros  considerando  los  lineamientos  establecidos  para  auditorías  externas  a  proyectos 
financiados por Organismos Financieros Internacionales y con estándares contables aceptables para 
el  FIDA.  La  UGP  deberá  elaborar  y  presentar  los  Estados  Financieros  no  auditados  al  FIDA  en  los 
primeros  4  meses  siguientes  al  período  fiscal.  Durante  el  proceso  de  auditoria  el  FIDA  podrá 
participar y dar opinión sobre el trabajo realizado, con base en los TDR aprobados para tal fin, con el 
33 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
objetivo  de  que  los  mismos  sean  cumplidos  en  tiempo  y  forma.  Durante  la  vida  del  proyecto,  se 
evaluará la posibilidad y oportunidad de que el mismo sea auditado directamente por la Contraloría 
General de la República, en el marco del empleo de los sistemas nacionales. Además, de manera de 
lograr eficiencias, se favorecerá la contratación multianual de los auditores.  
  Gobernanza.  Se  acordarán  con  todos  los  actores  los  principios  de  buena  gobernanza  de 
144.
transparencia y de participación y los mecanismos  de integración de la difusión de información y de 
transparencia, adicionales y complementarios al sistema de seguimiento y evaluación. Se acordarán, 
con  todos  los  actores,  principalmente  la  DIGECOOM  y  los  grupos,  organizaciones,  comunidades  e 
instituciones que se adhieran al proyecto, los principios de buena gobernanza de transparencia y de 
participación  y  los  mecanismos  de  la  difusión  de  información  y  de  transparencia,  adicionales  y 
complementarios  al  sistema  de  Seguimiento  y  Evaluación.  El  MOP  incorporará  procedimientos  en 
línea con la Política Anticorrupción del FIDA. 
  En el Manual de Operación del Proyecto se incluirán detalles sobre los controles internos, las 
145.
auditorías internas  y externas, el control de uso de  equipos, los procedimientos e instrumentos que 
aseguren una buena gestión del proyecto, y se establecerá que el Proyecto tendrá tolerancia “cero” e 
impondrá  sanciones  a  las  faltas  cometidas  al  incumplir  con  los  preceptos  de  transparencia  y  anti-
corrupción, aceptables para el FIDA. 
  El Plan Operativo Anual y el Plan de Adquisiciones (PAC) El POA es el instrumento que se 
146.
utiliza  para  planificar  y  presupuestar  las  acciones  y  controlar  la  gestión  y  resultados  del  proyecto, 
durante  un  ejercicio  presupuestario.  El  plan  de  adquisiciones  y  contratación  formará  parte  del  plan 
operativo anual del proyecto y comprenderá todas las adquisiciones y contrataciones importantes que 
se prevea realizar en un período  de al menos de 12 meses . La presentación y aprobación del FIDA 
del POA para un año y PAC para los primeros 18 meses de ejecución del Proyecto constituyen una 
condición general previa al primer desembolso de acuerdo con las Condiciones Generales del FIDA. 
El PAC será actualizado cada año en conjunto con el POA y podrá ser objeto de revisión conforme  
las  necesidades  de  ejecución  del  Proyecto.  Toda  modificación  a  este  instrumento  requiere  no 
objeción del FIDA. 
147.
  Planes  de  Inversión  y  Resiliencia  (PIR).  Bajo  la  coordinación  de  la  EP  las  Organizaciones 
Económicas  Rurales  deberán  preparar  un  PIR,  que  contenga  anexos  el  presupuesto,  planes 
operativos de implementación, desembolso  y adquisiciones, el cual  será presentado a la UGP. Los 
PIR aprobados con su respectivo Plan de Adquisiciones (PAC) se ejecutarán bajo responsabilidad de 
las OER. La ejecución de las actividades de adquisiciones, contratos y pagos se realizará con base a 
una  normativa  administrativa  financiera  aprobada  por  el  FIDA.  Por  lo  anterior,  es  necesario  que  el 
equipo  de  administración,  finanzas  y  adquisiciones  ubicado  en  el  territorio  brinden  asesoría, 
supervisión  y  seguimiento  a  la  ejecución  y  rendición  de  cuenta  de  dichas  OERs.  Toda  disposición 
para  asegurar  el  adecuado  manejo  de  la  normativa  administrativa  financiera  para  ejecutores  se 
dejará explícito en el Manual de la Operación del Proyecto. 
  Adquisiciones:  Las  Adquisiciones  y  contrataciones  del  Proyecto  deberán  realizarse  de 
148.
conformidad con las “Directrices para las adquisiciones de bienes en el ámbito de los  proyectos” del 
FIDA aprobadas por la Junta Ejecutiva en septiembre del 2010  y el Manual sobre la adquisición de 
bienes  y  la  contratación  de  obras  y  servicios,  de  acuerdo  con  las  disposiciones  del  Convenio  de 
Préstamo.  Los  procesos  de  adquisiciones  serán  planificados  y  ejecutados  por  la  UGP  bajo 
responsabilidad  de  su  Gerente,    la  Gerencia  Especializada  en  Adquisiciones  de  la  UGP  será 
responsable de garantizar y velar por la calidad en el cumplimiento de la aplicación de las directrices 
del  FIDA,  mediante  la  revisión  documental  y  la  asistencia  oportuna  a  los  analistas  ubicados  en  la 
UGP,  en  la  Entidad  Implementadora  y  en  las  OERs.  El  Manual  de  Operaciones  determinará  las 
normas y procedimientos aplicables a la gestión de adquisiciones del PRORURAL Incluyente en sus 
diferentes niveles de gestión. 
  Las  adquisiciones  y  contrataciones  programadas  en 
149.
las 
organizaciones  de beneficiarios, se realizarán conforme los lineamientos establecidos en el  Manual 
de  Operaciones  y  el  detalle  de  procedimientos  determinados  en  la  normativa  administrativa 
financiera. Se aplicaran principios y procedimientos básicos que aseguren  una competencia publica 
y  transparente  que  garantice  la  adjudicación  de  la  oferta  mejor  posicionada  en    calidad,  precio  y 
oportunidad, además  la adecuada rendición de cuentas, mediante la documentación del proceso, de 
la  compra/contratación,  la  recepción  de  los  bienes  o  productos  convenidos  y  de  la  emisión  de  los 
pagos..  
los  PIRs  presentados  por 
34 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
D.  Supervisión 
  El  FIDA  realizará  la  supervisión  del  proyecto  de  manera  directa,  y  de  forma  complementaria 
150.
realizará  misiones  de  apoyo  a  la  Implementación.  Generalmente  se  realizan  una  misión  de 
supervisión  por  año  y  en  lo  posible,  se  practicará  simultáneamente  la  supervisión  de  la  cartera  de 
proyectos  financiados  por  el  FIDA.  La  primera  misión  de  supervisión  del  proyecto  se  realizará 
aproximadamente a los seis meses de la entrada en vigor. En dicha misión se verificarán los avances 
en  relación  con  el  calendario  establecido  en  el  plan  de  implementación  y  se  comprobarán  los 
avances  en  aspectos  fiduciarios,  ejecución  del  gasto,  aportes  de  fondos  de  contrapartida  y 
cumplimiento de las cláusulas del convenio de préstamo. La segunda misión se realizará seis meses 
después de la primera. De considerarse necesario y en función de la disponibilidad del presupuesto 
del  FIDA,  se  realizarán  misiones  de  apoyo  a  la  implementación  en  las  áreas  y  temas  que  las 
misiones de supervisión puedan recomendar.  
E.  Determinación y mitigación del riesgo 
151.
  El proyecto enfrenta riesgos moderados: i) riesgos institucionales relacionados con dificultades 
para  establecer  la  Plataforma  Interinstitucional;  ii)  riesgo  iniciales  en  la  implementación  relacionado 
con la correcta focalización de las familias; iii) riesgo en la eficiencia gestional y administrativa  para 
coordinar  con  distintos  socios;  iv)  riesgo  en  la  estructura  operativa  del  UGP  DIGECOOM  y  el 
funcionamiento eficiente y eficaz de la alanza público- privada; v) riesgo tecnológico vinculado con la 
disponibilidad  de  propuestas  para  la  inclusión  productiva  y  resiliencia;  vi)  la  incertidumbre  en  la 
tenencia de la tierra genera riesgos en la planificación de la inversión a mediano y largo plazo y vii) 
los  riesgos  de  la  degradación  de  los  recursos  naturales,  la  exacerbación  del  cambio  climático.  Los 
riesgos y sus medidas de mitigación se presentan en el cuadro siguiente:  
Cuadro 2. Riesgos del Proyecto y medidas de mitigación 
Riesgos 
Medidas de mitigación del riesgo 
Grado 
El  proyecto  enfrenta    riesgos  institucionales  relacionados  con:  i) 
dificultades políticas e institucionales para el establecimiento de la 
Plataforma Interinstitucional.. 
Existe  un  riesgo  de  dificultades  iniciales  en  la  implementación 
relacionado  con  la  correcta  focalización  de  las  familias  y  de 
complementariedad con los programas sociales de transferencias 
condicionadas. Existe el riesgo de una orientación de la JAD hacia 
población rural con mejores potenciales y dificultades de inclusión 
de la población sin tierra, de las mujeres, jóvenes. 
El  proyecto  enfrenta  un  riesgo  en  la  eficiencia  gestional  y 
administrativa  dado  el  esfuerzo  de  integrar  las  acciones  del 
proyecto  con  un  ámbito  más  amplio  de  “socios”  y  de  diferentes 
Instituciones que deberán integrarse y coordinarse.  
Existe un riesgo en las actividades y en la estructura operativa del 
UGP  DIGECOOM  y    el  funcionamiento  eficiente  y  eficaz  de  la 
alanza  público-  privada  con  reflejos  negativos  en  el  diseño  de 
Planes  y  en  su  implementación  y  riesgo  posible  en  la  aplicación 
de los convenios y contratos para el funcionamiento de la alianza 
público-privada  o,  la  ineficiencia  e  inoperatividad  de  uno  (o 
ambos) los aliados. 
Existe  un  riesgo  tecnológico  vinculado  con  la  disponibilidad  de 
propuestas  para 
resiliencia  por 
limitaciones  de  visón  estratégica  y  dificultades  de  articulación 
interinstitucional. 
inclusión  productiva  y 
la 
Incertidumbre  en  la  tenencia  de  la  tierra  (los  productores  tienen 
derecho a usar la tierra pero no tienen títulos definitivos) generan 
riesgos  en  la  planificación  de  las  inversiones  a  medio  y  largo 
plazo. 
Riesgos  de  degradación  de  recursos  naturales  e  impactos 
adversos  ambientales  por  falta  de  aplicación  de  adecuadas 
prácticas de conservación de aguas y suelos y manejo integral de 
plagas. 
fortalecimiento  de 
Este  riesgo  será  minimizado  con  el  seguimiento 
constante  del  FIDA  y  el 
los 
procesos de diálogo político. 
Este  riesgo  será  minimizado  con  la  aplicación  de  un 
sistema de focalización y la evaluación continua y con 
la  aplicación  de  las  metodologías  exitosas  aplicadas 
por  el  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE  (Score  card, 
etc.) El  FIDA, velará  para  que se defina con  claridad 
el  perfil  de  los  beneficiarios  elegibles  y  se  priorice  la 
inclusión. 
Este  riesgo  se  minimizará  con  el  seguimiento  del 
FIDA  y  con  la  toma  de  medidas  que  puedan, 
eventualmente, encauzar y reorientar el proyecto  y el  
apoyo  a  la  implementación  y  las    misiones  de 
supervisión acompañarán y apoyarán este proceso. 
Medio  
Bajo 
Medio 
Este riesgo se minimizará por medio  de capacitación 
y  seguimiento  para  el  diseño  y  la  evaluación  ex-ante 
de  los  Planes  Territoriales  y  en  un  seguimiento 
específico  a  cargo  del  Proyecto  para  la  etapa  de 
ejecución e implementación de las inversiones. 
Bajo 
El  proyecto minimizará este riesgo por medio de  una 
programación 
las  necesidades  de 
tecnologías,  de  semillas  y  de  material  vegetativo 
estableciendo con las Instituciones especializadas un 
programa de necesidades y de disponibilidad. 
temprana  de 
Estos riesgos serán mitigados mediante la asistencia 
técnica y legal para avanzar en el proceso de litigio en 
los casos en que esto sea factible. En el caso de los 
arrendamientos, se apoyarán acuerdos más estables. 
Los  productores  participando  en  los  Planes  serán 
capacitados  en  prácticas  de:  manejo  integral  de 
plagas  (MIP);  rotación  e  intercalado  de  cultivos; 
integración  de  biomasa  y  abono  orgánico  en  los 
suelos;  agroforestales  y  de  protección  contra  la 
erosión para los cultivos en pendientes. Además  
Medio 
Medio 
Medio 
35 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Riesgos  de  eventos  extremos  climáticos,  en  etapa  temprana  de 
implementación  del  proyecto,  que  afecten  la  población  objetivo  y 
pueden  tener  impacto  negativo  sobre  la  producción,  la  seguridad 
alimentaria,  sin  que  el  proyecto  cuente  con  una  consolidación 
suficiente para la recuperación. 
Este  riesgo  será  mitigado  por  medio  del  sistema  de 
seguimiento  y  de 
temprana  que  el 
información 
proyecto  pretende  establecer  mediante  convenio  con 
el  INDRHI  y  con  Instituciones  especializadas    para 
identificar las medidas necesarias. 
Alto 
  Categoría ambiental y social. El proyecto debe de considerarse como de categoría B. Los 
152.
impactos ambientales y sociales que puedan ocasionar algunas acciones del proyecto a través de 
la  implementación  de  planes  de  inversión  en  temas  productivos  o  para  la  m ejora  del  acceso  vial 
son reversibles y puedan ser minimizados mediante la implementación del plan de gestión social y 
ambiental. 
153.
  Categoría  de  riesgo  climático.  El  proyecto  se  puede  clasificar  como  de  “Riesgo  Alto”. 
Como  mencionado  anteriormente  según  el  Índice  de  Riesgo  Climático,  la  RD  figura  entre  los 
10 países más  afectados en  el  mundo,  el  sector  agropecuario  es  una  de  los  más  afectados  y  los 
grupos  objetivos  del  proyecto,  los  pequeños  productores  y  la  población  rural  sin  tierras,  son  los 
más vulnerables. 
  El  país  tiene  un  sistema  institucional  fuerte  para  hacer  frente  a  este  riesgo.  A  nivel  local,  el 
154.
proyecto se basará en esta institucionalidad apoyando la coordinación con las iniciativas de manejo 
de cuencas hidrográficas y el diagnóstico inicial de los territorios también asegurará una evaluación 
suficiente  de  vulnerabilidad  climática  para  ser  incluida  en  el  diseño  de  los  Planes.  La  Comisión 
Nacional  de  Emergencia  ha  desarrollado  mapas  que  muestran  los  riesgos  climáticos  y  las 
poblaciones  vulnerables  a  nivel  provincial  que  se  utilizarán  en  el  diagnóstico  territorial  inicial.  En  el 
marco  de  la  Mesa  de  Aguas,  coordinando  todos  los  sectores  y  alojados  en  el  MEPyD,  se  están 
llevando a cabo  varias iniciativas para mejorar la  gestión de las cuencas hidrográficas del país con 
financiamiento del BM, BID y UE y asistencia técnica de la FAO y el IICA. Estos proyectos apoyan el 
establecimiento de comités de subcuenca con actores locales que articularán la gestión del agua en 
los  territorios.  Convocada  por  el  MEPyD,  se  realizó  una  reunión  con  el  Jefe  de  la  Mesa  de  Agua  y 
representantes  del  BM,  el  BID,  la  FAO  y  el  IICA  para  identificar  cómo  coordinar  las  diferentes 
inversiones a nivel local. 
IV.  Costos, financiación, beneficios y sostenibilidad del proyecto 
A.  Costos del proyecto 
  El  costo  total  del  Proyecto  para  un  período  de  implementación  de  seis  años,  asciende  a 
155.
USD 21.07 millones,  de  los  que  USD 20.47 millones  son  el  costo  base  (97 %  del  costo  total),  y 
USD 0,6 millones son las contingencias físicas y de precios (3 % del costo total). 
Cuadro 3. Costo Total del Proyecto por Componente por Año (USD ‘000) 
  El componente 1 representa el 78.5 % del costo total del proyecto. La mayoría de estos fondos 
156.
llegarán  directamente  a  las  organizaciones  por  intermedio  de  los  Planes  de  Inclusión  y  Resiliencia 
(PIR). El componente 2, diálogo interinstitucional de políticas, representa el 1.7 % del costo total. Los 
costos de gestión y de monitoreo y evaluación suman el 19.8 % del costo base del proyecto. 
36 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Cuadro 4. Costo Total del Proyecto por Categoría de Gasto por Año (USD ‘000) 
  La Categoría de gasto C (Donaciones y subsidios) es la que cuenta con mayor asignación de 
157.
recursos  (USD  15  millones,  71%  del  costo  total),  y  servirá  para  financiar  la  implementación  de  los 
Planes de Inclusión  y  Resiliencia.  Le sigue en importancia  la categoría  B, Servicios de Consultoría, 
que  representa  el  13 %  del  total.  Las  Categorías A  y  D  corresponden  a  Equipamiento  y  Vehículos 
(1 % del total) y Salarios y gastos operativos (15 % del total) respectivamente. 
B.  Financiación del proyecto 
  El  Proyecto  será  financiado  por:  (i) el  Gobierno  de  República  Dominicana  con  un  aporte  de 
158.
USD 4,59 millones (impuestos incluidos), de los cuales USD 4 millones son de aportación directa; (ii) 
el FIDA, por medio de  un  préstamo de USD 11,68 millones  y  una  donación de  USD  200 mil; (iii)  la 
aportación  de  instituciones  financieras  por  la  vía  del  apalancamiento  de  crédito,  por  un  monto  de 
USD 3 millones;  y (iv)  la contrapartida de los beneficiarios (en efectivo  o en  especie) por un monto 
total de USD 1,6 millones.  
Cuadro 5. Financiamiento del Proyecto por Categoría de Gasto (USD ‘000) 
Cuadro 6. Financiamiento del Proyecto por Componente (USD ‘000) 
  La  distribución  del  costo  total  del  proyecto  por  categoría  de  gasto  y  por  financiador  es  la 
159.
siguiente: el FIDA financiará 57,6 % de las inversiones y 49,4 % de los costos recurrentes. La mayor 
asignación  del  FIDA  por  categoría  de  gasto  corresponde  a  la  categoría  Donaciones  y  subsidios 
(USS 7,82 millones, equivalentes a 66 % del financiamiento del FIDA).  
C.  Beneficiarios y beneficios  
  Beneficiarios  directos.  El  proyecto  atenderá  aproximadamente  14 970  familias  rurales 
160.
(integradas  por  57 780  personas  de  las  cuales  26 940  recibirán  beneficios  directos  del  proyecto), 
37 
PréstamoDonaciónBeneficiariosGobierno de RDTotalMonto%Monto%Monto%Monto%Monto%Monto%A. Equipamiento y Vehículos 15477%---4623%2001%B. Servicios de Consultoría 2,14979.1%2007.4%---36913.6%2,71913%C. Donaciones y subsidios 7,82052.1%-1,60010.7%3,00020%2,58017.2%15,00071%D. Salarios y Gastos Operativos 1,55749.5%-----1,59150.5%3,14815%Total 11,68055.4%2001%1,6007.6%3,000.014.2%4,58721.8%21,067100%FIDAInstituciones financierasInstitucionesfinancierasFIDA PréstamoFIDA DonaciónBeneficiariosTotalMonto%Monto%Monto%Monto%Monto%Monto%A. Inlcusión Productiva y Resiliencia 2,62515.93,00018.19,30756.3--1,6009.716,53278.5B. Diálogo Interinstitucional de Políticas 16144.5----20055.5--3611.7C. PSEA y Gestión del Proyecto 1,80143.2--2,37356.8----4,17419.8Costos totales 4,58721.83,00014.211,68055.420011,6007.621,067100.0Gobierno de RD 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
asociadas  en  grupos  u  organizaciones  de  diferente  naturaleza.  Para  el  cálculo  de  los  beneficios  y 
considerando  las  diferentes  tipologías  de  PIRs  se  ha  estimado  que:  a) 12 420  Familias  serán 
beneficiadas por su participación en Planes para Pequeños Productores, de las cuales un 40% serán 
Mujeres (incluidas en planes exclusivos para mujeres productoras así como integrantes de los otros 
planes para pequeños productores; b) 1 950 Familias sin Tierra reciban apoyos por la vía de Planes 
para  Beneficiarios  Sin  Tierra,  de  los  cuales  un  50 %  serán  mujeres;  y  c) 600  jóvenes  serán 
beneficiados por intermedio de Planes para Jóvenes, de las cuales el 50% serán mujeres. El total de 
mujeres  jefes  de  familia  participante  o  jóvenes  en  los  planes  es  de  aproximadamente  6 200  de  las 
cuales se ha estimado que unas 5 500 familias reportaran un mejoramiento en la calidad de la dieta 
de la familia.  Adicionalmente, de acuerdo a los reportes y experiencia de PRORURAL, se estima que 
se crearán 29 000 nuevos puestos de trabajo.   
161.
  Análisis financiero. Para realizar el análisis financiero del proyecto se ha utilizado el análisis 
costo beneficio, calculado a partir de los flujos de beneficios netos  incrementales por un período de 
10  años  considerados  adecuados  para  reflejar  la  madurez  de  las  actividades  apoyadas  por  el 
proyecto. El análisis financiero fue realizado a precios de mercado y con una tasa de descuento del 
8 %.  Para  realizar  el  análisis  financiero  se  desarrollaron  diversos  modelos  de  finca  y  de 
emprendimientos representativos en ciertas actividades seleccionadas. 
  Para verificar la viabilidad financiera de las actividades del proyecto, se ha calculado el flujo de 
162.
beneficios netos incrementales anuales durante un período de 10 años para el total de protagonistas 
de  cada  modelo  de  acuerdo  a  su  fase  de  incorporación  al  proyecto  y  en  base  a  los  beneficios  y 
costos anuales. En todos los modelos productivos se verificó un aumento del ingreso neto familiar y 
de  la  viabilidad  financiera,  con  una  tasa  interna  de  rentabilidad  (TIR)  de  por  lo  menos  11,8%  (ver 
Cuadro 8). 
Cuadro 7. Resultados del análisis financiero ($RD) 
*Empleo a tiempo parcial 
**Emprendimientos nuevos- la situación sin proyecto es una hipótesis de salario mínimo en tiempo equivalente 
*** Ídem. Los gastos e ingresos se describen sobre la Start-up individual- el TIRF y VANF sobre el total del 
plan (al que se le agregan los beneficios de la generación de empleo de la incubadora). 
  Análisis  económico.  Se  utilizó  la  metodología  de  costo-beneficio  basado  en  el  cálculo  del 
163.
flujo de beneficios netos incrementales anuales para el período seleccionado de 10 años. El análisis 
se  ha  realizado  mediante  la  Tasa  Interna  de  Retorno  y  el  valor  actual  neto  (VAN).  Tanto  para  los 
beneficios como los costos se utilizaron los precios económicos, y una tasa de descuento del 6 %. 
  Para  el  análisis,  sólo  han  sido  considerados  los  beneficios  y  costos  económicos  de  carácter 
164.
incremental asociados a las intervenciones del proyecto. Con éstos, valorados a precios económicos, 
se  formuló  el  flujo  de  fondos  para  los  10  años  definidos  como  horizonte  de  vida,  conforme  a  la 
maduración y resultados esperados de las intervenciones apoyadas por el proyecto. Como base del 
análisis se han utilizado los cálculos realizados para los modelos de negocios. La TIR económica es 
de  20.15 %  y  el  VAN  de  USD  20,4 millones.  El  proyecto  y  los  modelos  enfrentan  bajos  riesgos 
institucionales  económicos,  financieros  y  técnicos  y  la  sensibilidad  a  los  cambios  es  relativamente 
modesta. 
38 
ModeloTIRFVANF ($RD)Relación B/CPlan 1.a- Agregado de Valor en Hortalizas y Frutales20.1%9,538,9861.82              Plan 1.b- Beneficiado de Cacao24.0%13,700,2341.74              Plan 2.a Arroz- Empaque*26.1%1,662,2441.59Plan 2.b Arroz- Procesamiento en Harina*25.7%1,462,4251.53Plan 2.c- Empacadora Frutales**81.8%1,858,3931.03Plan 3-Start-Up- Jóvenes (individual)***50.0%1,616,0261.74Finca de Cacao11.2%7,5011.24Finca de Vegetales orientales33.2%103,9651.10              Finca de Frutales46.0%271,3221.92              Finca de Hortalizas43.4%214,9601.39              Finca de Hortalizas arrendamiento39.1%196,6161.32              Finca diversificada con Ajíes42.8%244,2991.68               
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
D.  Opción para un enfoque programático 
  En  esta  sección  se  presenta  una  opción  para  un  enfoque  programático.  La  brecha  de 
165.
financiación  de  US$ 14.3 millones  propuestos  podrán  obtenerse  mediante  ciclos  posteriores  del 
PBAS  (en  condiciones  de  financiación  que  se  determinarán  y  con  sujeción  a  la  disponibilidad  de 
fondos  y  procedimientos  internos)  o  mediante  cofinanciación  identificada  durante  la  ejecución.  Los 
recursos  adicionales  estarán  destinados  al  Componente  1  (Inclusión  Productiva  y  Resiliencia)  para 
incrementar el número de Planes de Inversión dirigidos a los beneficiarios. El costo incremental del 
proyecto  sería  de  US$  14.23  millones  (US$  10  millones  adicionales  movilizarán  recursos 
incrementales  por  parte  de  las  Instituciones  Financieras  en  US$  2.77  millones  y  de  los  propios 
beneficiarios  en  US$  1.46  millones),  por  lo  cual  costo  total  del  Proyecto,  para  un  período  de 
implementación de seis años, de US$ 21,07 millones a US$ 35.30 millones. 
Cuadro 8. Financiamiento Adicional - Costo Total por Componente por Año (USD ‘000) 
2001  2002 
Totales Incluyendo Contingencias 
2004 
2005  2006 
2003 
Total 
1. Inclusión Productiva y 
Resiliencia 
2. Diálogo Interinstitucional de 
Políticas 
3. PSEA y Gestión del Proyecto 
Costos Totales 
2 
162 
75 
789 
3 
026 
3 
547  10 169  10 433 
77 
649 
4 
49 
604 
51 
609 
273  10 822  11 093 
4 
313 
53 
633 
4 
999 
138  30 763 
361 
4 174 
55 
892 
1 
085  35 298 
  El  componente  1  representará  el  87%  del  costo  total  del  proyecto  de  los  cuales  el  91%  de 
166.
estos  (US$  28.07)  llegarán  directamente  a  las  los  beneficiarios  por  intermedio  de  los  Planes  de 
Inclusión y Resiliencia (PIR). El componente 2, Diálogo interinstitucional de políticas representa el 1 
%  del  costo  total  mientras  que  los  costos  en  Gestión  y  Monitoreo  del  Proyecto  suman  el  12%  del 
costo total. Los gastos en salarios y costos operativos es representa el 9% del costo total. 
Cuadro 9. Financiamiento Adicional - Costo Total Categoría de Gasto por Año (USD ‘000) 
Totales Incluyendo Contingencias 
2004 
2003 
2005 
2006 
2002 
2001 
Total 
 I. Inversiones 
A. Equipamientos y 
Vehículos 
B. Servicios de 
Consultorías 
   C. Donaciones y subsidios 
Total Inveresiones 
II. Costs Recurrentes  
A. Salarios y Gastos 
operativos 
Total Costs Recurrentes 
Costos Totales 
100 
100 
- 
- 
- 
- 
200 
1 225 
903 
1 226  2 776 
2 551  3 779 
513 
9 796 
10 309 
472 
264 
10 087  4 180 
10 559  4 444 
508 
- 
508 
3 884 
28 066 
32 150 
475 
475 
494 
494 
3 026  4 273 
513 
513 
10 822 
534 
534 
577 
577 
11 093  4 999  1 085 
555 
555 
3 148 
3 148 
35 298 
  La Categoría de gasto C (Donaciones y subsidios) es la que cuenta con mayor asignación de 
167.
recursos (USD 28.07 millones, 80% del costo total), y servirá para financiar la implementación de los 
Planes de Inclusión  y  Resiliencia.  Le sigue en importancia  la  categoría  B, Servicios de Consultoría, 
que  representa  el  11 %  del  total.  Las  Categorías A  y  D  corresponden  a  Equipamiento  y  Vehículos 
(1 % del total) y Salarios y gastos operativos (9 % del total) respectivamente. 
  Financiación del Proyecto. En el caso de la aprobación del financiamiento adicional por parte 
168.
del FIDA y del Gobierno de República Dominicana, el financiamiento del Proyecto por Categoría de 
Desembolso será el siguiente: (i) el Gobierno de República Dominicana con  un aporte de USD 4,59 
millones (impuestos incluidos), de los cuales  USD 4  millones son  de  aportación directa; (ii) el FIDA 
39 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
por un total de US$ 11,88 millones: asignación préstamos original US$ 11.68 y una donación de USD 
200 mil; (iii) Déficit de Financiación (FIDA u otra fuente) por  US$ 10,0 millones (iv) la aportación de 
instituciones financieras por la vía del apalancamiento de crédito, por un monto de USD 5.8 millones; 
y (v) la contrapartida de los beneficiarios (en efectivo o en especie) por un monto total de US$ 3,06 
millones..  
Cuadro 10. Financiamiento Adicional por Fuente y por Categoría de Desembolso (USD ‘000) 
Cuadro 11. Financiamiento Adicional por Fuente y por Componente (USD ‘000) 
  La  distribución  del  costo  total  del  proyecto  por  categoría  de  gasto  y  por  financiador  es  la 
169.
siguiente: el FIDA financiará 32.1 % de las inversiones y 49,5 % de los costos recurrentes. La mayor 
asignación  del  FIDA  por  categoría  de  gasto  corresponde  a  la  categoría  Donaciones  y  subsidios 
(USS 7.82 millones,  equivalentes  a  65 %  del  financiamiento  del  FIDA).  El  financiamiento  adicional 
corresponde  al  31.1 %  de  las  inversiones,  correspondiendo  al  31.5  del  total  de  la  categoría 
Donaciones y subsidios (USS 8.83 millones, equivalentes a 88 % del financiamiento adicional).  
  Beneficiarios  directos.  En  el  caso  de  la  aprobación  del  financiamiento  adicional  el  proyecto 
170.
atenderá  aproximadamente  28 370  familias  rurales  (integradas  por  109 480  personas  de  las  cuales 
51 045 recibirán beneficios directos del proyecto), asociadas en grupos u organizaciones de diferente 
naturaleza. Para el cálculo de los beneficios y considerando las diferentes tipologías de  PIRs se ha 
estimado que: a) 24 220 Familias serán beneficiadas por su participación en Planes para Pequeños 
Productores,  de  las  cuales  un  40%  serán  Mujeres  (incluidas  en  planes  exclusivos  para  mujeres 
productoras así como integrantes de los otros planes para pequeños productores; b) 3 150 Familias 
sin Tierra reciban apoyos  por la  vía de Planes para  Beneficiarios  Sin Tierra, de los cuales un 50 % 
serán mujeres;  y c) 400 jóvenes serán beneficiados  por intermedio de Planes  para Jóvenes,  de  las 
cuales el 50% serán mujeres. El total de mujeres jefes de familia participante o jóvenes en los planes 
es de aproximadamente 11 750 de las cuales se ha estimado que unas 10 400 familias reportaran un 
mejoramiento  en  la  calidad  de  la  dieta  de  la  familia.    Adicionalmente,  de  acuerdo  a  los  reportes  y 
experiencia  de  PRORURAL,  se  estima  que  se  crearán  55 000  nuevos  puestos  de  trabajo.  En  el 
Apéndice  15  (Opción  para  un  enfoque  programático)  se  presenta  los  cambios  en  las  metas  de  los 
distintos indicadores del Proyecto en caso de aprobación del financiamiento adicional. 
E.  Sostenibilidad 
  El proyecto propone un enfoque que busca superar las condiciones de pobreza por medio de 
171.
la  inclusión  económica  e  incrementar  la  resiliencia:  la  metodología  propuesta,  vinculada  a  la 
definición de un Índice de  Inclusión  y  Resiliencia, el  apoyo al funcionamiento de una  Plataforma de 
Dialogo  Interinstitucional  y  la  colaboración  para  la  definición  de  una  metodología  que  apunta  a  ser 
escalada a nivel nacional son todos elemento que, de por sí, promueven la sostenibilidad a mediano 
y largo plazo de las actividades, alineándose y fortaleciendo las políticas actuales y la sostenibilidad y 
resiliencia de las familias en la dimensión de los ingresos, la gestión de los recursos naturales de la 
seguridad alimentaria y nutricional, y de la adaptación al cambio climático.  
40 
TotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount1. Equipamiento y Vehículos15477----4623----2002. Servicios de Consultoría2 1495520051 1663036910----3 8843. Donaciones y subsidios7 82028--8 834322 58095 775213 0571128 0664. Salarios y Costos de Operación1 55750----1 59151----3 148Costos Totales11 68033200110 000284 587135 775163 057935 298BeneficiariosFIDAPréstamoDonaciónDefit. FinanGobiernoInst. FinanTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount1. Inclusión Productiva y Resiliencia 9 30730--10 000332 62595 775193 0571030 7632. Diálogo Interinstitucional de Políticas --20056--16145----3613. PSEA y Gestión del Proyecto 2 37357----1 80143----4 174Costos Totales 11 68033200110 000284 587135 775163 057935 298BeneficiariosFIDAPréstamoDonaciónDefit. FinanGobiernoInst. Finan 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
  Sostenibilidad  Institucional  y  de  políticas  .El  proyecto  se  ejecutará  en  el  espacio 
172.
institucional del MEPyD, que es la Institución de Gobierno cuya responsabilidad política e institucional 
responde al enfoque y a las propuestas del proyecto. La ejecución y operación del proyecto, que será 
responsabilidad de la DIGECOOM, del MEPyD, permite dar continuidad a la experiencia acumulada 
con la implementación del PRORURAL Centro y Este, capitalizar los recursos y capacidades creadas 
y responde a un ámbito que asegura la sostenibilidad institucional. 
  Replicando  la  exitosa  experiencia  de  la  implementación  del  PRORURAL  Centro  y  Este,  se 
173.
utilizará  un  esquema  de  implementación  basado  en  una  alianza  público  privada  (DIGECOMM  con 
una EP), en el marco de una política y de una definición legislativa existente que impulsa ese tipo de 
alianzas para las inversiones y el desarrollo. La participación de una EP y la ejecución en el terreno, 
asignada  a  las  Organizaciones  de  base  de  los  productores,  fortalecerá  las  mismas  y  el  sistema  en 
general, y crea condiciones para fortalecer las la sostenibilidad y la continuidad de las acciones. Por 
lo  tanto  se  considera  que  existen  buenas  perspectivas  de  sostenibilidad  institucional,  pública  y 
privada,  de  los  resultados  del  Proyecto  de  acurdo  además,  con  el  marco  general  de  políticas 
nacionales de fortalecimiento de la visión territorial. 
  Sostenibilidad, replicabilidad y up-scaling. El Proyecto, propone una estrategia compartida 
174.
por el GdRD y en particular por el MEPyD, tendiente a superar las condiciones de pobreza rural por 
intermedio de la inclusión productiva, por medio de la vinculación de los pequeños productores con 
los  sectores  más  dinámicas  y  más  organizados,  facilitar  el  acceso  al  mercado  y  el  manejo  de  los 
recursos  naturales  y  crear  una  visión  y  una  estrategia  de  desarrollo  rural:  esta  propuesta,  bajo  la 
orientación del MEPyD  y con  la  aplicación  de eficientes mecanismos de Seguimiento  y  Evaluación, 
tiene  como  objetivo  final  la  ampliación  a  escala  nacional  de  la  propuesta  y  de  los  mecanismos  de 
complementariedad de políticas y de inversiones públicas.  
175.
  El diseño del proyecto y su implementación, representan una contribución estratégicas a estas 
líneas  de  políticas  y  existen  sólidas  posibilidades  de  mantener  en  el  tiempo  esos  esfuerzos  y  esas 
prioridades. Por lo tanto la sostenibilidad de los procesos de ampliación de escala y de replicabilidad 
se adscriben a un contexto favorable y el proyecto mismo se caracteriza por contener los elementos 
clave (Índice de Inclusión y Resiliencia, focalización, propuesta metodológica para las inversiones y la 
inclusión  productiva,  plataforma  de  dialogo  interinstitucional,  sistema  de  S&E)  que  constituyen  las 
bases para la replicación y la ampliación de escala. Por sus características de complementariedad a 
las  políticas  públicas  y  por  ser  de  interés  prioritario  para  el  GdRD  la  propuesta  tiene  concretas 
oportunidades de ampliación y replicación y de sostenibilidad del proceso.  
  Sostenibilidad de la inclusión productiva, de la resiliencia, de la generación de ingresos 
176.
y de la seguridad alimentaria y nutricional. El proyecto, a partir de las lecciones aprendidas con el 
PRORURAL  Centro  y  Este,  profundiza  y  ajusta  el  instrumento  de  los  Planes  de  Inversión  y 
Resiliencia  para  una  mayor  orientación  a  la  inclusión  productiva  y  a  la  resiliencia  y  a  la  seguridad 
alimentaria  y  nutricional,  aspectos  que  han  sido  incluidos  expresamente  en  las  recomendaciones 
para  el  diseño,  aprobación  e  implementación  de  los  Planes.  La  metodología  de  los  Planes  ha  sido 
validada  por  los  proyectos  anteriores  y  su  mejoramiento  apunta  a  asegurar  una  mayor  eficiencia  y 
eficacia  en  la  lucha  contra  la  pobreza.  La  participación  de  una  EP  en  la  selección,  aprobación  e 
implementación de los PIRs, asegura un enfoque técnico, financiero y productivo sostenible, con una 
visión  empresarial  de  mercado  y  capacidades  de  gestión  de  las  inversiones.  Estos  elementos, 
sumados  a  la  centralidad  la  familia  rural  como  “sujeto”  de  las  acciones  e  intervenciones  de  este 
proyecto, y el rol fundamental de las organizaciones de base de los productores en la conducción y 
ejecución de las inversiones definen una perspectiva positiva para la sostenibilidad de los logros que 
se alcancen en el tema de la inclusión productiva y de la resiliencia. 
  Sostenibilidad  Ambiental28.  Los  impactos  ambientales  generados  por  las  actividades 
177.
productivas y de servicios serán positivos por el enfoque del proyecto en relación a las medidas de 
mejora  de  la  resiliencia  con  atención  particular  a  las  condiciones  climáticas  y  ambientales.  La 
implementación  de  normas  y  recomendaciones  ambientales  orientadas  al  uso  racional  y  la 
conservación de los recursos naturales, la inclusión en el Proyecto de actividades vinculadas con la 
mitigación  de  los  riesgos  ambientales  y  para  la  adaptación  al  Cambio  Climático  brinda  un  marco 
propicio  para  lograr  equilibrio  y  sostenibilidad  ambiental.  Las  acciones  previstas  por  el  proyecto  se 
apoyan  en  la  complementariedad  con  el  marco  Institucional  y  las  actividades  del  GdRD,  con  la 
28 Por mayor información referirse al Apéndice 14: Nota de Procedimiento para la Evaluación Social, Ambiental y Climática. 
41 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
complementariedad  de  acciones  a  nivel  territorial  y  con  actividades  concretas  en  buenas  prácticas 
agrícolas en las fincas para el manejo de agua y suelos, y reducción del riesgo en el ámbito local. La 
visión y enfoque del proyecto, y las actividades y acciones propuestas tienden a establecer un marco 
favorable para la sostenibilidad ambiental. 
42 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
A.  El país y la economía 
1.
La  República  Dominicana  (RD),  ocupa  las  dos  terceras  partes  (49 000  km²)  de  la  Isla 
Hispaniola en el Mar Caribe, limitando al Oeste con la República de Haití. El País es clasificado por el 
Departamento  de  Asuntos  Económicos  y  Sociales  de  las  Naciones  Unidas  (UN-DESA)  como  un 
Pequeño  Estado  Insular  en  Desarrollo  (SIDS  por  su  sigla  en  inglés).  Se  trata  de  una  economía  de 
renta media-alta con un PIB per cápita de US$ 6.240 (método Atlas del BM, 2015). La población era 
de  9,8  millones  en  2015.  Es  predominantemente  joven  (56%  tiene  menos  de  30  años)  y 
crecientemente urbanizada pasando del 63.6 % en el 2002 al 74.3 % in 201029. Presenta un Índice 
de Desarrollo Humano de 0.70, ocupando el lugar 99 en una lista de 188 países, aunque si se ajusta 
por desigualdad disminuye un 21.7 %. El Coeficiente de Gini es de 0.50.  
2.
El  PIB  nominal  fue  de  RD  $  3,298,427.0  millones  (US  $  71.654,0  millones)  en  2016.  El  PIB 
experimentó  un  crecimiento  en  2016  de  6.6%,  mayor  que  para  el  conjunto  de  países  de 
Latinoamérica, con una tasa media de crecimiento del 5,4% entre 1992 y 2014. Según estimaciones 
del Banco Central, las actividades de mayor incidencia en el crecimiento de la economía para 2016 
son la minería (26.5%), intermediación financiera (11.9%), agropecuaria (10 %), construcción (9 %), 
salud (7,4 %).  
3.
El  comportamiento  de  la  actividad  agropecuaria  ha  sido  particularmente  significativo,  si 
observamos  que  para  2015  el  crecimiento  fue  de  un  10 %.  Dentro  del  mismo,  es  notable  el 
desempeño  registrado  por  el  subsector  agrícola  (12,3 %)  debido  a  las  condiciones  climáticas 
favorables, apoyo financiero del Banco Agrícola y otras medidas complementarias dispuestas por el 
Ministerio de Agricultura. El renglón de ganadería, silvicultura y pesca tuvo un crecimiento de 5,3 %.  
4.
El país se caracteriza por ser una pequeña economía con un elevado grado de apertura (46 % 
en 2015), en comparación  a otros países de LAC con PIB similar. Esta condición ofrece ventajas  y 
oportunidades en el mercado internacional, pero expone directamente el país a las crisis originadas 
en los mercados internacionales financieros y de materias primas.  
5.
Durante  la  presente  década,  la  economía  dominicana  ha  experimentado  dos  episodios 
catalogados  como  crisis.  El  primero  ocurrió́   en  los  años  2003-2004  y  el  segundo  se  manifestó́   en 
2007-2008. Los fenómenos que dieron origen a cada una de estas crisis son de naturaleza un tanto 
diferentes. A continuación, se presentan algunos detalles para ponerlas en perspectiva. La crisis del 
2003-2004  es  asociada,  en  gran  medida,  a  factores  de  carácter  interno  ocurridos  en  la  República 
Dominicana  (impacto  negativo  generado  por  un  conjunto  de  factores,  entre  los  que  se  destacan  el 
aumento  de  los  precios  de  los  combustibles,  la  devaluación  de  la  moneda  y  la  crisis  bancaria).  A 
diferencia  de  la  crisis  2003-2004,  la  del  2007-2008  obedeció́   más  a  factores  externos.  Se  puede 
considerar que la misma fue un reflejo de la crisis financiera global, que comenzó́  a repercutir en las 
economías mundiales a mediados del 2007. 
6.
La  inflación  interanual  estimada  fue  de  1,7%  en  diciembre  de  2016,  una  disminución 
significativa desde el máximo de 8,5% de 2011. Tras el fuerte deterioro de los presupuestos fiscales 
en  2012,  se  han  dado  pasos  importantes  para  fortalecer  la  transparencia  fiscal  y  la  gestión  de  la 
deuda, La estrategia de consolidación fiscal  y la reorientación de los recursos hacia el gasto social. 
No  obstante,  la  proporción  de  los  ingresos  tributarios  sobre  el  PIB  (menos  del  14%,  en  promedio, 
para  los  menos  de  4  años)  sigue  siendo  una  de  las  más  bajas  de  la  región  de  ALC  y  el  sistema 
tributario  depende  en  gran  medida  de  los  impuestos  indirectos.  En  el  2016  la  deuda  pública 
consolidada  alcanzó  US  $  34.102,7  millones,  equivalentes  al  47,6%  del  PIB  (52,8%  de  deuda 
externa, 47,2% de deuda interna neta) (BCRD, 2016). 
29 ONE (2012), IX Censo Nacional de Población y Vivienda 2010, Informe General, Volumen I. 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
7.
El  gasto  público  consolidado  fue  de  RD  $  714.789,3  millones,  asignados  entre  la 
Administración  General  (14,9%),  Servicios  de  Desarrollo  Económico  (28,6%),  Protección  Ambiental 
(2%), Servicios Sociales incluyendo Salud y Educación (40,8%) y Servicio de Deuda Pública 13,7%). 
Resulta relevante que en los Servicios Económicos, que se destinan al apoyo a la producción, más 
de  dos  tercios  (68,61%)  corresponde  a  subsidios  de  electricidad  de  la  Corporación  Dominicana  de 
Empresas  Eléctricas  Estatales  (CDEEE)  a  la  población  en  general.  Geográficamente,  la  inversión 
pública  se  concentra  en  Santo  Domingo  (27,76%),  Santiago  de  los  Caballeros  (10,37%,  Distrito 
Nacional (7,66%)  y La Altagracia (5,40%),  con menor inversión en  Monseñor Nouel, María Trinidad 
Sánchez, Hermanas Mirabal , El Seibo y Santiago Rodríguez. 
8.
La protección del medio ambiente es insignificante, alcanzando alrededor del 0,44% del PIB, la 
mayoría de los cuales corresponde al agua y al saneamiento, y sólo el 0,17% del PIB va a la gestión 
de residuos. Los servicios sociales recibieron la mayor parte del gasto (40,8% del gasto total) debido 
al compromiso de incrementar el gasto en educación, que alcanzó el 4,30% del PIB, seguido por la 
salud (1,78% del PIB). 
9.
La  asistencia  social  (RD  $  78.433,5  millones)  equivale  al  2,41%  del  PIB,  lo  que  incluye  la 
protección de la población vulnerable, la protección integral de la familia, así como la protección de 
los niños, jóvenes, desempleados y ciudadanos necesitados. El Gobierno Central ejecuta el 70% de 
la  asistencia  social  a  través  del  Gabinete  de  Coordinación  de  Política  Social  de  la  Presidencia,  el 
24%  por  instituciones  de  la  Seguridad  Social  y  el  resto  por  otras  instituciones.  Los  programas 
sociales se han mantenido entre 0,3% y 0,4% del PIB, según ADESS. 
10.
  El gasto en educación ha aumentado por encima del 4% del PIB, según lo dispuesto en la Ley 
66-97, art. 97. El gasto en salud es bajo en comparación con otros países, lo que se ve compensado 
por una amplia cobertura del programa de seguro de salud familiar (69% en 2016 según CNSS), pero 
con una incorporación más lenta  de beneficiarios en los últimos años  y menor cobertura en el área 
rural. El gasto social en salud está altamente dirigido a los más pobres, lo que resulta en familias de 
ingresos más altos que se alejan de lo que se percibe como servicios públicos de baja calidad. 
11.
La tasa de desempleo es de 6.9 %, aunque los resultados de la Encuesta Nacional Continua 
de  Fuerza  de  Trabajo  (ENCFT),  arrojan  que  se  generaron  en  promedio  unos  148,532  nuevos 
empleos en el año 2016. Gran parte de los nuevos puestos de trabajo se han creado en servicios de 
bajo valor añadido y por cuenta propia. Esto se refleja en los resultados del mercado de trabajo, ya 
que las tasas de desempleo siguen siendo inferiores entre los menos educados. En abril de 2014, por 
ejemplo, la población en edad de trabajar sin escolaridad registró una tasa de desempleo abierto del 
2,4%,  mientras  que  la  población  con  educación  primaria,  secundaria  y  terciaria  registró  tasas  de 
desempleo de 4,8%, 8,7% y 8,4%, respectivamente. Los niveles de informalidad en el empleo siguen 
siendo altos: el  Banco  Central estima esta informalidad en  un  83%,  aunque su  metodología califica 
como informal a todos los ocupados asalariados en establecimientos de menos de cinco empleados, 
además de los trabajadores por cuenta propia y patronos del sector agropecuario. 
12.
Los  ingresos  por  turismo  fueron  de  US  $  6.723,3  en  2016,  generando  un  total  de  315.153 
empleos  (de  los  cuales  alrededor  de  88  mil  directos  y  226  mil  indirectos).  El  valor  de  las 
exportaciones  de  las  Zonas  Francas  alcanzó  USD  $  5.493,9  millones  en  2016  y  su  contribución  al 
PIB  fue  de  3.1%  en  2015.  Las  empresas  que  operan  en  las  65  Zonas  Francas  se  especializan  en 
productos  de  mayor  valor  agregado  en  comparación  con  otros  exportadores.    En  2016,  sus 
exportaciones incluyen US $ 1,3 millones de equipo médico, US $ 1,1 millones de textiles y prendas 
de vestir y US $ 0,7 millones de productos eléctricos. 
  El  cambio  en  la  composición  sectorial  de  las  exportaciones  de  Zonas  Francas  fue  una 
13.
respuesta  a  la  eliminación  del  Acuerdo  Multifibras  en  2005,  que  provocó  una  disminución  de  la 
industria  textil  en  el  RD  debido  a  la  creciente  competencia  de  países  como  China  y  Vietnam.  Sin 
embargo, la reorientación de Zonas Francas no logró traducirse en la creación de empleo, ya que los 
empleos en Zonas Francas cayeron de unos 195.000 en 2000 a 161.000 en 2015 (Consejo Nacional 
de  Zonas  Francas  de  Exportación  2015).  Además,  los  vínculos  con  el  resto  de  la  economía 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
dominicana son débiles; Las empresas extranjeras de inversión directa (ubicadas en su mayoría en 
ZEE) importan casi el 70 por ciento de sus insumos, un porcentaje mucho mayor que en el resto de la 
región de ALC. 
  Es  importante  señalar  que  los  salarios  reales  de  los  principales  sectores  generadores  de 
14.
empleo  (agricultura,  turismo,  construcción)  se  han  mantenido  a  niveles  inferiores  a  los  niveles  de 
2000 (gráfico 1). Las ganancias reales cayeron durante la crisis de 2003-2004 y no han podido volver 
a sus niveles anteriores a la crisis, incluso en presencia de ganancias de productividad considerables 
en  todos  los  sectores  (Galrão  Carneiro  y  Sirtaine  2017).  Como  se  detalla  a  continuación,  esto  es 
particularmente cierto para el sector agrícola. 
15.
  La  migración  y  las  remesas.  UNDESA  (2015)  estima  que  alrededor  de  1,3  millones  de 
dominicanos viven en el extranjero, principalmente en los Estados Unidos. Según ENHOGAR-2012, 
el  9,4%  de  las  familias  tenían  por  lo  menos  un  miembro  migrado  a  un  país  extranjero.  En 
consecuencia,  las  remesas  desempeñan  un  papel  importante  en  la  economía  dominicana  y 
representan una de las principales fuentes de divisas. Para el año 2015 se recibieron 5,149 millones 
de dólares en remesas del exterior, que equivalen a un 7.5 % del PIB, según cifras preliminares del 
Banco  Central,  lo  cual  puede  dar  cuenta  de  su  magnitud  dentro  de  la  economía  nacional.  Las 
remesas de los Estados Unidos representaron el 60,3% del total en 2013 (BCRD 2015).  
Figura 1. Ingreso laboral promedio por hora en $RD (real) 
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Agricultura y ganadería  
Hoteles, bares y restaurantes
Construcción  
Industrias manufactureras
Agricultores/ganaderos calificados
Trabajadores no calificados
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
  Durante 
la  crisis  de  2007-2009, 
16.
las  remesas  disminuyeron  considerablemente  como 
consecuencia  de  la  recesión  que  afectó  a  los  principales  países  migratorios,  en  particular  a  los 
Estados  Unidos. A  partir  de  2010,  las  remesas  han  mantenido  una  tendencia  creciente  y  la  mayor 
incidencia se ha concentrado progresivamente en alrededor de 14 provincias (que no incluyen a las 
más pobres del país), según se muestra en el Cuadro 1. En general, la importancia de las remesas 
para los pobres de las zonas rurales es limitada. Según datos de ENHOGAR-2012, sólo el 25% de 
las familias que reciben remesas viven en zonas rurales. Además, las familias que reciben remesas 
son predominantemente del grupo socioeconómico más alto (32%), mientras que sólo 8% pertenecen 
al grupo socioeconómico más bajo (BCRD 2013).  
Cuadro 1. Remesas Familiares Recibidas, Principales Provincias Receptoras (2010 – 2017), per cent 
2012 
Provincia 
2010 
2015 
2013 
2016 
2011 
2014 
Distrito Nacional 
Santiago  
Santo Domingo 
Duarte  
La Vega 
Peravia  
San Cristóbal 
Puerto Plata 
Espaillat  
San Pedro 
Monseñor Nouel 
La Romana 
Valverde  
María Trinidad 
Otros 
   Total 
 9.03  
 3.99  
 9.87  
 0.89  
 1.41  
 0.59  
 1.07  
 1.90  
 0.45  
 0.39  
 0.58  
 0.84  
 0.44  
 0.64  
 67.89  
100.00  
 25.98  
 14.47  
 13.30  
 5.56  
 4.37  
 2.96  
 3.25  
 3.66  
 2.20  
 1.67  
 2.08  
 2.00  
 1.73  
 1.59  
 15.18  
100.00  
 26.99  
 14.97  
 10.81  
 5.78  
 4.45  
 3.24  
 3.38  
 3.57  
 2.38  
 2.01  
 2.16  
 2.04  
 1.89  
 1.65  
 14.69  
100.00  
 27.86  
 14.99  
 9.71  
 5.31  
 4.36  
 3.45  
 3.64  
 3.42  
 2.37  
 2.39  
 2.15  
 2.00  
 1.91  
 1.62  
 14.81  
100.00  
 28.36  
 15.17  
 10.75  
 5.03  
 4.28  
 3.33  
 3.74  
 3.31  
 2.33  
 2.31  
 2.04  
 1.91  
 1.84  
 1.57  
 14.01  
100.00  
 29.79  
 15.40  
 9.71  
 5.14  
 4.33  
 3.58  
 3.52  
 3.19  
 2.33  
 2.26  
 1.98  
 1.86  
 1.83  
 1.54  
 13.52  
100.00  
 30.65  
 14.89  
 10.18  
 5.03  
 4.24  
 3.55  
 3.17  
 3.25  
 2.21  
 2.25  
 2.00  
 1.82  
 1.78  
 1.47  
 13.52  
100.00  
Ene-Mar 
2017 
 31.01  
 15.08  
 10.10  
 5.13  
 4.20  
 3.46  
 3.08  
 3.14  
 2.21  
 2.25  
 2.09  
 1.85  
 1.80  
 1.44  
 13.16  
100.00  
Source:  BCRD,  Departamento  Internacional,  Subdirección  de  Balanza  de  Pagos,  División  de  Análisis  de 
Servicios. 
Notas: 2014, cifras revisadas; 2015 – 2017, cifras preliminares, sujetas a rectificación. 
  La  inmigración.  Más  allá  de  ser  un  país  de  emigración,  el  RD  también  alberga  a  una  gran 
17.
población  de  inmigrantes.  Según  la  Encuesta  Nacional  de  Inmigrantes  2012,  los  inmigrantes  que 
viven en el RD fueron 524.623 en 2010 (lo que equivale al 5,4% de la población total), el 87,3% de 
los  cuales  de  origen  haitiano.  Los  inmigrantes  haitianos  son  una  característica  importante  de  la 
pobreza rural en  el RD; sus condiciones se describen en el Apéndice 2. Según la CEPAL, las tasas 
de migración neta para Haití y RD entre 2011-2015 han sido muy similares: -2,89% para Haití, -3,00% 
para la RD (Fondo de Población de las Naciones Unidas 2013.  
B.  El sector agropecuario 
  En  lo  que  respecta  a  la  producción  agropecuaria,  de  acuerdo  al  Pre-censo  Nacional 
18.
Agropecuario de 2015 realizado por la Oficina Nacional de Estadística y el Ministerio de Agricultura, 
se desarrolla en unas 270.000 unidades productivas agropecuarias. 
  Según  esta  información,  el  71%  de  las  explotaciones  tienen  menos  de  70  tareas  (4,4  has; 
19.
Cuadro 2).  A su vez, de acuerdo a los estudios de base realizados para los Proyectos PRORURAL 
Oeste y Centro Este, el 50% de las unidades de producción tienen menos de 50 tareas (3,13 has) de 
superficie.  La  forma  predominante  de  tenencia  es  la  propiedad,  que  representa  cerca  del  70%.  Sin 
embargo, sólo el 44% de las parcelas tiene título definitivo. 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
Cuadro 2. Distribución de predios según tamaño de las unidades (en tareas) 
Acumulado 
Estrato 
Nº 
% s/total 
%s/inform  % s/total 
Menos de 8 
40164 
15,9% 
8 a 20 
21 a 40 
41 a 70 
71 a 199 
200 a 799 
800 y más 
51616 
20,5% 
51571 
20,5% 
35104 
13,9% 
25851 
10,3% 
11744 
3629 
4,7% 
1,4% 
S/informac 
32237 
12,8% 
18,3% 
23,5% 
23,5% 
16,0% 
11,8% 
5,3% 
1,7% 
15,9% 
36,4% 
56,9% 
70,8% 
81,1% 
85,8% 
87,2% 
100,0% 
 Excluyendo 
s/información 
18,3% 
41,8% 
65,3% 
81,2% 
93,0% 
98,3% 
100,0% 
Las  unidades  productivas  agropecuarias  explotan  30  millones  de  tareas  de  tierra  (1.886.922 
20.
hectáreas) utilizadas de la siguiente manera:  
  más de 11 millones de tareas (691,823 hectáreas) se dedican a productos agrícolas 
 
 
8.9 millones de tareas (559,748 hectáreas)  dedicadas a la cría de animales  
7.3 millones de tareas (459,119 hectáreas)  dedicadas a la siembra de productos agrícolas y 
a la cría de animales.  
  millones  de  tareas  (69,182  hectáreas)    se  utilizan  para  la  siembra  de  árboles  forestales  y 
maderables;  
  En  lo  que  respecta  al  valor  de  la  producción,  combinando  estadísticas  del  Ministerio  de 
21.
Agricultura elaboradas por la Nota Sectorial del BID, con la brindada por la JAD, se ha construido el 
cuadro siguiente (Cuadro 3). 
  Cuadro 3: Participación de distintos renglones de producción el VBP agropecuario 
RENGLONES 
IND.  DE 
PECUARIA 
FRUTAS 
CULTIVOS 
EXPORTACION 
CEREALES 
HORTALIZAS 
TUBERCULOS 
BULBOS Y RAICES 
LEGUMINOSAS 
VARIOS 
SILVICULTURA 
PESCA 
Y 
Promedio 
2000-
2002 
35,58% 
13,65% 
14,66% 
11,43% 
6,57% 
6,88% 
2,31% 
5,88% 
2,94% 
2012 
2013 
2014 
2015 
Promedio 
2012-
2014 
43,85%  41,30%  42,41%  42,52% 
17,25%  18,72%  17,84%  17,93% 
12,89%  10,70%  11,04%  11,54% 
6,69% 
3,29% 
6,24% 
1,62% 
6,66% 
1,38% 
9,94% 
3,95% 
5,37% 
2,03% 
6,50% 
1,36% 
9,10% 
4,62% 
4,55% 
1,72% 
7,20% 
1,37% 
8,58% 
3,96% 
5,39% 
1,79% 
6,79% 
1,37% 
42,87% 
28,68% 
10,80% 
8,21% 
8,30% 
1,14% 
-- 
Cambios y tendencias recientes 
  Cambios  en  producción.  La  producción  pecuaria  mantiene  su  importancia,  liderada  por  las 
22.
carnes de res y pollo. Son importantes los cambios observados (a favor) en el peso de la producción 
de frutas  y  hortalizas. Algunas de ellas, como el aguacate, el banano, el coco  y  la  piña, que tenían 
participación muy baja o nula hasta 2002, muestran importantes incrementos. El cacao es otro rubro 
que aumenta su participación a partir de 2013. 
23.
siguen siendo relevantes en la economía agropecuaria, especialmente el primero. 
24.
La siguiente tabla (Cuadro 4) muestra el dinamismo de algunas producciones individuales en 
los últimos 10 años. Varias de ellas son rubros nuevos, de escaso peso. Puede observarse que los 
rubros  cuya  producción  más  crece  son  frutas,  algunas  de  importancia  relevante  como  plátano, 
lechosa,  banano  y  aguacate.  Rubros  tradicionales  y  de  gran  peso  como  el  arroz  muestran  un 
  Cultivos tradicionales como el arroz  y  la caña  de  azúcar, si  bien pierden  importancia relativa, 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
crecimiento de producción muy bajo, lo que lo lleva a perder participación en la producción, mientras 
que el frijol reduce su área de producción. 
Cuadro 4. Tasa de crecimiento de rubros agrícola, República Dominicana 
Crecimiento Promedio anual 
Superficie 
Producción 
Producto 
Productividad  de  la 
tierra 
Tayota 
Aguacate 
Piñas 
Lechosa 
Naranjas Dulces 
Plátanos 
Bananos 
Yuca 
Papas 
Ajíes 
Ñame 
Arroz 
Guandules 
Frijol Rojo 
Yautía 
21,27% 
16,26% 
15,11% 
8,45% 
8,27% 
8,14% 
6,73% 
5,39% 
4,05% 
3,57% 
3,10% 
1,33% 
1,17% 
0,23% 
-3,03% 
9,75% 
13,76% 
3,86% 
2,18% 
4,10% 
1,50% 
4,40% 
3,97% 
-0,54% 
3,58% 
2,73% 
0,93% 
-0,46% 
-3,74% 
-3,49% 
8,92% 
0,53% 
13,11% 
7,11% 
3,72% 
5,83% 
2,34% 
0,87% 
4,26% 
0,55% 
-0,18% 
0,45% 
1,91% 
4,20% 
0,45% 
Fuente: BID a partir de datos del Ministerio de Agricultura. Departamento  
Seguimiento y Evaluación.  
Evolución de la Productividad y sus componentes 
La productividad del trabajo ha tenido incrementos importantes, no acompañados por el valor 
25.
de los salarios rurales. En un documento de trabajo publicado por el BID30, se analiza la performance 
de la agricultura de la región entre 1980 y 2012, la productividad total de los factores (PTF) y el uso 
de insumos, y su incidencia en la productividad del trabajo. En toda la serie analizada, la agricultura 
dominicana  muestra  aumentos  importantes  en  la  productividad  del  trabajo  y  el  uso  de  insumos  por 
trabajador, con una contribución menor de la PTF, debido especialmente a una pobre performance en 
la eficiencia. 
  Cuando se descompone el período de tiempo en tres sub-períodos, la mejoría reciente  en  el 
26.
desempeño de la agricultura en República Dominicana es notorio. Mientras sus tasas de crecimiento 
en el primer tercio del período fueron negativas, en el tercio 2001 – 2012 su desempeño se encuentra 
entre los mejores de la región (Cuadro 5). 
  Esta  información  ratifica  la  idea  de  que  en  República  Dominicana  se  han  producido  cambios 
27.
estructurales  importantes  en  la  agricultura,  con  cambios  en  el  uso  del  suelo  debido  a  nuevas 
actividades,  incorporación  de  insumos  y  capital,  y  cambio  técnico  y  mejora  de  la  eficiencia.  La 
apertura comercial y cambios en las políticas de apoyo a productos básicos, tienen que ver con estos 
cambios. 
30 Nin-Pratt, A., C. Falconi, C.E. Ludena, P. Martel. 2015. Productivity and the performance of agriculture in Latin America and 
the Caribbean: from the lost decade to the commodity boom. Inter-American Development Bank Working Paper No. 608 (IDB-
WP-608), Washington DC. 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
Cuadro 5. Tasa de crecimiento de la producción agrícola (Producto) y los insumos (input) por 
trabajador, y la productividad total de los factores (PTF) para tres subperíodos 
Periodo 
1991-2000 
1981-1990 
2001-2012 
Variable 
R.Dominican
a 
Product
o 
- 0.9 
Input 
PTF  Producto 
Input 
PTF 
Producto 
Input 
PTF 
0.5 
- 1.4 
3.0 
2.2 
0.8 
5.7 
2.6 
3.0 
Región 
(ALC) 
Fuente: Nin-Pratt, A., C. Falconi, C.E. Ludena, P. Martel. 2015 
0.5 
2.0 
0.2 
0.8 
0.8 
1.2 
2.7 
1.1 
1.7 
Evolución del comercio y los mercados 
28.
  El  valor  y  volumen  del  comercio  externo  en  la  República  Dominicana  ha  aumentado 
sensiblemente.  De  acuerdo  al  Banco  Mundial,  en  el  periodo  después  del  acuerdo  RD-CAFTA  los 
volúmenes de importación y exportación aumentaron más de un 20%. En mercancías en general, el 
déficit de la balanza comercial crece, pasando de USD 3,724 millones en 2005, a US$7,400 millones 
en 2014. En el caso del comercio agrícola la situación es inversa. Se pasa de un déficit de USD 625 
millones  en  2005  a  un  superávit  de  US$136  millones  en  2014.  Las  exportaciones  de  alimentos 
pasaron de US$753.4 millones en 2005 a US$2,625 en 2014. 
29.
Las exportaciones de frutas y vegetales son las más dinámicas en la última década. El mayor 
incremento relativo, se registra en las exportaciones de aguacates, mangos y piña. Por su parte, dos 
producciones  que  aprovechan  nichos  de  mercado  orgánico  logran  colocaciones  importantes  en 
mercados  exigentes.  Las  exportaciones  de  banano,  que  tienen  acceso  preferencial  al  mercado 
europeo,  llegando  a  362,000  toneladas,  con  un  valor  de  US$220  millones  en  2014.  El  cacao  y  sus 
también  han  aumentado  sus  ventas  al  exterior  aprovechando  mejores  precios 
derivados 
internacionales. En 2014 el valor de las exportaciones de cacao y sus derivados totalizaron US$227 
millones, con alta participación de producción orgánica. Los vegetales producidos bajo cubierta han 
aumentado  su  producción  desde  2005.  Se  exportan  tomates,  pepinos  y  ajíes,  al  mercado  de  los 
Estados Unidos.  
  El  mercado  interno  es  por  su  parte  el  principal  destino  para  otros  rubros.  Según  cifras  del 
30.
Ministerio de Agricultura, la producción local aporta más de un 80 % de los alimentos demandados en 
el país.  El arroz es abastecido por la producción local, pero la producción no es suficiente para cubrir 
el consumo local en frijoles, papa y cebolla.  La producción pecuaria ha mostrado niveles importantes 
de  crecimiento,  pero  en  rubros  importantes  como  leche  y  carne  bovina,  aún  se  depende  de 
protección e importaciones. 
  De acuerdo a informaciones de la JAD, el 60% de la producción orientada al mercado local, se 
31.
canaliza por el mercado mayorista y grandes almacenes, grandes superficies, y hotelería (turismo en 
general). También de acuerdo a estimaciones de  JAD, las compras de frutas y hortalizas del sector 
turismo habrían alcanzado los USD 50 millones en 2010, casi duplicando las cifras de 2005, con un 
incremento anual promedio de 14% en el período. El consumo del sector hoteles y restoranes en el 
año 2010 representaba el 8% del valor de la producción nacional de esos renglones.  
  En lo que respecta a las importaciones, las frutas y verduras competitivas con las producidas 
32.
localmente  no  muestran  cifras  importantes.  Los  principales  rubros  alimenticios  importados  son 
materias  primas  para  la  industria  de  alimentos,  y  para  consumo  animal  (maíz)  junto  a  leche  y 
alimentos  preparados,  estos  últimos  mostrando  un  importante  incremento  que  presumiblemente  se 
explica por la demanda turística. 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
Políticas de apoyo a la producción 
33.
  Además  de  la  apertura  comercial,  se  han  producido  cambios  en  la  magnitud  y  tipo  de  las 
intervenciones de políticas públicas. La mayor parte del apoyo destinado al sector en el pasado se ha 
producido  vía  precios.  Aranceles,  tasas  de  cambio  diferenciadas,  prohibición  de  importaciones  y 
sustentación de precios eran los instrumentos usados. 
34.
  Empleando la metodología de la OECD para  estimar apoyos a la agricultura (PSE)31, el BID 
ha determinado la magnitud y composición de esos apoyos. De acuerdo a la Nota Sectorial del BID, 
el valor total de estos apoyos en la agricultura dominicana, medido como porcentaje del PIB agrícola, 
muestra una importante reducción en el período 2006-2014, cayendo desde un 71% en 2006, a 11% 
en  2014.  En  RD$  por  hectárea  en  producción,  el  monto  de  apoyos  al  sector  cayó  desde  67.000 
RD$/ha en 2006, a 22.000 RD$/ha en 2014, con una leve recuperación de los valores absolutos en 
los  dos  últimos  años  de  la  serie.  La  evolución  del  valor  de  los  tipos  de  apoyo  y  su  importancia  en 
relación al producto agrícola, se presentan en el siguiente gráfico (Figura 2). 
Figura 2. República Dominicana. Apoyos al Sector Agropecuario (metodología OCDE) 
s
e
n
o
l
l
i
m
$
D
R
s
o
y
o
p
a
r
o
a
V
l
60000
50000
40000
30000
20000
10000
0
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
o
i
r
a
u
c
e
p
o
r
g
A
B
P
I
l
e
d
%
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
Apoyo Vía Precio
Apoyo Directo
Apoyo vía Servicios Generales
Total Apoyos como % de PIB Agrícola
Fuente: Elaborado en base a Nota Sectorial del BID 2106 
35.
Los apoyos vía precios se han reducido de manera significativa en el arroz, azúcar, carne de 
cerdo  y  carne  de  res,  debido  al  proceso  de  apertura  de  mercados.  En  el  frijol,  leche  y  pollo  se 
mantienen aún apoyos vía precios de mercado significativos (BID, Nota Sectorial). 
  En el caso del arroz, si bien el apoyo vía precios se reduce, se mantienen el financiamiento a 
36.
la  comercialización,  que  es  clasificado  como  un  “Apoyo  Directo  a  los  productores”.  El  programa  de 
pignoración  de  arroz  otorga  un  pago  para  cubrir  los  costos  de  almacenamiento,  tasa  de  interés  y 
seguro de los volúmenes de arroz pignorados. Este mecanismo resulta fundamental para sostener la 
viabilidad de muchos productores en el rubro. 
37.
Los  acuerdos  comerciales  suscritos  generan  vulnerabilidad  en  rubros  sensibles  como  arroz, 
frijoles y leche. República Dominicana negoció en el tratado DR-CAFTA cuotas de importación para 
una  canasta  de  bienes  agropecuarios  denominados  sensibles,  dentro  de  los  que  se  encuentran  el 
31 http://agrimonitor.iadb.org/es/acerca 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
arroz,  frijoles,  carne  de  pollo,  productos  lácteos,  ajo,  cebolla  y  carne  de  cerdos  y  azúcar.    Estas 
cuotas  irán  aumentando  a  una  tasa  anual  promedio  de  10%,  excepto  para  algunos  bienes  como  el 
arroz  donde  la  tasa  anual  de  crecimiento  es  de  7%.  Además,  para  estos  rubros  se  establecieron 
períodos más largos y fases de desgravación más lentas al principio.  
La forma en que se insertan los pequeños productores 
38.
  En  este  panorama,  en  que  una  parte  de  la  economía  agraria  dominicana  está  mostrando 
importante  dinamismo  exportador,  con  aumentos  de  la  productividad  de  los  factores,  el  desafío 
consiste en promover la incorporación a ese proceso por parte de los pobres rurales, como forma de 
mejorar sus ingresos monetarios. 
39.
Ingresos  e  importancia  de  la  agricultura.  En  lo  que  sigue  se  utilizará  la  información 
generada por los estudios de base realizados para los Proyectos PRORURAL Oeste y PRORURAL 
Centro Este32. Dentro de la muestra relevada por estos estudios de base, la agricultura es dominante 
dentro del ingreso de las familias, alcanzando entre 74% y 78% según las regiones. 
  Una  parte  importante  de  los  hogares  cuenta  con  al  menos  una  tarjeta  de  solidaridad.  Los 
40.
ingresos  por  esta  tarjeta  son  los  segundos  en  importancia,  representando  el  12.5%  del  total  de 
ingresos familiares, luego de la agricultura que aporta algo más del 35%. Fuentes como los pequeños 
negocios  o  los  empleos,  públicos  o  privados,  representan  en  conjunto  un  porcentaje  apreciable  del 
total (entre 8% y 9% cada una). Las remesas declaradas son el 6% de los ingresos. 
  ¿Qué  producen  los  pequeños  productores?  La  información  y  los  análisis  a  los  que  se  ha 
41.
accedido,  indican  que  los  pequeños  productores  han  tenido  alta  presencia  en  una  serie  de  rubros 
considerados como “tradicionales”. Varios de estos rubros tienen importante dependencia de políticas 
públicas de protección y apoyo, y por tanto, en un contexto de desregulación y apertura comercial, se 
verían amenazados.  
42.
  Según  los  estudios  de  base  citados,  los  principales  cultivos33  producidos  por  los  integrantes 
de las organizaciones preseleccionadas en la zona de PRORURAL Oeste, eran Habichuela, Café y 
Banano, con el 27.6%, 27.2%, y 9.10% de las producciones, respectivamente. Siguen Leche, Arroz y 
Yuca, que representando respectivamente el 7.70%, 7.10%, y 10%. 
  En  el  caso  de  los  productores  pertenecientes  a  las  OER  de  la  zona  de  PRORURAL  Centro 
43.
Este,  el  principal  vínculo  con  sus  organizaciones  se  da  también  a  través  de  los  productos 
tradicionales. El 43.0% de los productores se vincula a las OER a través de estos cultivos, dentro de 
los cuales aparece en primer lugar el café (30.9%), seguido del cacao (10.4%). 
  Pero  en  segundo  lugar  aparecen  los  frutales,  reportados  por  el  17.3%  de  los  productores, 
44.
siendo  los  más  importantes  la  chinola  (3.8%),  el  aguacate  (3.7%)  y  la  piña  (3.2%).  En  tercer  lugar 
están los vegetales, reportados por el 13.1% de los productores, siendo el más importantes la cebolla 
(4.6%). En cuarto y quinto lugar están raíces y tubérculos (8.4%) y las musáceas (8.3 %) seguidas de 
los cereales (4.4 %) y, por último, las leguminosas (2.0%).  
  En  el  marco  del  PRORURAL  Centro  Este,  por  su  parte,  a  través  de  la  JAD  se  han 
45.
implementado  40  planes  con  organizaciones  rurales.  El  análisis  por  rubro  principal  de  producción 
muestra la siguiente distribución de los planes: 10 en frutas (con predominio de aguacate, y en menor 
medida  zapote,  chinola  y  piña);  6  de  hortalizas  y  vegetales  “modernos”  (verduras  de  invernáculo, 
vegetales  orientales,  etc);  5  de  cacao;  5  de  yuca,  ñame  y  cebolla,  (cultivos  considerados 
“tradicionales”); 5 de lechería y otros pecuarios; 5 de café; 3 de arroz (incluyendo uno de provisión de 
servicios sin producción agrícola); 1 de caña. 
32  OXFAM.  Estudios  de  base  del  proyecto  de  “desarrollo  para  organizaciones  económicas  de  pobres  rurales  de  la  frontera” 
(PRORURAL  OESTE).  2014.  OXFAM  –  CONSAD.  Proyecto  de  desarrollo  económico  rural  en  el  centro  y  este  (PRORURAL 
CENTRO Y ESTE). Estudio de Base. 2016. 
33 Estos datos son relativos a los 13 productos objeto del estudio: Habichuela, Café, Banano, Leche, Yuca para casabe, Yucca, 
Arroz, Uva, Vegetales, Miel, Ovejo, Chivo, Pescado. 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
  Esta información general confirma la idea de que la mayor parte de los pequeños productores 
46.
se  concentran  en  rubros  tradicionales,  pero  también  muestra  que  estos  pequeños  productores 
pueden  insertarse  en  cadenas  más  dinámicas  y  orientadas  a  mercados  externos,  u  otros  más 
sofisticados como el de la proveeduría al turismo (frutas, vegetales orientales, etc.). También tienen 
considerable presencia en rubros que pueden considerarse tradicionales como el cacao y el plátano, 
pero  que  ofrecen  la  oportunidad  de  su  inserción  privilegiada  en  mercados  diferenciados  (orgánico, 
comercio justo). 
  Recursos disponibles por los pequeños productores y forma de combinarlos.  El acceso 
47.
a  la  tierra  y  la  forma  de  tenencia  de  la  misma  es  determinante.  En  la  que  respecta  a  la  superficie 
explotada,  el  %  de  unidades  de  menos  de  50  tareas  es  56%  en  la  región  Oeste,  y  45%  en  Centro 
Este.  La  forma  predominante  de  tenencia  es  la  propiedad.  Esta  forma  representa  el  72%;  sin 
embargo,  sólo  el  44%  de  las  parcelas  tiene  título  definitivo.  Es  llamativa  la  forma  de  tenencia 
declarada como “prestada”, que representa la segunda en importancia, con 14% de los casos. 
48.
  En  cuanto  a  otros  activos  relevantes,  se  destaca  la  baja  frecuencia  de  tenencia  de  tractores 
(12  %  de  las  unidades).  La  frecuencia  de  pozos  de  agua  presenta  diferencia  entre  regiones.  En  la 
región  Oeste,  sólo  el  5%  tiene  pozo  de  agua  propio,  y  el  10%  sistema  de  riego.  La  frecuencia  de 
estos activos es, respectivamente, de 32% y 25% para la región Centro Este. 
49.
  En lo que respecta a medios de transporte automotrices, el 40% de los productores cuenta con 
moto, mientras que cuentan con auto, camioneta o camión, el 5% y el 36% de los productores de las 
regiones Oeste y Centro Este respectivamente.  
  Respecto  a  la  mano  de  obra,  en  la  mayor  parte  de  los  casos  (65  a  70%)  los  productores 
50.
titulares  cuentan  con  ayuda  permanente  o  temporal  de  otros  miembros  de  la  familia.  Es  muy 
frecuente  la  contratación  de  mano  de  obra.  En  la  región  Oeste,  el  85%  de  las  unidades  contrata 
mano de obra. Esta es de tipo temporal. En la región Centro Este, el 78% de las unidades contrata 
personal, siendo el 83% de tipo temporal.  
  Organizaciones  y  prestación  de  servicios  a  los  pequeños  productores.  En  los  referidos 
51.
estudios  de  base  de  los  proyectos  PRORURAL,  se  relevó  la  presencia  de  Organizaciones 
Económicas  Rurales  (OER),  dada  su  importancia  en  el  esquema  de  ejecución  de  los  referidos 
proyectos. 
  En  el  caso  de  PRORURAL  Oeste,  se  seleccionó  para  el  estudio  a  42  organizaciones,  que 
52.
incluían  federaciones,  asociaciones  y  cooperativas  seleccionadas,  las  que  agrupaban  a  7,538 
personas  en  total.  Estas  organizaciones  no  representan  el  total  de  las  presentes  en  el  territorio  de 
interés (Oeste), sino una muestra para la realización de la encuesta a la población en estudio.  
  En  el  caso  de  la  zona  Centro  Este,  el  estudio  de  base  identificó  un  total  de  66  OER,  que 
53.
incluyen un total de 57.859 productores, apareciendo algunas entidades de tercer grado que explican 
la  gran  cantidad  de  asociados.  Las  organizaciones  más  numerosas  son  las  Asociaciones  de 
productores agrícolas y pecuarios (61%), seguidas por las Cooperativas agropecuarias y de servicios 
múltiples (15%). Las juntas  y federaciones son el 12%, mientras que un conjunto de “otras formas” 
que incluye centros, clusters, movimientos, etc., agrupa otro 12%. 
54.
Los socios consideran que el principal servicio brindado por las OER (se indican respuestas de 
las regiones Oeste y Centro Este respectivamente) es la capacitación (77 y 79%), el otorgamiento de 
préstamos  (73%  y  51%),  la  comercialización  de  la  producción  (72%  y  47%),  la  asistencia  técnica 
(61% y 66%), transporte de productos (45% y 28%), mencionando los de la región Centro y Este a la 
asistencia social, en un 31% de los casos. 
55.
Los  porcentajes  de  comercialización  a  través  de  las  organizaciones  son  variables,  según 
región  y  rubros,  con  mínimos  de  48%  y  máximos  de  98%  de  los  productores  socios.  Sin  embargo, 
sólo el 33% de los productores comercializa el total de su producción a través de las OER. 
  En  unos  30  rubros  analizados,  11  de  ellos  se  comercializan  en  su  totalidad  por  fuera  de  la 
56.
OER.  Éstos  son  en  su  mayoría  hortalizas,  (ají,  auyama,  berenjena,  pepino,  yautía  y  zanahoria), 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
además de algunas frutas  como lechosa,  y  naranja.  En  el  otro extremo, los  que muestran mayores 
porcentajes  comercializados  a  través  de  la  organización  son  el  banano,  yuca,  café,  cacao,  arroz  y 
leche. 
  En  relación  al  acceso  a  otros  servicios,  el  67%  ha  participado  en  capacitaciones,  y  el  65% 
57.
recibe  asistencia  técnica.  En  asistencia  técnica,  sólo  el  18%  del  servicio  es  provisto  por  la  misma 
OER.  Los  principales  proveedores  son  el  Ministerio  de  Agricultura  (50%  de  los  productores)  y 
Codocafé (19%). Luego, entidades como CONALECHE y MEGALECHE cubren a 4%.  
  Un servicio de relevancia al momento de realizar nuevas inversiones y planes, es el financiero. 
58.
El  50%  de  los  productores  relevados  en  el  estudio  de  base  declara  haber  solicitado  préstamos.  El 
principal proveedor de crédito empleado es el Banco Agrícola con cerca del 50% de quienes solicitan 
préstamos.  Le  sigue  la  propia  OER  con  25%  y  luego  cooperativas  de  ahorro  y  crédito  o  bancos 
comerciales,  dependiendo  de  la  región.  Cabe  destacar  que  la  participación  de  las  OER  en  el 
financiamiento  es  más  importante,  y  mayoritaria,  en  los  créditos  más  pequeños  (menos  de  RD$ 
20.000).  
  Financiamientos  al  sector  agropecuario.  La  información  a  nivel  nacional  analizada  indica 
59.
también  que  el  principal  financiador  es  el  Banco  Agrícola.34  El  crédito  otorgado  por  este  Banco  al 
sector  agropecuario  ha  crecido  en  forma  importante  en  los  últimos  años,  pasando  de  RD$  4.094 
millones en 2005, a RD$ 6.890 en 2010 y RD$ 14,382 millones en 2015 (unos U$S 300 millones). 
  El apoyo financiero del Banco Agrícola es realizado con sus propios recursos u operando como 
60.
“ventanilla” de otros programas. En asociación con instituciones especializadas como CONALECHE, 
PRODREDFRUT,  CODOCAFÉ,  entre  otras,  otorga  préstamos  de  desarrollo  en  esos  rubros,  con 
recursos del presupuesto nacional. 
  En  la  actualidad,  es  destacado  el  papel  del  Fondo  Especial  para  el  Desarrollo  Agropecuario 
61.
(FEDA),  institución  creada  en  1972,  en  un  inicio  como  dependencia  del  Banco  Agrícola,  y  en  la 
actualidad  adscrita  a  la  presidencia  de  la  República.  El  FEDA  coordina  la  ejecución  de  programas 
específicos  de  desarrollo  agropecuario,  con  los  aportes  de  recursos  del  Estado  por  préstamos 
contratados con instituciones nacionales o internacionales y/u otras fuentes. Financia el programa de 
la  Presidencia  de  la  República  “Visitas  Sorpresa”,  mediante  convenio  con  el  Banco  Agrícola  que 
opera  como  “ventanilla”,  el  que  ha  acumulado,  hasta  la  fecha,  desembolsos  por  unos  RD$  25.000 
millones (aprox US$ 520 millones), mediante el financiamiento de más de 900 proyectos. 
  Dentro de la cartera del Banco Agrícola, tres actividades concentran parte importante (42%) de 
62.
los  desembolsos  en  2015:  arroz  (26%),  ganado  bovino  (12%)  y  producción  avícola  (5%).    El  rubro 
agrícola que sigue en importancia es el cacao (4% del total), y luego plátanos, ajo, papa, cultivos de 
invernadero y ganado porcino.  
63.
  Se  destaca  la  evolución  del  financiamiento  recibido  por  los  distintos  rubros.  Mientras  que  el 
monto  en  RD$  recibido  por  el  arroz  aumenta  un  41%  entre  2010  y  2015,  en  el  caso  del  Cacao 
aumenta  un  670%  (se  multiplica  por  más  de  siete  veces),  y  otros  como  plátano  y  guineo  tienen 
aumentos  de  más  del  300%.  Una  actividad  nueva  para  el  Banco,  como  los  invernaderos,  recién 
comienzan a recibir créditos de esta fuente en 2014; y en sólo dos años pasan a ser el quinto rubro 
en importancia dentro de la cartera. 
  Dentro  de  los  rubros  pecuarios,  el  ganado  bovino  muestra  mucho  mayor  dinamismo  en  la 
64.
demanda  de  crédito  que  el  aviar.  Y  dentro  del  ganado  bovino,  la  lechería  es  la  actividad  de  mayor 
crecimiento en el monto de créditos recibido del Banco Agrícola. 
65.
Los  denominados  Bancos  Múltiples  también  han  aumentado  su  financiamiento  al  sector 
agropecuario,  pasando  de  RD$  6.420  millones  en  2005,  a  RD$  11.912  en  2010  y  RD$  14.500  en 
34 Nota Sectorial Agropecuaria del BID, 2016. Ministerio de Agricultura 
http://www.agricultura.gob.do/estadisticas/financiamientos-al-sector-agropecuario/creditos-otorgados-otras-instituciones-
financieras/ 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
2015.  El  principal  financiador  dentro  de  este  grupo  es  el  Banco  de  Reservas  (BANRESERVA)  que 
participa con el 41%  del financiamiento aportado por este grupo de instituciones. Otros bancos con 
participación importante son el Banco Popular y Scotiabank. Debe destacarse que la Pignoración de 
Arroz constituye el 52% del financiamiento otorgado por BANRESERVA al sector. 
  En los últimos años aparece con importancia creciente el Banco Múltiple ADEMI, que se creó 
66.
para la atención de microempresas, básicamente urbanas, y recién en 2013 comienza a operar en el 
sector agropecuario, atendiendo fundamentalmente a empresas pequeñas. 
Desafíos y oportunidades para los pobres rurales 
67.
  En  el  medio  rural  se  están  generando  procesos  que  ofrecen  oportunidades.  No  obstante, 
existen grupos de  productores  y asalariados que presentan dificultades para participar  y apropiarse 
de  parte  del  valor  creciente  generado  en  el  sector.  Las  dificultades  mayores  las  presentarían 
pobladores  rurales  con  muy  limitado  o  irregular  acceso  a  la  tierra,  o  desconectados  territorial  y 
socialmente. Además, se verifican problemas con la formalidad y niveles de retribución del trabajo. 
  De acuerdo a cifras del Banco Central, los salarios en el agro son menores a los del resto de la 
68.
economía,  situándose  en  un  77%  del  promedio,  siendo  los  menores  de  todas  las  ramas 
consideradas. Las cifras sugieren además “desconexión” entre lo que ocurre en polos dinámicos de 
la economía rural, y parte de la población que, por diversos motivos tiene limitaciones para acceder a 
los puestos de trabajo más productivos, o participar por otras vías de esos beneficios. El fenómeno 
de  la  inmigración,  y  de  la  población  rural  excluida  a  distintos  niveles,  influyen  en  este  proceso,  y 
probablemente lleven a sobrestimar el dato de productividad del trabajo. Otro factor diferencial es la 
alta  informalidad,  que  estaría  excluyendo  a  los  trabajadores  rurales  de  seguros  y  prestaciones 
brindadas por el Estado. 
69.
La  productividad  del  trabajo  agrícola  (medida  como  VAB  agrícola  por  trabajador)  se  ha 
incrementado en más de un 100% entre 2000 y 2015, medida en dólares constantes, lo que es una 
tasa sensiblemente mayor a la de los países de Centro América. La remuneración del trabajo medida 
en dólares corrientes según datos del Banco Central, se incrementó en el mismo período en un 20%. 
No  obstante,  corrigiendo  a  US$  constantes  de  2010  se  aprecia  una  importante  caída  entre  2000  y 
2005, la que luego se atenúa (Figura 3). 
70.
Los cambios que se vienen produciendo en el medio rural en los últimos años profundizan el 
efecto de algunos de los factores que influyen en la vulnerabilidad, generando nuevas amenazas a la 
estabilidad y posibilidades de mejora en las condiciones de vida de los pobres rurales; a la vez, estos 
cambios abren una serie de oportunidades cuyo aprovechamiento requiere de acciones enmarcadas 
en una estrategia articulada. 
71.
La población rural pobre es en un alto porcentaje vulnerable debido a su exposición a riesgos 
climáticos, económicos y sociales. Esta vulnerabilidad se manifiesta en su dificultad para resistir los 
efectos de esos riesgos, y para recuperarse de ellos. Además de las condiciones naturales, una serie 
de  factores  agudizan  esa  vulnerabilidad,  entre  los  que  se  destacan:  (i)  limitado  acceso  a  tierra 
productiva y tenencia irregular; ii) bajos salarios rurales, cuyo aumento ha sido sensiblemente menor 
que  el  de  la  productividad  del  trabajo  agropecuario;  iii) declive  o  estancamiento  de  algunos  rubros 
tradicionales que han operado como “refugio” de pequeños productores; iv) escasa diversificación de 
ingresos;  (v)  fluctuaciones  en  el  empleo,  en  especial  de  las  mujeres;  (vi)  ausencia  de  medidas  de 
manejo de los recursos naturales y de estrategias familiares que favorezcan la resiliencia. 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 1:  Antecedentes y contexto rural y del país 
Figura 3. Productividad del trabajo y salario agrícola 
)
r
o
d
a
j
a
b
a
r
T
/
A
V
(
d
a
d
i
v
i
t
c
u
d
o
r
P
10000
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
)
a
r
o
h
/
D
S
U
/
n
ó
i
c
a
r
e
n
u
m
e
R
0
0
0
2
1
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
4
0
0
2
5
0
0
2
6
0
0
2
7
0
0
2
8
0
0
2
9
0
0
2
0
1
0
2
1
1
0
2
2
1
0
2
3
1
0
2
4
1
0
2
Años 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
I.  Pobreza: el contexto nacional 
1.
La República Dominicana  (RD) se encuentra entre las economías de más rápido crecimiento 
en la región. La tasa real de crecimiento anual del PIB fue del 5% en 2016, con una tasa media de 
crecimiento del 5,4% entre 1992  y 2014.  Los últimos quince años se han caracterizado por amplias 
fluctuaciones en los ciclos económicos, con períodos de crecimiento interrumpidos por dos grandes 
crisis económicas (2002-2004 y 2007-2008). 
también  está  expuesta 
2.
Como  una  pequeña  economía  abierta,  la  RD  es  vulnerable  a  las  perturbaciones  económicas 
originadas  en  los  mercados  financieros  y  de  materias  primas  internacionales.  La  República 
Dominicana 
frecuentemente  a  choques  naturales  y  ambientales 
(inundaciones, sequías y huracanes) cuyos efectos negativos son agravados por el cambio climático 
y  por  una  inadecuada  gestión  integrada  de  los  recursos  naturales.  Las  variaciones  en  los  ciclos 
económicos  y las intervenciones gubernamentales han afectado de manera diferente a las diversas 
dimensiones de la pobreza. 
3.
La  pobreza  multidimensional.  Las  políticas  sociales  del  gobierno  son  en  gran  parte 
ejecutadas  por  el  Gabinete  de  Política  Social  bajo  la  Vicepresidencia  a  través  de  un  sistema  de 
transferencias monetarias condicionadas y no condicionadas. La focalización de las políticas sociales 
es realizada por el SIUBEN y se basa en una definición multidimensional de la pobreza medida a 
través  del  Índice  de  Calidad  de  Vida (ICV).  El  ICV  es  un  índice  compuesto  que  mide  la  pobreza 
multidimensional  en  función  de  la  calidad  de  la  vivienda,  el  acceso  a  los  servicios  básicos  (salud  y 
educación)  y  las  características  de  los  miembros  de  la  familia  (incluyendo  educación,  ocupación  y 
posesión  de  documentos  de  identidad).  Las  familias  clasificadas  en  las  categorías  ICV  más  bajas 
(ICV-1 e ICV-2) se consideran en pobreza multidimensional. 
Las  políticas  sociales  han  demostrado  ser  muy  eficaces  para  reducir 
4.
la  pobreza 
multidimensional, protegiendo así a las familias pobres de los efectos más adversos a largo plazo de 
las crisis económicas. En términos agregados, la pobreza multidimensional descendió del 46,3% de 
la población en 2000 al 29,1% en 2014 (Figura 1).35 Más específicamente, mientras que el 10,9% de 
la población era indigente (ICV-1) y el 35,4% pobre (ICV-2) en el 2000, a finales de 2014 estas cifras 
habían descendido al 5,6% y al 23,5%, respectivamente. 
Figura 1. pobreza multidimensional (ICV-1 e ICV-2) y el ciclo del PIB 
35  Elaboraciones  por  la  Unidad  Asesora  de  Análisis  Económico  y  Social  (UAAES),  MEPyD,  en  datos  de  la  Encuesta 
nacionalmente  representativa  de  Fuerza  de  Trabajo  del  Banco  Central  de  la  República  Dominicana.  Presentado  en  UAAES 
(2014), Sistema de Indicadores Sociales de la República Dominicana (SISDOM), Volumen II. 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
5.
La focalización geográfica de las políticas sociales del gobierno se basa en la identificación de 
Áreas Prioritarias, basadas en los niveles de pobreza identificados en el Mapa de Pobreza construido 
a  partir  de  los  datos  del  Censo  del  2010.  Las  Áreas  Prioritarias  I  y  II  (donde  vive  el  80,3%  de  la 
población total, Figura 2) son áreas prioritarias para la política social del gobierno (más detalles en el 
Apéndice 1). La pobreza multidimensional ha seguido siendo mayor en estas áreas, ya que el 52,8% 
de las familias que residen en ellas son pobres.36 
Figura 2. Política sociales, áreas prioritarias 
6.
Antes de presentar los datos sobre la incidencia de la pobreza multidimensional en las zonas 
rurales,  es  importante  tener  en  cuenta  que  la  definición  oficial  de 'zonas rurales' se  basa  en 
criterios puramente administrativas. Según la definición oficial, la población rural incluye a todas las 
personas  que  viven  fuera  de  los  asientos  municipales  y  distritos  municipales  (SEEPyD  2007).  Por 
esta razón, las zonas con características sociales y económicas predominantemente rurales pero que 
acogen una sede municipal se clasifican como urbanas. 
7.
Teniendo  esto  en  cuenta,  se  observa  que  la  incidencia  de  la  pobreza  multidimensional  es 
mayor  en  las  zonas  rurales  definidas  administrativamente  (33,7%  en  2014),  pero  su  reducción 
respecto de los niveles observados en 2000 (53,2%) ha sido más rápida que en las zonas urbanas 
(SISDOM,  2014).  Sin  embargo,  la  incidencia  de  la  pobreza  multidimensional  sigue  siendo 
particularmente alta entre los hogares rurales que viven en las Áreas Prioritarias I y II (67,6%). 
8.
Pobreza  monetaria.  A  pesar  de  los  logros  considerables  en  la  reducción  de  la  pobreza 
multidimensional, la  pobreza  monetaria  se  ha  mantenido  cerca  de  los  niveles  registrados  en 
2000 y ha sido altamente vulnerable a los ciclos económicos (Figura 3). La pobreza monetaria se 
mide utilizando la línea oficial de pobreza, basada en el costo de una canasta básica de consumo.37 
9.
El  porcentaje  de  población  en  pobreza  monetaria  aumentó  del  32,0%  en  2000  a  35,8%  en 
2014 (SISDOM 2014); el aumento se concentró en las zonas urbanas. Aunque la pobreza monetaria 
rural  disminuyó  en  cierta  medida  durante  este  período,  su  reducción  (-6,8%)  ha  sido  mucho  más 
limitada  que  para  la  pobreza  multidimensional.  La  pobreza  monetaria  sigue  siendo  mayor  entre  la 
población rural que urbana (44,1% y 31,8%, respectivamente). 
36 Los datos de la Base de Datos del SIUBEN 2015 , que cubre 2,5 millones de hogares y 8,5 millones de personas (80,3% de 
la población total) que residen en áreas identificadas como prioridad I y II. 
37  En  septiembre  de  2016,  la  línea  general  de  la  pobreza  fue  de  RD  $  4  644  per  cápita  (RD  $  4.285  en  las  zonas  rurales), 
mientras que la línea de pobreza extrema fue de RD $ 2.138 per cápita (en las zonas rurales, RD $ 2.076). 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
  El  índice  de  pobreza  (FGT1)  y  el  índice  de  intensidad  de  la  pobreza  (FGT2)  aumentaron 
10.
durante  las  crisis,  lo  que  implicó  que  los  pobres  se  hicieron  más  pobres  y  la  desigualdad  entre  los 
pobres aumentó (ONE, 2013).38 La pobreza monetaria rural se agravó durante las crisis económicas, 
aumentando  a  60,0%  en  2004  y  55,2%  en  2008.  Por  otra  parte,  las  familias  que  vivían  justo  por 
encima de la línea de pobreza tenían una alta probabilidad de volver a caer en la pobreza. 
Figura 3. pobreza monetaria (línea de pobreza oficial) y el ciclo del PIB 
  Otra  característica  importante  de  la  economía  dominicana  ha  sido  la  limitada  movilidad 
11.
económica  ascendente,  incluso  en  presencia  de  un  rápido  crecimiento  económico.  En  la  última 
década, apenas un 7% de la población de la República Dominicana avanzó en las filas de ingresos 
(por ejemplo, de vulnerable a la clase media), en contraste con el 41% en la región de ALC (Baez et 
al., 2014). 
  Según  Carneiro  y  Sirtaine  (2017),  la  persistencia  de  la  pobreza  monetaria  en  la  República 
12.
Dominicana,  incluso  frente  a  un  crecimiento  económico  sostenido,  puede  explicarse  por  varios 
factores estructurales que incluyen: 
13.
Los vínculos intersectoriales débiles: si bien las Zonas Francas recientemente se han dirigido 
hacia  sectores  de  mayor  valor  añadido  (incluidos  los  productos  farmacéuticos  y  equipos  médicos), 
permanecen  débilmente  integrados  con  el  resto  de  la  economía.  Las  empresas  de  inversión 
extranjera importan alrededor del 70% de sus insumos, una proporción significativamente mayor que 
en el resto de la región de ALC. La generación de empleo ha implicado mayormente mano de obra 
no calificada, y las tasas de desempleo siguen siendo inferiores entre los menos educados. El grado 
de informalidad en el mercado de trabajo se ha mantenido estable, especialmente en los sectores de 
escasa cualificación y de mano de obra intensiva. 
38 FGT1 y FGT2 se calculan regularmente en publicaciones estadísticas oficiales DR y se incluyen en los informes SISDOM. 
Estos  indicadores  pertenecen  a  la  clase  de  Foster-Greer-Thorbecke  de  los  índices  de  pobreza.  FGT1,  también  llamado  el 
índice  de  brecha  de  la  pobreza,  que  mide  hasta  qué  punto  las  personas  pobres,  en  promedio,  se  alejan  de  de  la  línea  de 
pobreza  (o  de  otro  modo, mide  el  nivel medio  de  la  pobreza  como  una  proporción  de  la  línea  de  pobreza).  La  suma  de  las 
brechas  de  pobreza  individuales  es  igual  a  la  cantidad  de  dinero  que  debe  ser  transferida  a  los  pobres  para  erradicar  la 
pobreza si las transferencias estaban perfectamente dirigidas. FGT2, también llamado el índice de severidad de la pobreza, se 
obtiene promediando los cuadrados de las brechas de pobreza (el cuadrado de la distancia entre el ingreso de un individuo y 
la línea de pobreza). El índice da más peso a las personas más pobres y con frecuencia se interpreta como una indicación del 
nivel de desigualdad entre los pobres. 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
14.
Las  ganancias  de  productividad  no  se  han  traducido  en  incrementos  salariales:  los  niveles 
salariales reales se han mantenido iguales o inferiores al nivel observado en 2000 en los principales 
sectores generadores de empleo para la población rural pobre (incluida la agricultura, la construcción 
y el turismo; véase el Apéndice 1). 
Exposición a frecuentes choques ambientales y climáticos 
15.
  En cuanto al último punto, surgen indicaciones claras sobre la relación entre la pobreza  y las 
condiciones  climáticas  y  ambientales  a  partir  de  un  análisis  de  las  diferencias  provinciales  en  los 
niveles de pobreza. Según el Atlas de Pobreza 2010, las zonas rurales más pobres se encuentran en 
el  suroeste  de  los  países  (las  provincias  de  Pedernales,  Barahona,  Independencia  Bahoruco,  San 
Juan, Elías Piña, Azua y San José de Ochoa). Estas áreas se caracterizan por condiciones climáticas 
y  de  suelos  adversas,  con  predominio  del  bosque  seco  y  potencialidades  limitadas  para  las 
actividades agrícolas. El este del país también incluye provincias con alta pobreza rural: Monte Plata, 
Hato  Mayor,  El  Seibo,  Duarte  y  Samaná  (Figura  4).  Las  áreas  con  niveles  de  pobreza  más  altos 
tienden  a  corresponder  con  las  áreas  más  expuestas  a  los  riesgos  climáticos  y  ambientales 
representados en la Figura 5. 
 Figura 4. Pobreza, nivel provincial 
Figura 5. Riesgos climáticos y ambientales 
  Factores  específicos  que  afectan  a  la  población  rural  pobre.  En  el  contexto  rural,  otros 
16.
factores  limitan  aún  más  la  capacidad  de  los  pobres  para  beneficiarse  de  las  oportunidades 
proporcionadas  por  el  contexto  económico,  incluyendo  el  crecimiento  de  los  segmentos  más 
dinámicos  del  sector  agrícola.  Estos  incluyen  fragmentación  de  la  tierra  (71%  de  las  unidades 
agrícolas son más pequeñas de 70 tareas, 4,4 ha); titulación incompleta (el 56% de la tierra no está 
titulada); utilización  insostenible  de  los  recursos  naturales; rotaciones  y  diversificación  inadecuadas 
que  están  agotando  los  suelos,  fomentando  plagas  y  enfermedades  y  aumentando  los  riesgos  de 
pérdidas. 
17.
La correlación entre el grado de ruralidad de un territorio y de sus niveles de pobreza emerge 
con  mayor  claridad  mediante  la definición  funcional  de  la  ruralidad propuesto  por  el  Instituto 
Dominicano  de  Investigaciones  Agropecuarias  y  Forestales (IDIAF).  A  diferencia  de  los  criterios 
puramente administrativos utilizados en la definición oficial de "zonas rurales", la definición funcional 
de  IDIAF  considera  factores  sociales,  económicos  y  ambientales.39    Usando  esta  definición,  del 
Rosario  et al. (2015) muestran que en las áreas clasificadas como "predominantemente rurales", el 
39  La  definición  funcional  de  ruralidad  propuesto  por  IDIAF  se  basa  en  un  “índice  de  ruralidad”  que  considera  aspectos 
demográficos, económicos y ambientales, incluyendo el uso de la tierra y  proporción de empleo agrícola (del Rosario et al., 
2014). 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
78.9% de la población es pobre. Por el contrario, en las zonas predominantemente urbanas el nivel 
de pobreza es del 30,6%. 
  También  es  importante  señalar  que,  según  los  datos  del  Censo  de  2010,  las  familias  en  las 
18.
que  al  menos  un  miembro  estuvo  involucrado  en  actividades  agrícolas  durante  los  últimos  doce 
meses  eran mucho  más  propensas  a  ser  clasificadas  en  los  grupos  socioeconómicos  "muy  bajo"  o 
"bajo"  en  comparación  con  las  familias  no  dedicadas  a  la  producción  agrícola  (42,8%  frente  al 
27,5%).  Considerando  sólo  las  zonas  rurales,  el  20,4%  de  las  familias  que  participaban  en 
actividades agrícolas se encontraban en el grupo socioeconómico "muy bajo", frente al 14,8% de las 
familias  no  agrícolas.  La  correlación  entre  la  agricultura  y  la  pobreza  queda  confirmada  por  los 
resultados de los análisis presentados a continuación. 
  La migración, las remesas y sus efectos sobre la población rural pobre.  La RD es tanto 
19.
un  lugar  de  migración  como  de  inmigración.  Cerca  de  1,3  millones  de  dominicanos  viven  en  el 
extranjero,  principalmente  en  los  Estados  Unidos  (UNDESA  2015).  Al  mismo  tiempo,  la  RD  recibe 
una gran población de inmigrantes. La primera Encuesta Nacional de Inmigrantes (ENI-2012) estimó 
que 524.623 inmigrantes o hijos de inmigrantes (equivalentes al 5.4% de la población total) vivían en 
la  RD  en  2012.  La  mayor  parte  de  ellos  (458.233  personas)  está  compuesta  por  inmigrantes  de 
Haití.40 Los inmigrantes haitianos, en su mayoría, son en edad de trabajar (80%) y hombres (65 por 
ciento). Más de la mitad (53%) de los inmigrantes haitianos tienen entre 25 y 44 años, mientras que 
otros 29% tienen entre 15 y 24 años. Constituyen casi la totalidad de inmigrantes clasificados en el 
grupo socioeconómico "muy bajo" y "bajo". 
20.
La  población  inmigrante  se  diferencia  en  dos  grupos  principales:  la  mayoría  de  ellos 
(principalmente jóvenes inmigrantes de  Haití) se caracteriza  por bajos niveles  de calificación  y  está 
integrado en segmentos no calificados del mercado de trabajo en la agricultura y la construcción (que 
emplean cerca del 72% de los inmigrantes haitianos). Los trabajadores haitianos son, por esta razón, 
un  importante  componente  de  la  población  rural  pobre  en  la  República  Dominicana.  El  resto  tiene 
mayores calificaciones  y participa en segmentos más altos del mercado de trabajo, particularmente 
en el sector servicios. 
21.
La  incidencia  relativa  de  la  inmigración  es  mayor  en  las  zonas  rurales:  en  el  momento  de  la 
encuesta  ENI-2012,  el  31,8%  de  los  inmigrantes  residía  en  zonas  rurales,  donde  representaban  el 
6,7%  de  la  población  total.  Además,  los  inmigrantes  de  Haití  se  concentran  en  las  provincias 
fronterizas,  provincias  donde  la  actividad  turística  es  significativa  y  provincias  tradicionalmente 
dedicadas  al  cultivo  de  la  caña  de  azúcar.  Componen  más  del  15%  de  la  población  total  de  las 
provincias suroccidentales de Independencia y Pedernales y más del 12% de la población total de las 
provincias orientales de El Seibo y La Altagracia (Figura 6). 
40  ENI-2012  ha  sido  la  primera  encuesta  nacional  representativa  inmigrantes  completado  en  el  RD.  Fue  llevada  a  cabo  por 
ONE  con  la  asistencia  de  la  delegación  de  la  UE  y  el  UNFPA.  Su  objetivo  era  “cubrir  la  población  de  inmigrantes, 
documentados  o  no”,  que  viven  en  la  República  Dominicana  (ENI-2012).  La  estimación  más  reciente  de  la  población 
inmigrante en la RD es proporcionada por la base de datos UN-DESA “Tendencias en el número de migrantes internacionales: 
migrantes por destino y de origen”. Basados en los datos empíricos previos y proyecciones utilizando un modelo demográfico, 
UN-DESA estima que, en 2015, la población inmigrante en la RD era 415,564 personas (igual a 4, 5% de la población total). 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Figura 6. Inmigrantes haitianos (15+) como porcentaje de la población total 
22.
Las familias rurales pobres también son menos capaces de  beneficiarse  de  los efectos en el 
mercado  de  trabajo  de  la  inmigración  y  la  emigración,  y  muy  probablemente  de  verse  afectadas 
negativamente. Kone y Ozden (2017) estiman que la inmigración y la emigración tienden a beneficiar 
a trabajadores calificados y  educados empleados en el sector formal. A la inversa, los trabajadores 
poco  calificados  del  sector  informal  (incluida  la  agricultura)  son  los  más  afectados  por  su  estrecha 
competencia con los nuevos inmigrantes. 
  Entre  los  trabajadores  agrícolas,  los  haitianos  constituyen  la  mitad  de  la  población  activa  en 
23.
Valverde y aproximadamente un tercio en El Seibo, La Romana y San Pedro de Macorís. En general, 
las  provincias  con  mayores  proporciones  de  trabajadores  dominicanos  no  calificados  tienen  una 
mayor proporción de población haitiana, lo que aumenta las presiones sobre los mercados laborales 
no calificados y genera más competencia entre los dos grupos. 
  Según el BCRD, las remesas del exterior llegaron a USD 5 149 millones en 2015 (equivalente 
24.
al 7,5% del PIB). Sin embargo, la importancia de las remesas para los pobres de las zonas rurales es 
limitada. Las zonas rurales reciben una proporción menor de remesas en comparación con las áreas 
urbanas; en  2007,  por  ejemplo,  sólo  el  21,7%  de  las  remesas  se  dirigían  a  las  zonas  rurales 
(ADOPEM  2007),  donde  representaban  en  promedio  alrededor  del  10%  de  los  ingresos  rurales. 
Además,  las  remesas  son  en  su  mayoría  recibidas  por  familias  rurales  acomodadas,  y  los  pobres 
rurales siguen siendo en gran parte excluidos de los flujos de dinero del extranjero. 
  Efectos  de  la  persistencia  de  la  pobreza  monetaria  en  las  familias  rurales  pobres.  Si  la 
25.
persistencia  de  la  pobreza  monetaria  entre  las  familias  rurales  puede  explicarse  por  su  limitada 
capacidad de beneficiarse de períodos de crecimiento sostenido, las familias rurales en situación de 
pobreza  monetaria  son  también  las  más  vulnerables  a  los  efectos  de  las  crisis  económicas  y 
ambientales que con frecuencia afectan a la RD. La pobreza monetaria persistente puede obligar a 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
las familias rurales pobres a adoptar estrategias a corto plazo que reducen su capacidad de acumular 
activos  materiales  e  inmateriales  necesarios  para  reducir  su  vulnerabilidad  a  los  shocks  externos  a 
largo  plazo,  tales  como:  i)  pérdida  de  capital  humano  y  social,  desintegración  de  las  estructuras 
familiares  y  separación  de  las  familias  del  territorio; ii)  reducción  de  la  calidad  de  las  dietas  y 
nutrición; iii) venta de activos productivos; iv) aumento de la deuda privada. 
La  adopción  de  estas  estrategias  de  corto  plazo  por  las  familias  rurales  pobres  se  apoya  en 
26.
evidencias sobre sus patrones de consumo y respuestas a las crisis anteriores: 
  Durante  la  crisis  de  2008-2009,  la  población  rural  disminuyó  un  6,1%,  con  un  aumento  casi 
27.
simétrico (5,8%) en la población urbana, síntoma claro de migración rural a urbana en respuesta a la 
crisis (del Rosario y Morrobel). 
  Basándose en los datos de la última muestra nacionalmente representativa del consumo de los 
28.
hogares (ENCOVI 2004), Taylor et al. (2008) muestran que, en contraste con México y la mayoría de 
los  países  de  América  Central,  el  autoconsumo  tiene  una  incidencia  muy  baja  en  la  República 
Dominicana.  Para  las  familias  rurales  dedicadas  a  la  producción  agrícola,  el  autoconsumo  sólo 
representó entre el 5,3% y el 8,6% de los gastos totales. Igualmente baja (8,5%) es la proporción de 
la  remuneración  en  especie  (principalmente  alimentos)  sobre  la  renta  total  del  trabajo  (Oficina 
Nacional de Estadística, 2007). Considerando que los alimentos constituyen alrededor del 53% de los 
gastos familiares mensuales en las zonas rurales y que las familias rurales dependen en gran medida 
del  mercado  para  satisfacer  sus  necesidades  alimentarias,  la  pobreza  monetaria  puede  traducirse 
fácilmente  en  una  reducción  de  la  calidad  de  las  dietas  y  la  nutrición  en  presencia  de  crisis 
económicas o ambientales y la inflación. 
  Del Rosario y col. (2009) analizan las estrategias de afrontamiento adoptadas por las familias 
29.
rurales como respuesta a eventos ambientales adversos (principalmente inundaciones y huracanes). 
Señalan que la agricultura (principal fuente de ingresos de la población rural pobre) se ve gravemente 
afectada en términos de pérdida de producción y de animales, de mayor incidencia de enfermedades, 
así  como  de  pérdida  de  activos  productivos.  Además,  la  destrucción  de  viviendas  es  frecuente  en 
zonas vulnerables. Los eventos climáticos adversos generalmente se asocian con un aumento en el 
desempleo y una reducción del crédito de consumo y producción. Concluyen que las familias rurales 
pobres tienen escasas posibilidades de activar respuestas a largo plazo y ahorrar sus activos debido 
a su acceso limitado al crédito y al ahorro y a la necesidad de atender necesidades inmediatas sin la 
posibilidad  de  planificar  la  reconstrucción  y  la  prevención.  Entre  los  grupos  más  afectados  por  las 
crisis ambientales están: los más pobres, incluidas las familias pobres que participan en la agricultura 
de  subsistencia; las  familias  sin  tierra  y  los  trabajadores  agrícolas  (incluidos  los  migrantes 
haitianos); y las familias dirigidas por mujeres. 
  Resumiendo, se puede decir que la persistencia de la pobreza monetaria es al mismo tiempo 
30.
causada por factores estructurales a largo plazo que impiden que los pobres rurales participen en las 
oportunidades  que  ofrece  la  economía  dominicana  y  es  en  sí  misma  una  causa  de  vulnerabilidad 
duradera ante los choques económicos y ambientales. 
31.
La  persistencia  de  la  pobreza  monetaria  impide  a  las  familias  pobres  acumular  los  bienes 
materiales e inmateriales que, según el modelo de Resiliencia Familiar presentado en el Apéndice 14, 
contribuyen  a  reducir  el  impacto  de  las  crisis,  acelerar  e  incrementar  el  grado  de  recuperación  y 
activar un ciclo de aprendizaje para reconstruir mejor. 
32.
Las  políticas  sociales  gubernamentales,  si  bien  son  muy  eficaces  para  reducir  la  pobreza 
multidimensional,  han  tenido  efectos  insignificantes  sobre  la  pobreza  monetaria.  Para  reducir  la 
pobreza monetaria, nuevos modelos de focalización y de intervención deben complementar la política 
social  del  gobierno  al  aumentar  la  capacidad  de  las  familias  rurales  pobres  para  participar  en  las 
oportunidades  que  ofrece  el  contexto  económico  y  reducir  las  causas  persistentes  de  su 
vulnerabilidad. 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
A.  Experiencias FIDA en América Latina y el Caribe y Asia que combinan 
programas de transferencias monetarias condicionadas con inclusión 
productiva. 
  El diseño propuesto para el programa, capitaliza las lecciones y aprendizajes de la experiencia 
33.
acumulada por el FIDA y otras iniciativas similares en América Latina (especialmente México y  Perú, 
pero  también  Colombia,  Brasil  y  Guatemala)  y  otras  regiones  del  mundo.  El  valor  agregado  que 
ofrece el FIDA al Gobierno de la República Dominicana está en su capacidad de movilización de una 
red  de  especialistas  que  actualmente  están  diseñando,  implementando  y  evaluando  intervenciones 
que combinan protección social con fomento productivo. El Fondo ha invertido por los últimos cinco 
años en generación  de conocimiento  y  articulación de redes de gestores  y formuladores de política 
pública, así como en la formulación directa de dos intervenciones de este tipo ya en implementación 
y una tercera en proceso de diseño: 
a.  El  Programa Piloto Territorios Productivos (PPTP), diseñado con  la cooperación técnica  del 
FIDA,  viene  siendo  ejecutado  en  17  territorios  y  cinco  estados  de  la  República  Mexicana, 
desde  inicios  del  2015  por  PROSPERA,  una  entidad  dependiente  de  la  Secretaría  de 
Desarrollo Social que ha acumulado 20 años de experiencia en materia de protección social. 
El  PPTP  ha  experimentado  una  estrategia  de  inclusión  productiva  rural,  vinculada  al 
programa  de  transferencias  condicionadas  de  PROSPERA,  que  se  caracteriza  por  su 
enfoque  territorial  y  por  depender  de  la  articulación  con  las  dependencias  económicas 
sectoriales  del  gobierno  federal,  para  la  provisión  de  los  bienes  y  servicios  de  fomento 
requeridos  para  realizar  la  articulación  productiva.  El  proceso  de  implementación  ha  sido 
monitoreado para extraer lecciones que son aplicables a otros programas.  
b.  El Programa de Inclusión Productiva Rural (PROINPRO) es una iniciativa también ejecutada 
por  PROSPERA,  pero  en  este  caso,  co-financiada  con  un  préstamo  del  FIDA  a  México. 
PROINPRO  extiende  el  modelo  del  PPTP  a  otros  tres  estados  mexicanos,  pero  con 
variaciones  en  las  modalidades  de  contratación  de  los  equipos  de  asistencia  técnica  (tarea 
encomendada  en  este  caso  a  una  universidad  agraria)  y  agregando  un  componente  de 
fortalecimiento  institucional  de  PROSPERA.    Aunque  el  PROINPRO  aún  no  cumple  un  año 
efectivo  de  ejecución en campo, las primeras lecciones emergentes tienden  a confirmar las 
que se han derivado del PPTP.  
Específicamente,  desde  el  año  2013  el  programa  país  del  FIDA  en  México  ha  llevado 
adelante  diversas  acciones,  dentro  de  las  que  destacan:  (i)  una  asistencia  técnica  a  la 
Unidad  de  Productividad  Económica  de  la  SHCP  para  identificar  acciones  y  modelos  de 
trabajo que permitan aumentar los niveles de productividad de la población rural pobre; (ii) el 
diseño e implementación del Programa Piloto Territorios Productivos (PPTP) para probar un 
esquema  alternativo  de  gasto  público  rural  pro-pobre;  y  (iii)  el  Programa  de  Inclusión 
Productiva Rural (PROINPRO), una operación de inversión del FIDA que ofrece una variante 
a  PPTP,  y  además  intenta  ejecutarse  ya  no  como  una  experiencia  piloto  sino  desde  los 
mecanismos regulares del presupuesto público mexicano.    
c.  El programa “Mi Familia Progresa” de TMC que se inició en Guatemala en el año 2008, y que 
en 2016 se denomina “Programa de Transferencias Monetarias Condicionadas (PTMC)”, es 
de  los  pocos  instrumentos  de  lucha  contra  la  pobreza  con  que  cuenta  la  administración 
pública  guatemalteca.    Como  ha  sido  el  caso  en  el  resto  de  la  región,  la  estrategia  de 
focalización de estos programas permite diseñar una intervención que no solamente atienda 
a  la  población  objetivo  por  la  vía  de  la  protección  social,  sino  que,  además,  bajo  ciertas 
condiciones, pueda también ofrecer opciones de fomento productivo que generen aumentos 
en los niveles de ingreso autónomo de los hogares rurales pobres. 
d.  El programa “Territorios Productivos – Guatemala” buscará ofrecer a beneficiarios del PTMC 
una intervención que, al combinar elementos de protección social con fomento productivo, les 
permita impactar de manera sustantiva sus actuales niveles de bienestar.  Esto se logrará a 
través de una estrategia de ampliación de sus medios de vida a nivel individual y del hogar, 
pero también de las comunidades y territorios donde habitan.   
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
e.  El  caso  de  Pakistán.  La  teoría  del  cambio  del  programa  se  basa  en  la  premisa  de  que  un 
enfoque  combinado  de  movilidad  social,  el  desarrollo  de  los  medios  de  subsistencia  y  la 
inclusión  financiera  son  elementos  necesarios  para  sacar  a  los  hogares  de  la  pobreza 
extrema. Este enfoque para la reducción de la  pobreza es representativo de un modelo de 
"graduación  de  la  pobreza".  Además,  el  modelo  de  graduación  se  estructura  en  torno  a  la 
secuenciación  de  los  componentes  básicos  de  la  focalización,  el  apoyo  al  consumo,  la 
mejora de las calificaciones, la transferencia de activos, el ahorro y las microfinanzas. 
Las  lecciones  aprendidas  de  diversos  programas  de  reducción  de  la  pobreza  han  revelado 
que  las  intervenciones  de  protección  social  y  mitigación  de  la  pobreza,  como  las 
transferencias de efectivo por sí solas, no proporcionan una solución holística a la naturaleza 
compleja  de  la  pobreza  rural  extrema.  Pakistán  está  gastando  actualmente  alrededor  de 
1.200 millones de dólares  a través de transferencias  monetarias incondicionales del  BISP  y 
todavía  no  hay  evidencia  que  demuestre  si  alguno  de  los  5.4  millones  de  hogares 
beneficiarios está saliendo de la pobreza. Sin embargo, ha habido algunos pilotos mundiales 
que han mostrado resultados positivos. Uno de  los enfoques más exitosos, al permitir a los 
extremadamente  pobres  escapar  de  la  pobreza,  ha  sido  el  enfoque  de  graduación 
denominado  "  Challenging  the  Frontiers  of  Poverty  Reduction/Targeting  the  Ultra  Poor’", 
pionero en Bangladesh. 
  Un  reflexión  común  que  surge  de  estas  distintas  experiencias  es  que  las  intervenciones  tipo 
34.
transferencias monetarias condicionadas  es insuficiente para mitigar los efectos de la pobreza actual 
que enfrentan los hogares.  Mientras las TMC han sido una manera efectiva de redistribuir ingresos, 
se reconoce que incluso el mejor programa no puede abarcar todas las necesidades de un sistema 
de protección social (Fiszbein y Schady, 2009).  En ese sentido, acciones que apoyen procesos de 
fomento  productivo  se  vuelven  complementarias  a  la  protección  social  en  una  estrategia  de  lucha 
contra  la  pobreza.    De  hecho,  la  misma  teoría  de  cambio  del  FIDA  establece  que  “los  buenos 
resultados en la consecución de las metas mundiales relativas a la pobreza y la seguridad alimentaria 
dependen  de  programas  como  los  que  el  Fondo  respalda,  y  se  miden  en  función  del  número  de 
personas que consiguen salir de la pobreza”. 
C.  Género y Pobreza 
35.
  Brecha de género. El RD es el cuarto país más desigual en ALC en términos de igualdad de 
género  y  es  el  tercero  más  desigual  entre  los  países  con  altos  niveles  de  desarrollo  humano.  Los 
mecanismos  actuales  para  promover  la  igualdad  de  género  han  tenido  una  eficacia  e  impacto 
limitados, como lo demuestran las bajas tasas de participación de las mujeres en el Senado (9,8%) y 
en la Cámara de Diputados (26,8%). Actualmente, cuatro ministerios están dirigidos por mujeres (el 
nivel más alto alcanzado durante los últimos 20 años y durante los últimos cinco gobiernos). 
  En la práctica, la adopción de un enfoque de género para la mayoría de los sectores se limita a 
36.
la  desagregación  de  los  datos  por  género.  Si  bien  esto  proporciona  indicaciones  importantes  sobre 
las diferencias y brechas de género, en sí mismo no es suficiente en ausencia de acciones y políticas 
de acompañamiento para reducir la desigualdad de género. 
  Como  puede  observarse  en  la  Tabla  1,  el  empleo  muestra  un  ligero  aumento  entre  2015  y 
37.
2016. La tasa de empleo de las mujeres sigue siendo significativamente inferior, tanto en relación con 
los  hombres  como  en  relación  con  las  tasas  nacionales  de  empleo.  El  gobierno  ha  empezado  a 
proporcionar asistencia específica para la participación de las mujeres en actividades económicas, a 
través del otorgamiento de créditos a las PYMES dirigidas por mujeres así como dar prioridad a las 
mujeres  en  los  programas  de  ayuda  en  las  escuelas  (uniformes,  zapatos,  accesorios  escolares  y 
almuerzos escolares). Cabe señalar que las tasas de empleo femenino han aumentado ligeramente 
entre 2015 y 2016 (de 36,6% a 37,7%). La mejora de las tasas de empleo de las mujeres también ha 
afectado a las zonas rurales (donde las tasas de empleo han aumentado del 48,2% al 50,2%) como 
resultado  del  apoyo  estatal  a  proyectos  cooperativos,  microempresas  rurales  y  otras  actividades 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
empresariales  orientadas  al  consumo  local  y  la  exportación41.  Las  diferencias  salariales  entre 
hombres  y mujeres siguen siendo sin embargo relevante,  y  las mujeres tienen  menos acceso a los 
bienes de producción (incluyendo la tierra). 
38.
Las  mujeres  tienen  más  probabilidades  de  emigrar.  Constituyen  el  58,5%  de  los  inmigrantes 
dominicanos  que  viven  en  el  extranjero  (763.253  mujeres  en  comparación  con  54.240  hombres). 
También la migración interna de las zonas rurales a las zonas urbanas involucra predominantemente 
a  las  mujeres  (como  lo  demuestra  la  prevalencia  de  hombres  en  la  demografía  de  las  provincias 
agrícolas), con consecuencias negativas para las estructuras familiares. 
Tabla 1. Tasas de empleo/desempleo abiertas, por género y provincia  
(octubre 2015-2016) 
Tasas 
Octubre 
2015 
Octubre 
2016 1 
Variación 
Absoluta 16/15 
Ocupación 
Género 
Hombre 
Mujer 
Zona de Residencia 
Urbano 
Rural 
Desocupación Abierta 
Género 
Hombre 
Mujer 
Zona de Residencia 
Urbano 
Rural 
50,1 
50,6 
63,9 
36,6 
51,0 
48,2 
5,9 
3.6 
9,5 
6,4 
4.6 
63,7 
37,7 
50,7 
50,2 
5,3 
3.6 
7,9 
6.1 
3,5 
0,5 
-0,2 
1.2 
-0,2 
1.9 
-0,6 
-0,1 
-1,5 
-0,4 
-1,1 
1 Fuente: Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo 
39.
La violencia contra la mujer es un problema relevante y complejo, ya que 3 de cada 10 mujeres 
dominicanas  han  sufrido  violencia  y  24  cada  100  delitos  son  crímenes  contra  las  mujeres.  La 
República Dominicana es uno de los países de ALC con mayor número de feminicidios cada año, con 
efectos  desastrosos  en  los  niños  y  las  niñas.42  Más  allá  de  posibles  intervenciones  legales  y  de 
política, el problema requiere la asistencia social  y psicológica, así como acciones para transformar 
los factores culturales y sociales consolidados. 
  No  obstante  el  importante  papel  que  desempeñan  las mujeres  en  la  producción  agrícola  y  la 
40.
generación  de  ingresos,  su  contribución  es  generalmente  subestimada  e  invisible  para  la  sociedad, 
incluso  para  sus  propias  familias  (CE-MUJER  2015).  La  contribución  de  las  mujeres  a  menudo  se 
clasifica como "trabajo familiar" y por este motivo no se contabiliza ni se reconoce. 
41.
Las mujeres tienen el mayor potencial para aumentar su participación en el empleo en la RD, si 
se formulan políticas laborales específicas para favorecer un equilibrio entre las demandas laborales 
y familiares, por ejemplo, aumentando el acceso a guarderías y centros preescolares. 
  En cuanto al género, las lecciones aprendidas de las intervenciones anteriores del FIDA en el 
42.
sector  rural  en  el  RD  muestran  algunas  características  comunes,  como  es  un  enfoque  de  género 
activo  en  el  diseño  e  implementación  del  proyecto.  Durante  la  implementación,  sin  embargo,  se 
pueden  observar  varios  obstáculos,  entre  ellos:  a)  el  personal  con  especialización  en  género,  por 
circunstancias  diferentes,  no  permanece  hasta  el  final  del  proyecto; b)  el  género,  como  tema 
transversal,  requiere  personal  especializado  dedicado  a  su  implementación  y  a  promover  y  orientar 
un  enfoque  de  género  en  todo  el  proyecto  (temas  transversales  como  el  género  no  pueden  ser 
41 Banco Central de la República Dominicana, Informe de la Economía Dominicana 2 
42 UNFPA 2013, Datos para DECIDIR, CITADA por CE-Mujer en estudio “Las Que abren camino”, 2013 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
implementados  sólo  periféricamente;  sin  la  presencia  continua  de  una  especialista  en  género,  el 
enfoque  de  género queda  marginado o reducido  a la desagregación de los resultados por sexo); c) 
más allá de las necesidades de un sólido diseño orientado al género  y de la presencia de personal 
especializado, la adopción efectiva de un enfoque de género requiere voluntad política y apoyo de la 
dirección del proyecto para ponerlo en práctica, monitorear y evaluar los resultados y aprender desde 
su implementación en el ciclo de vida del proyecto. 
  Estas lecciones serán cruciales para la implementación de PRORURAL Inclusivo, de forma tal 
43.
de  asegurar  que  el  enfoque  de  género  sea  eficiente  y  integral,  y  para  favorecer  su  implementación 
apropiada  para  obtener  resultados  visibles  y  medibles  en  términos  de  resultados  e  impactos  del 
proyecto. 
D.  Juventud 
44.
La población rural es predominantemente joven (la edad media en las zonas rurales es de 29). 
En 2015, los jóvenes de 15 a 34 años componían el 45,4% de la  Población Económicamente Activa 
(EAP) en la República Dominicana.43 Los jóvenes tienen la tasa de desempleo más alta en todos los 
grupos  de  edad;  Las  tasas  de  desempleo  son  más  altas  para  las  mujeres  jóvenes  que  para  los 
hombres jóvenes, incluso  para las mujeres con educación secundaria o universitaria.44 Se destaca 
un  segmento  amplio  (40%)  de  jóvenes  de  15  a  24  años  que  no  son  parte  de  la  Población 
Económicamente  Activa  (PEA).  Es  probable  que  estas  cifras  sean  menores  en  las  zonas  rurales, 
donde  la  participación  de  los  jóvenes  en  actividades  ilegales  y  embarazos  juveniles  ha  atraído  la 
atención del gobierno. 
  El  bajo  nivel  de  empleo  de  los  jóvenes  también  se  debe  al  desajuste  entre  la  educación,  los 
45.
programas de formación y las necesidades del mercado de trabajo. Aunque el 74,6% de los jóvenes 
de  15  a  19  años  estaban  matriculados  en  la  educación,  el  porcentaje  disminuye  al  37,6%  para  el 
grupo de edad 20-24 y al 19,7% para el grupo de edad 25-29 (ENHOGAR 2013). Además, 431.274 
jóvenes  entre  15  y  24  años  de  edad  fueron  clasificados  como  NEEF  ("No  Educación,  Empleo  o 
Formación") en 2015, lo que supone un aumento de 63.095 personas en comparación con 2008. El 
porcentaje de este grupo o que no estudian ni trabajan se estima en un 17.5% a nivel nacional, de los 
cuales 3 de cada 5 son mujeres. 
46.
Los  jóvenes  rurales  se  enfrentan  a  dificultades  particulares  para  acceder  a  la  educación, 
debido  a  la  escasa  presencia  de  institutos  educativos  en  las  zonas  rurales  y  a  los  altos  costos 
requeridos  para  asistir  a  la  educación  superior  en  áreas  urbanas.  Estos  obstáculos  afectan 
predominantemente a la juventud rural del quintil más pobre, cuya matrícula en la escuela secundaria 
es del 23,7% (comparado con el nivel promedio de 76,3% para los hijos de las familias del quintil más 
alto; UNICEF 2013). Estos obstáculos están relacionados con los problemas socioeconómicos de las 
familias  de  origen,  así  como  con  la  limitada  capacidad  del  sistema  escolar  para  proporcionar 
oportunidades  educativas  adecuadas  calibradas  a  las  necesidades  de  educación  técnica  y 
profesional  entre  los  pobres.  El  abandono  escolar  es  mayor  en  provincias  más  pobres,  como 
Enriquillo y El Valle. 
47.
  Utilizando  datos  del  Censo  2010,  UNICEF  (2013)  señala  que  la  incidencia  de  la  pobreza  es 
particularmente alta entre los jóvenes  menores de 18 años de edad. En el 2010, la incidencia de la 
pobreza monetaria entre este grupo de edad fue 29% superior a la de la población general, afectando 
a  casi  1,8  millones  de  jóvenes.  El  aumento  de  la  pobreza  entre  los  jóvenes  durante  las  crisis 
económicas fue también mayor que en la población general. 
43 La Ley Nacional de la Juventud de República Dominicana (2000) define como "jóvenes" a todas las personas entre 15 y 35 
años de edad. 
44 Para los jóvenes de 15-19 y 20-24 años, las tasas de desempleo en 2015 fueron del 35,5% y del 25,5%, respectivamente. 
Las  tasas  de  desempleo,  aunque  más  bajas,  siguen  siendo  altas  también  para  los  grupos  de  más  edad  (17,6%  para  los 
jóvenes de 20 a 24 años, 14,1% para los jóvenes de 30 a 34 años). 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
  Esta concentración de la pobreza puede explicarse por dos factores: en primer lugar, el hecho 
48.
de que las familias pobres tienden a tener más hijos; en segundo lugar, como efecto de la migración 
de  adultos,  y  a  particularmente  mujeres,  de  las  zonas  rurales  a  las  urbanas,  los  jóvenes  suelen 
quedar rezagados en las provincias rurales pobres mientras sus padres trabajan en el extranjero o en 
zonas urbanas más dinámicas. 
49.
Las y los jóvenes participantes en el Taller Nacional de Diagnóstico Participativo que se llevó a 
cabo  dentro  de  la  "Ruta  de  Aprendizaje  Haití-República  Dominicana"  (en  el  marco  de  la  donación 
FIDA / FAO "Fortalecimiento del empleo rural decente para los jóvenes del Caribe") señalan una falta 
de  oportunidades  laborales  para  las  personas  jóvenes.  En  las  zonas  rurales  los  jóvenes  no 
encuentran  salarios  competitivos  y  que  se  ajusten  a  sus  expectativas;  los  Empleos  Rurales  No 
Agrícola  (ERNA)45  ofrecidos  no  se  corresponden  con  los  niveles  educativos  alcanzados,  y  son 
percibidos como opciones de último recurso para obtener ingresos u obtener recursos adicionales a 
los bajos ingresos agrícolas.  
50.
  El Taller indica que, aunque la  agricultura es una actividad  interesante para la juventud, bajo 
las  condiciones  actuales  no  genera  beneficios  atractivos  para  los  jóvenes.  En  particular,  la  escasa 
preparación  y  respuesta  a  los  fenómenos  naturales  (clima,  pestes,  desastres  naturales)  genera 
desconfianza  y  una  percepción  de  vulnerabilidad  relacionada  con  las  actividades  agrícolas.  A  nivel 
general, las y los jóvenes identifican varios obstáculos para el empleo agrícola: i) falta de acceso a la 
tierra;  ii)  escaso  acceso  a  los  servicios  financieros;  iii)  escaso  acceso  a  los  mercados;  iv)  limitada 
oferta de formación continua, asistencia técnica y apoyos externos. 
51.
  Por otra  parte,  el Taller indica que los jóvenes rurales ven para sí mismos oportunidades en: 
producciones  agrícolas  orientadas  a  la  exportación  (frutas  y  vegetales  orgánicos,  cultivos  no 
tradicionales);  procesamiento  agropecuario 
jugos,  carnes  procesadas);  paquetes 
tecnológicos  de  apoyo  a  empresas  locales  (ordeño,  crianza,  siembra  y  comercialización  y 
capacitación  en  cadena  de  valor);  capacitación  especializada  y  servicios  para  manejo  de  recursos 
naturales;  ecoturismo  y  turismo  rural  sostenible;  desarrollo  de  tecnologías  de  la  información  y  la 
comunicación. Para aprovechar efectivamente estas oportunidades, se supone: i) mejoramiento en el 
acceso  a  tierra;  ii)  la  aplicación  de  nuevas  tecnologías  de  producción;  iii)  capacitación  dirigida  y 
formación  adecuada;  iv)  acceso  a  servicios  financieros;  iv)  orientación  laboral  efectiva;  v)  fortalecer 
los vínculos de mercado. 
(lácteos, 
  Embarazos juveniles.  Los  embarazos  juveniles  son  un  problema  social  considerable  en  la 
52.
República  Dominicana  y  su  ocurrencia  afecta  las  perspectivas  de  desarrollo  de  los  hijos  de  padres 
adolescentes.  La  República  Dominicana  es  el  quinto  país  de  la  región  de  ALC  por  la  incidencia  de 
embarazos  juveniles.  De  acuerdo  con  ENHOGAR  2010,  el  22,1%  de  los  adolescentes  entre  15-19 
años habían tenido al menos un embarazo. 
  El  embarazo 
juvenil  representa  uno  de 
53.
transmisión 
intergeneracional  de  la  pobreza.  Es  la  principal  causa  de  abandono  escolar  entre  adolescentes 
(44%),  limitando  las  posibilidades  de  desarrollo  personal  y  profesional  entre  los  jóvenes  y 
obstaculizando su participación en los mercados laborales. 
los  principales 
factores  en 
la 
54.
  Existe una fuerte correlación entre la pobreza y los embarazos juveniles. Alrededor del 33,2% 
de las mujeres jóvenes del quintil más pobre habían quedado embarazadas antes de cumplir los 20 
años  (en  comparación  con  sólo  el  11,6%  en  el  quintil más  alto).  Del  mismo modo,  el  42,7%  de  los 
casos  de  embarazo  juvenil  involucró  a  personas  sin  educación  o  con  sólo  educación  básica.  La 
incidencia de embarazos juveniles es mayor en las provincias más pobres (Figura 7).  
45 Según IDIAF, en República Dominicana los ERNA principales son: vendedores y demostradores de tiendas y almacenes, 
personal  doméstico  y  afines,  limpiadores,  lavanderos  y  planchadores  y  conductores  de  vehículos  y  operadores  de  equipos 
pesados. 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Figura 7. incidencia de embarazos juveniles en diferentes provincias 
E.  Nutrición 
  Según ENDESA 2013, la incidencia de la crónica en la DR (baja estatura por edad, relacionada 
55.
con  la  pobreza  persistente)  es  del  7%,  lo  que  supone  una  reducción  significativa  frente  al  9,8% 
observado en 2007. La desnutrición aguda (medida por la relación entre talla y peso, relacionado con 
recientes déficits alimentarios o enfermedades) es, en cambio, del 2%. UNICEF (2013) señala que la 
incidencia de la desnutrición crónica es mayor en el quintil de ingreso más bajo y que es más alta en 
las zonas rurales que en las urbanas. 
56.
La RD está experimentando un rápido aumento en el sobrepeso, la obesidad y enfermedades 
relacionadas.  ENDESA  2013  muestra  que  la  incidencia  de  sobrepeso  en  los  niños  ha  aumentado 
hasta el 7% (lo mismo que la incidencia de la desnutrición). Entre la población adulta (15-49 años), la 
incidencia de sobrepeso es del 30% para las mujeres y del 26% para los hombres. De acuerdo con 
los Perfiles de País - Diabetes (OMS 2016), el 54,8% de la población tiene sobrepeso y el 23,0% es 
obeso; las cifras son más altas para las mujeres. El rápido aumento de la incidencia de sobrepeso y 
obesidad  se  acompaña  de  un  consumo  creciente  de  alimentos  y  bebidas  ultraprocesados,  cuyas 
ventas per cápita en el RD aumentaron en un 37,4% entre 2000 y 2013 (Organización Panamericana 
de Salud, 2015). 
  El porcentaje de población por debajo de la demanda energética mínima diaria es del 12,3%, lo 
57.
que representa un avance enorme con respecto al período 1990-1992 (34,3%). La disponibilidad de 
alimentos ha aumentado en las últimas décadas, llegando a 2.619 calorías por día por persona en el 
período 2014-2016. 
  En contraste con México y la mayoría de los países de América Central, el autoconsumo tiene 
58.
una  incidencia  muy  baja  en  la  República  Dominicana  (Taylor  et  al.,  2008,  base  nacional  de  datos 
ENCOVI  2004).  Entre  las  familias  rurales  dedicadas  a  la  producción  agrícola,  el  autoconsumo  sólo 
representó entre el 5,3% y el 8,6% del gasto total. 
59.
Las  familias  rurales  gastan  en  promedio  el  53%  de  su  presupuesto  mensual  en  alimentos. 
Según la última Encuesta Nacional de Hogares (Oficina Nacional de Estadística, 2007), se asignaron 
los gastos alimenticios según se indica en el cuadro siguiente (Tabla 2). Entre el 40% de familias con 
menor  consumo,  los  siguientes  productos  constituyen  el  68%  del  total  de  gastos  en  alimentación: 
arroz (24%), pollo (9%), aceite (8%), ajo (7%), abichuela (6%), platano (5%), huevos (5%) y leche en 
polvo (4%). 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Tabla 2. Porcentaje del gasto familiar total por tipo de alimentos 
Carne 
Pan y cereales 
Frijoles y verduras 
Leche, queso y huevos 
Pescado 
Aceites y grasas 
Fruta 
Azúcar, miel, chocolate y dulces 
Productos alimenticios 
% del gasto total 
por tipo de 
alimentos 
23,5 
22,5 
14,0 
11,1 
3.8 
4.7 
10.1 
3.8 
6.5 
60.
Las  familias  dirigidas  por  mujeres  son  más  dependientes  del  mercado  para  satisfacer  sus 
necesidades.  Si  los  gastos  de  mercado  representan  el  44%  de  los  gastos  totales  de  las  familias 
dirigidas por varones, para las familias femeninas la proporción en el 85% (del Rosario et al., 2009). 
  Por  estas  razones,  la  nutrición  y  la  calidad  de  la  dieta  de  las  familias  rurales  pobres  son 
61.
particularmente  sensibles  a  las  crisis  económicas,  particularmente  cuando  se  acompañan  de 
presiones  inflacionarias.  Por  ejemplo,  cabe  señalar  que  la  reducción  de  la  producción  agrícola 
causada  por  la  sequía  de  2015  provocó  aumentos  considerables  en  el  precio  de  los  alimentos 
básicos como yuca (73,29 %), guineos verdes (50,18 %), plátanos verdes (39,66 %), ñame (37,94 %) 
y habichuelas negras (31,30 %) (BCRD, diciembre de 2015). 
  Para  abordar  la  doble  naturaleza  de  los  problemas  nutricionales  en  la  RD  (donde  la 
62.
desnutrición  y  la  inseguridad  alimentaria  coexisten  con  la  creciente  incidencia  de  sobrepeso, 
obesidad y enfermedades relacionadas), el Gobierno está adoptando un enfoque multisectorial para 
la seguridad alimentaria, la alimentación y la calidad nutricional. Ejemplos relevantes de este enfoque 
son la recién aprobada Ley de Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, el plan multisectorial 
para  reducir  el  sobrepeso  y  la  obesidad  en  niños  y  adolescentes  coordinado  por  el  Ministerio  de 
Salud  y  la  inclusión  de  componentes  nutricionales  (fortificación,  Sensibilización,  jardines  familiares) 
en PROSOLI con el apoyo del PMA y la FAO. 
  El julio de 2016, el Gobierno ha promulgado la Ley de Soberanía y Seguridad Alimentaria y 
63.
Nutricional (Ley 589-16), que crea el Sistema Nacional para la Soberanía y Seguridad Alimentaria y 
Nutricional  de  la  República  Dominicana  y  al  Consejo  Nacional  para  la  Soberanía  y  Seguridad 
Alimentaria y Nutricional (CONASSAN), que tiene como misión el diseño de políticas públicas para la 
producción suficiente, sustentable y de calidad de los alimentos.   
64.
La  Ley  589-16  establece  en  su  artículo  33,  la  creación  de  la  Red  para  la  Soberanía  y 
Seguridad  Alimentaria  y  Nutricional  (REDSSAN)  y  define  su  estructura  y  funcionamiento.  La 
REDSSAN será articulada en tres niveles, vinculados a los correspondientes Consejos de Desarrollo 
como estancias específicas para la Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional (SSAN): la Red 
Nacional SSAN, la Red Provincial SSAN, y la Red Municipal SSAN.  
  En este contexto, la provincia de Monte Plata inició desde el año 2016 un proceso piloto para 
65.
la instalación de la REDSSAN provincial, con el apoyo de la FAO. La REDSSAN Provincial de Monte 
Plata  fungirá  como  órgano  especializado  en  materia  de  soberanía  y  seguridad  alimentaria  y 
nutricional,  de  apoyo  a  los  trabajos  de  planificación,  seguimiento  a  la  ejecución  y  evaluación  del 
Consejo de Desarrollo Provincial en dicha materia. Las funciones de la Red Provincial SSAN, serán:  
14 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
vi) 
elaborar el Plan Provincial Cuatrienal para la Soberanía y Seguridad Alimentaria 
y Nutricional;  
impulsar  el  desarrollo  de  programas,  proyectos  y  acciones  para  la  soberanía  y 
seguridad alimentaria y nutricional en la provincia; 
recopilar,  intercambiar  y  difundir  información  relativa  a  la  situación  de  la 
soberanía  y  seguridad  alimentaria  y  nutricional  de  la  población  en  toda  la 
provincia;  
presentar  a  la  Red  Nacional  para  la  Soberanía  y  Seguridad  Alimentaria  y 
Nutricional,  cumplidos 
implementación  del  Plan  Provincial 
Cuatrienal, la evaluación de su ejecución;  
promover la instalación de mesas municipales de SSAN así como la elaboración 
de planes municipales de  SSAN en cada uno de  los municipios que integran  la 
provincia en correspondencia con los lineamientos del Plan Provincial de SSAN; 
participar  activamente  en  la  promoción  y  desarrollo  de  una  cultura  alimentaria 
adecuada, sana, inocua y nutritiva en la provincia Monte Plata. 
tres  años  de 
66.
Los órganos que integran la Red Provincial SSAN de Monte Plata son: i) Asamblea de la Red 
Provincial  SSAN,  integrada  por  el  conjunto  de  sectores  vinculados  al  ámbito  de  la  SSAN.  Sus 
funciones  son  formular,  aprobar,  ejecutar  y  evaluar  el  Plan  Provincial  de  SSAN;  ii)  Comité  de 
Coordinación de la Red Provincial SSAN: órgano operativo de la Red Provincial SSAN, encargado 
de  ejecutar  las  decisiones  y  coordinar  los  procesos  de  formulación,  ejecución,  seguimiento  y 
evaluación  de  los  planes  y  actividades.  Presentará  los  informes  y  propuestas  de  trabajo  para  que 
sean conocidas y aprobadas por la Red Provincial. 
  El  Comité  de  Coordinación  de  la  Red  Provincial  SSAN  incluye:  la  Gobernación  Provincial;  la 
67.
Oficina Senatorial MP; dos Alcades/sa en representación de los gobiernos locales; representantes de 
los  ministerios  (Ambiente,  Agricultura  y  Salud  Pública);  representantes  de  las  asociaciones 
empresariales y agropecuarias, de las juntas de vecinos, de las organizaciones de mujeres y de las 
organizaciones no gubernamentales. 
  El  Ministerio  de  Salud,  a  través  del  Viceministerio  de  Salud  Pública  y  la  Dirección  de 
68.
Nutrición, es el principal organismo responsable de  la definición  y  ejecución  de  acciones  y  políticas 
relacionadas  con  la  salud,  la  alimentación  y  la  nutrición.  A  través  de  su  amplia  red  de  Centros  de 
Atención Primaria de Salud y en colaboración con otras agencias gubernamentales y organizaciones 
de desarrollo como la FAO y el PMA, el Ministerio participa en el monitoreo, actividades educativas e 
intervenciones  para  abordar  los  problemas  de  desnutrición  y  malnutrición  que  afectan  al  país. 
Especialmente  relevante  para  el  Proyecto  es  el  recientemente  lanzado  "Plan  Intersectorial  para  la 
Prevención  de  la  Obesidad  en  la  Niñez  y  la  Adolescencia",  que  el  MSC  ha  desarrollado  en 
cooperación con la Organización Panamericana de la Salud (OPS / OMS) y el Instituto de Nutrición 
de Centro América y Panamá (INCAP). 
  El  Proyecto  buscará  coordinación  con  iniciativas  emprendidas  en  el  marco  del  Plan 
69.
Intersectorial para la Prevención de la Obesidad en la Niñez y la Adolescencia, particularmente en lo 
que  respecta  a  las  actividades  de  la  Mesa  1  (promoción  de  la  educación  alimentaria),  Mesa  2 
(curricula y huertos escolares) y Mesa 5 (disponibilidad, acceso y consumo). Para estas acciones, se 
han acordado acciones en conjunto con la FAO y el PMA. 
II.  Estrategia de focalización 
A.  Focalización geográfica 
  Priorización de las áreas de intervención iniciales. El Ministerio de Economía, Planificación 
70.
y  Desarrollo,  Ministerio,  ha  asumido  en  su  agenda  2017-2020  la  desconcentración  de  Gestión  en 
función  de  la  orientación  de  la  nueva  Ley  de  donde  se  define  5  Regiones  Únicas  de  Planificación: 
Región  Cibao  Central,  integrada  por  las  Provincias  Maria  Trinidad  Sanchez,  Samaná,  Hermanas 
15 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Mirabal, Duarte, La Vega, Monseñor Nouel y Sanchez Ramirez; Región Sur Oeste integrada por las 
Provincias  Elías  Piña,  San  Juan,  Azua,  Barahona,  Bahoruco,  Independencia  y  Pedernales;  Región 
Metropolitana, integrada por las Provincias Monte Plata, San Cristobal, San Jose de Ocoa, Peravia y 
Santo  Domingo;  Región  Este  integrada  por  las  Provincias  San  Pedro  de  Macoris,  La  Romana,  La 
Altagracia  El  Seibo  y  Hato  Mayo;  y  Región  Cibao  Norte  integrada  por  las  Provincias  Dajabon, 
Santiago Rodriguez, Santiago de los Caballeros y Espaillat. 
  El  proyecto  tendrá  una  cobertura  nacional.  Las  Provincias  inicialmente  priorizadas  por  el 
71.
MPEyD  dentro  de  las  5  Regiones  Únicas  de  Planificación  serían  las  siguientes:  Región  Cibao 
Central,  en  las  Provincias  de  San  Juan,  Sanchez  Ramírez  y  Duarte;  Región  Sur  Oeste  en  las 
Provincias de Elías Piña; Pedernales y Bahoruco; Región Metropolitana en las Provincias de Monte 
Plata,  San  José  de  Ocoa  y  Peravia;  Región  Este  en  las  Provincias  de  El  Seybo,  Hato  Mayor  y  La 
Altagracia; y Región Cibao Norte en las Provincias de Monte Cristi, Valverde y Dajabón. Las áreas de 
intervención  dentro  de  las  Provincias  serán  identificadas  de  acuerdo  con  los  siguientes  criterios: 
concentración  de  la  población  objetivo  (pobreza  monetaria  y  bajos  niveles  de  inclusión  productiva 
sostenible);  presencia  de  oportunidades  de  inclusión  productiva;  aspectos  medioambientales 
(particularmente relacionados con el agua y los suelos); riesgos de fenómenos climáticos extremos y 
concentración de la población vulnerable a sus efectos; presencia de organizaciones administrativas, 
productivas y sociales; prioridades del Gobierno. 
  Se  ha  elaborado  una  propuesta  inicial  para  un  "índice  de  oportunidades  territoriales"  y  se  ha 
72.
compartido con las contrapartes gubernamentales. El índice de riesgo / oportunidad se ha construido 
normalizando  y  luego  haciendo  un  promedio  de  15  variables  (ver  Anexo  2  para  una  descripción 
detallada).  Actualmente  se  está  mejorando  el  índice  de  oportunidades  con  el  apoyo  de  los 
estadísticos  de  la  Oficina  Nacional  de  Estadística  (ONE)  y  de  los  técnicos  del  MEPyD  para  utilizar 
plenamente los datos disponibles a nivel territorial de manera que responda mejor a las prioridades 
del Gobierno y a las necesidades del proyecto. 
  Para  identificar  las  características  y  estrategias  de  supervivencia  de  las  familias  pobres  que 
73.
viven en diferentes tipos de zonas rurales, un mapa ha sido generada por la combinación del índice 
de  oportunidades 
la  pobreza 
multidimensional  (medido  utilizando  el  ICV).  Para  esta  clasificación,  se  ha  preferido  utilizar  la 
definición  “funcional”  de  las  zonas  rurales  propuestas  por  el  IDIAF  (descrito  anteriormente),  porque 
considera  factores  sociales,  económicos  y  ambientales  en  lugar  de  los  criterios  puramente 
administrativos utilizados en la definición oficial de “ruralidad”. 
territoriales  con  datos  sobre 
la  distribución  municipal  de 
74.
La  combinación  entre  los  niveles  de  pobreza  multidimensionales  y  los  valores  del  índice  de 
oportunidades territorial ha permitido identificar cuatro tipos de zonas rurales: zonas con altos niveles 
de pobreza  y elevadas oportunidades (PE, OE); zonas con altos niveles de pobreza y bajos niveles 
de oportunidades (PE, OB); zonas con bajos niveles de pobreza y niveles de oportunidades elevados 
(PB,  OE); zonas  con  bajos  niveles  de  pobreza  y  bajos  niveles  de  oportunidades  (PB,  OB).  Su 
distribución geográfica se presenta en la Figura 8. 
16 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
Figura 8. diferentes zonas de la pobreza / oportunidades 
  Características  de  las  familias  rurales  pobres  en  diferentes  tipos  de  áreas  rurales.  Las 
75.
cuatro  áreas  rurales  incluyen  322  municipalidades  que  se  clasifican  como  rural  según  el  índice  de 
ruralidad funcional IDIAF. Las familias que viven en estos municipios son 874 979 (aproximadamente 
30%  de  las  familias  que  viven  en  la  RD).  El  56%  de  ellos  (488  631)  se  encuentran  en  la  pobreza 
multidimensional. Entre las familias rurales pobres, 235 mil viven en áreas PE, BO; 177 mil en áreas 
de PE, EO; y 69 mil en áreas PB, EO (Tabla 3). 
Tabla 3. Número de familias rurales pobres en diferentes tipos de zonas rurales46 
PE, EO 
PE, BO 
PB, EO 
PB, BO 
Total 
Familias Pobres (*) 
177.610 
235.123 
69.024 
60% 
63% 
36% 
Familias no hay Pobres 
118.693 
137.084 
120.904 
40% 
37% 
64% 
6,874 
42% 
9,667 
58% 
488.631 
56% 
386.348 
44% 
Total Familias (Pobres Y No 
Pobres) 
No. municipalidades 
F.  Grupo objetivo 
296.303 
372.207 
189.928 
16.541 
874.979 
103 
169 
44 
6 
322 
  Para trazar un perfil de las familias que viven en estas áreas, se analizaron los microdatos de 
76.
la Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo (octubre de 2014) para identificar los diferentes tipos de 
estrategias  de  sobrevivencia  adoptadas  por  las  familias  rurales  pobres.  Se  identificaron  dos  grupos 
principales: 
Familias  de  productores  agrícolas  que  realizan  actividades  agrícolas  destinadas  a  la 
comercialización o al consumo propio, posiblemente en combinación con ingresos procedentes 
46  Notas:  Los  datos  sólo  incluyen  las  familias  que  viven  en  áreas  clasificadas  como  “rural”  utilizando  el  índice  de  ruralidad 
IDIAF (áreas en verde en el mapa, Figura 8). (*) Las familias pobres son los clasificados por SIUBEN en la categoría ICV-1 y 
ICV-2. 
17 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
de sueldos o remesas. Con base en las proyecciones de la muestra ENFT, se ha estimado que 
este  grupo  comprende  el  37,5 %  de  todas  las  familias  pobres  en  las  zonas  rurales 
identificadas. En general, estas familias tienen medios de vida más diversificados y el 60 % de 
ellas depende de dos o más fuentes de ingresos. El 40 % restante son familias que dependen 
principalmente de la producción agrícola para su sustento. Estas familias presentan un mayor 
nivel  de  pobreza  multidimensional  que  las  familias  asalariadas:  el  57,5 %  de  ellas  es  pobre 
según  el  ICV  y  el  36 %  se  encuentra  en  situación  de  pobreza  monetaria.  El  63,2 %  de  las 
familias  encabezadas  por  un  productor  agrícola  es  pobre  según  el  ICV  y  el  34,9 %  se 
encuentra en situación de pobreza monetaria. 
Familias  asalariadas  cuyos  medios  de  vida  dependen  por  completo  de  los  sueldos  o  las 
remesas.  De  acuerdo  con  las  proporciones  estimadas  a  partir  de  la  muestra  utilizada  en  la 
Encuesta  Nacional  de  Fuerza  de  Trabajo,  estas  familias  representan  el  62,5 %  de  todas  las 
familias  clasificadas  como  pobres  en  las  zonas  rurales.  La  principal  fuente  de  ingresos  del 
40 %  de  los  miembros  de  las  familias  es  el  empleo  no  cualificado  en  sectores  no  agrícolas; 
mientras que el 24 % de los miembros de las familias trabaja como jornaleros agrícolas. Dado 
que estas familias dependen exclusivamente de los sueldos para su sustento, sus fuentes de 
ingresos  son  menos  diversificadas.  Casi  la  mitad  de  ellas  depende  de  una  única  fuente  de 
ingresos, lo que supone una grave amenaza para su resiliencia; otro 34 % de ellas solo puede 
contar con dos fuentes de ingresos distintas. Las familias asalariadas con una única fuente de 
ingresos  presentan  niveles  considerablemente  superiores  de  pobreza  según  el  ICV  (el  40 %, 
en comparación con el 20 % de las familias asalariadas con múltiples fuentes de ingresos) y de 
pobreza  monetaria  (el  36 %,  en  comparación  con  el  24 %  de  las  familias  asalariadas  con 
múltiples fuentes de ingresos). Las familias asalariadas encabezadas por un jornalero agrícola 
son las que presentan mayores niveles de pobreza multidimensional (el 68,6 %). 
La distribución estimada de los dos grupos de familias en diferentes tipos de zonas rurales se 
77.
presenta en la Tabla 4. Las familias de productores agrícolas están especialmente afectados por la 
falta de oportunidades en áreas PE, OB, donde representan más de la mitad de las familias rurales 
pobres. 
Tabla 4. porcentaje de familias pobres en el grupo objetivo en diferentes zonas rurales 
PE, EO 
PE, BO 
PB, EO 
TOTAL 
Familias Pequeño Productores 
45.764 
123.241 
11.901 
180.928 
Familias Sin Tierra 
TOTAL 
26% 
52% 
17% 
38% 
131.881 
111.880 
57.190 
300.954 
74% 
48% 
83% 
62% 
177.666 
235.123 
69.092 
481.882 
los 
  Para  ambos  grupos, 
78.
relacionados  con  mayores  niveles  de  pobreza 
multidimensional  y  monetaria  son  la  falta  de  diversificación  (familias  con  una  sola  fuente  de 
ingresos muestran los mayores niveles de pobreza), y la dependencia de agricultura (los más altos 
niveles  de  pobreza  se  encuentran  entre  las  familias  encabezadas  por  un  productor  agrícola  o  un 
trabajador agrícola). 
factores 
79.
Los  dos  grupos  están  afectados  de  manera  diferente  por  los  ciclos  económicos.  Tomando 
como punto de referencia de la crisis económica más reciente (2008), parecería que las familias de 
los  productores  agrícolas  (sobre 
ingresos 
agropecuarios) se ven más afectadas durante los períodos de crisis y se recuperan más lentamente 
durante los períodos de crecimiento. Por esta razón, pueden más fácilmente ser obligados a adoptar 
estrategias  de  supervivencia  a  corto  plazo  (incluida  la  venta  de  activos  productivos)  que  pueden 
reducir aún más su capacidad de recuperación después de la crisis. 
todo  cuando  exclusivamente  se  basan  en 
los 
18 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
  Caracterización  de  las  familias  rurales  pobres  de  acuerdo  a  los  resultados  de  los 
80.
estudios de base PRORURAL.47 La mayoría de las familias  tuvieron acceso al programa de salud 
(PROSOLI) y una proporción menor de ellas (no todas las familias elegibles) tenían acceso al menos 
a una "tarjeta" social. La agricultura es la principal fuente de ingresos, contribuyendo con el 35 % de 
los ingresos totales de la familia. Otras fuentes de ingresos, tales como las pequeñas empresas o el 
empleo  privado  y  público  representan,  cuando  se  suman,  una  parte  significativa  de  los  ingresos 
familiares (cada uno de ellos equivale a aproximadamente el 8% y el 9% de los ingresos totales). Los 
programas sociales representan el 12,5% del total de ingresos de la familia; finalmente, las remesas 
declaradas componen el 6% de los ingresos familiares. 
81.
  El  porcentaje  de  unidades  productivas  con  menos  que  50 tareas es  de  56%  en  el  oeste  y  el 
45% en el centro-este. La forma predominante de tenencia es la propiedad. Esta forma representa el 
72  %;  sin  embargo,  sólo  el  44  %  de  las  parcelas  tiene  título  definitivo.  Es  llamativa  la  forma  de 
tenencia  declarada  como  “prestada”,  que  representa  la  segunda  en  importancia,  con  14  %  de  los 
casos.  Respecto  a  la  mano  de  obra,  en  la  mayor  parte  de  los  casos  (65  a  70%)  los  productores 
titulares  cuentan  con  ayuda  permanente  o  temporal  de  otros  miembros  de  la  familia.  Es  muy 
frecuente  la  contratación  de  mano  de  obra.  En  la  región  Oeste,  el  85%  de  las  unidades  contrata 
mano  de  obra,  principalmente  de  tipo  temporal.  En  la  región  Centro  Este,  el  78%  de  las  unidades 
contrata personal, siendo el 83% de tipo temporal. 
  El  50%  de  los  productores  relevados  en  el  estudio  de  base  declara  haber  tenido  acceso  a 
82.
préstamos.  El  principal  proveedor  de  crédito  es  el  Banco  Agrícola  con  cerca  del  50%  de  quienes 
solicitan préstamos. Le sigue la OER de la cual son socios con 25% y luego cooperativas de ahorro y 
crédito o bancos comerciales. 
  Resultados del trabajo de campo realizado por la misión de diseño sobre estrategias de 
83.
ingreso,  resiliencia  e  inclusión  productiva  de  familias  rurales  pobres.  Además  del  intercambio 
con organizaciones y actores locales (tales como reuniones con personas bien informadas, grupos de 
discusión, etc.), y la recolección de información estructurada en cuestionarios, la misión se ha puesto 
a  prueba  la  “tarjeta  de  puntuaciones”  (véase  Apéndice  6,  Anexo  1)  aplicado  a  unas  40  familias  de 
productores y familias sin tierra. Un cuestionario estructurado se utilizó para recopilar datos sobre la 
demografía,  la  educación,  los  activos,  los  ingresos  agrícolas  y  no  agrícolas  y  el  empleo  de  las 
familias  entrevistadas.  Una  versión  preliminar  de  las  tarjetas  de  puntuaciones  de  Resiliencia  y 
Inclusión Productiva, que formarán parte del sistema de M&E del proyecto, han sido probados. Se ha 
levantado  información  preliminar  sobre  la  resiliencia  y  el  potencial  de  inclusión  productiva  de  las 
familias rurales pobres y para probar las tarjetas en el campo con vistas a sus mejoras en el futuro. 
84.
Las  familias  entrevistadas  incluyeron  19  productores  que  participan  en  el  PRORURAL,  10 
familias  de  productores  que  no  participan  en  PRORURAL  (pero  a  menudo  miembros  de  otras 
organizaciones de productores) y 7 familias sin tierra. Las familias fueron seleccionadas con la ayuda 
de  DIGECOMM.  Por  esta  razón,  así  como  por  el  número  limitado  de  entrevistas,  la  información 
recogida es meramente descriptivo y exploratorio. 
  El  principal  punto  a  tener  en  cuenta  es  que  los  sistemas  agrícolas  están  altamente 
85.
especializados. Más del 60% de las familias de los productores entrevistados informó que producen 
menos  de  dos  productos  diferentes,  y  alrededor  del  45%  de  las  familias  sólo  informó  un  solo 
producto.  Entre  las  familias  para  las  que  se  dispone  de  datos  sobre  la  superficie  dedicada  a 
diferentes  producciones,  el  principal  producto  agrícola  en  promedio  ocupaba  el  88%  de  la  tierra 
productiva total. Las familias que participan en ganadería comercial (principalmente leche y productos 
lácteos)  no  tenían  la  producción  agrícola  en  absoluto.  La  producción  para  el  autoconsumo  se 
caracterizó  de  manera  similar  a  poca  variedad,  ya  que  generalmente  sólo  involucró  algunos 
productos básicos (yuca, ñame, plátano y pequeñas cantidades de frutas). 
47  OXFAM.  Estudios  de  la  base  del  Proyecto  de  “Desarrollo  para  Organizaciones  Económicas  de  Pobres  Rurales  de  la 
Frontera”  (PRORURAL  Oeste).  2014.  OXFAM  -  CONSAD.  Proyecto  de  Desarrollo  Económico  rural  en  el  centro  y  Este 
(PRORURAL CENTRO Y ESTE). Estudio de Base. 2016. 
19 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
  En  cuanto  a  la  diversificación  de  los  ingresos,  el  30%  de  las  familias  de  los  productores 
86.
dependían  exclusivamente  de  la  agropecuaria,  ya  sea  en  la  granja  de  la  familia  o  por  medio  de 
empleo como trabajadores agrícolas. La producción agrícola se combina con el empleo en sectores 
no agrícolas en un 70% de los casos (aunque esto es sólo indicativo, el porcentaje fue mayor entre 
las  familias  que  participan  en  PRORURAL).  Casi  todo  los  entrevistados  tiene  acceso  sistema  de 
seguro de salud (SENASA) aunque solo un número muy reducido tiene acceso a las “tarjetas” de los 
programas sociales del gobierno, aunque todos estaban inscritos en este sistema. 
  El análisis de la resiliencia a través de la tarjeta de puntuación parece indicar que las familias 
87.
con las fuentes de ingresos más diversificadas tienen puntuaciones de resiliencia más altas. También 
es  posible  identificar  diferentes  perfiles  de  resiliencia,  mirando  a  las  asociaciones  entre  las 
puntuaciones  positivas  /  negativas  obtenidas  por  cada  familia  en  items  individuales.  Para  algunas 
familias,  las  puntuaciones  altas  de  resiliencia  se  derivan  de  una  combinación  de  factores 
relacionados  con  un  mejor  manejo  de  recursos  naturales  (es  decir,  rotaciones  de  cultivos  y 
variedades,  acceso  a  la  información  sobre  el  clima).  Para  otros,  la  capacidad  de  recuperación  se 
relaciona  principalmente  con  una  combinación  de  factores  vinculados  a  la  diversificación  de  los 
ingresos (número de miembros que generan ingresos, la diversificación de ingresos en los sectores 
no agrícolas, la posesión de una cuenta de ahorro o seguro). 
88.
  En  términos  de  inclusión  productiva,  las  familias  con  puntuaciones  más  altas  tienen  valores 
consistentemente altos de factores relacionados con un mayor capital humano (educación, formación 
profesional,  participación  en  la  formulación  de  un  Plan  de  Negocios,  retorno  a  la  actual  residencia 
cuando  previamente  fueron  empleados  en  los  sectores  no  agrícolas)  y  disponibilidad  y  acceso  a 
alimentos. A la inversa, las familias con puntuaciones más bajas parecen estar en una fase anterior 
en  el  ciclo  de  inclusión  productiva.  Estas  familias  tienen  acceso  a  los  programas  sociales  del 
gobierno, están reduciendo su dependencia del trabajo temporal, han tenido acceso al crédito y están 
aumentando la proporción de los ingresos procedentes de trabajo por cuenta propia. Ambas tarjetas 
de puntuaciones están siendo revisados, a fin de producir una versión mejorada para ser utilizado en 
estudios de línea de base y como parte del sistema de M & E. 
  Los  beneficiarios  directos.  Teniendo  en  cuenta las  indicaciones  consistentes  en  la  fuerte 
89.
asociación entre  la pobreza, la baja  diversificación de ingresos  y  la  dependencia de  las actividades 
agropecuaria,  los  beneficiarios  de  las  intervenciones  propuestas  pertenecerán  a  los  dos  grupos 
siguientes: 
 
familias  de  productores  agrícolas  con  poca  diversificación,  cuyos  ingresos  dependen 
principalmente de la producción agrícola a pequeña escala; 
 
familias sin tierras, con poca diversificación de los ingresos, dependiendo principalmente de 
la mano de obra agrícola. 
90.
  Dentro de estos grupos, se dará prioridad a las mujeres y jóvenes. Las lecciones en género y 
juventud  que  buenos  enfoques  pero  sin  un  adecuado  apoyo  a  la  implementación  y  y  la  falta  de 
seguimiento  han  llevado  a  una  débil  ejecución  y  a  resultados  insuficientes  que  no  han  logrado 
trascender el nivel de actividades, independientemente de los buenos resultados que puedan exhibir 
los proyectos en muchas otras áreas. 
  En  consecuencia,  el  proyecto  PRORURAL  Inclusivo  se  plantea  algunas  consideraciones 
91.
esenciales para llevar a cabo un enfoque de género y juventud que sea eficaz y comprehensivo, que 
favorezca una apropiada implementación y pueda garantizar su cumplimiento y visibilidad a nivel de 
resultados  y  efectos  del  proyecto.  Muy  especialmente,  pondrá  énfasis  en  aprender  de  las 
experiencias  del  pasado  y  asumir  su  implementación  con  voluntad  política  y  entusiasmo.  No  habrá 
contribución  suficiente  al  alivio  a  la  pobreza  y  al  desarrollo  del  sector  rural  mientras  no  se  haga  de 
manera equitativa y se lleguen a superar las condiciones y circunstancias de desigualdad de género 
y ausencia de la juventud en que se han desenvuelto las intervenciones hasta el momento. 
20 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
  A  través  de  su  enfoque  de  género,  el  proyecto  tratará  de  asegurar  que  todas  las  personas 
92.
tengan  las  mismas  oportunidades  para  desarrollar  sus  capacidades,  para  alcanzar  su  potencial 
productivo  y  para  identificar  y  habilitar  medios  eficaces  para  hacer  frente  después  de  períodos  de 
choque. Dado que las mujeres en el sector rural encuentran mayores inconvenientes en relación a su 
desarrollo económico (en particular, menos acceso a la tierra y/o bienes de producción, el crédito, el 
empleo), el FIDA se centrará en las siguientes acciones para facilitar la participación de las mujeres 
en cursos de formación, actividades de generación de ingresos y creación de empleo: 
 
Identificar  e  incluir  oportunidades  para  canalizar  el  empoderamiento  económico  de  las 
mujeres,  especialmente  las  más  vulnerables,  dentro  de  las  cadenas  de  valor  en  apoyo  de 
planes de negocio; 
  Dar prioridad a las iniciativas de los grupos de mujeres y asociaciones y dar a las mujeres a 
posiciones de liderazgo dentro de lo posible; 
  Dar  prioridad  a  las  alternativas  de  empleo  permanente  decente  y  que  las  mujeres  jóvenes 
están incluidas en almenos un 50% de las iniciativas de “incubadoras y start-ups”; 
 
 
Facilitar la capacitación  y las actividades de generación de ingresos para mejorar el estado 
nutricional, la seguridad alimentaria y la resiliencia de la familia. 
En  temas  de  juventud,  los  aprendizajes  son  que  este  grupo  poblacional  requiere  de 
iniciativas  de  apoyo  específicas  que  esten  de  acuerdo  con  sus  condiciones  e  intereses,  lo 
cual  no  debe  ser  interpretado  como  la  realización  de  actividades  en  paralelo  o  marginales. 
Estas deben ser visibilizadas dentro de los procesos que se llevan a cabo en comunidades y 
organizaciones.  Su  implementación,  por  lo  tanto,  requiere  de  una  fuerte  intencionalidad  y 
voluntad. 
93.
  En temas de juventud, los aprendizajes son que este grupo poblacional requiere de iniciativas 
de  apoyo  específicas  que  estén  de  acuerdo  con  sus  condiciones  e  intereses,  lo  cual  no  debe  ser 
interpretado  como  la  realización  de  actividades  en  paralelo  o  marginales.  Estas  deben  ser 
visibilizadas  dentro  de  los  procesos  que  se  llevan  a  cabo  en  comunidades  y  organizaciones.  Su 
implementación,  por  lo  tanto,  requiere  de  una  fuerte  intencionalidad  y  voluntad.  Las  acciones 
específicas en apoyo de los jóvenes rurales incluirán: 
  Desarrollar iniciativas que promuevan el  desarrollo productivo  y social de los jóvenes, como 
Start-Ups  (desarrollo,  entrenamiento,  acompañamiento,  y  tecnología)  y  la  vinculación  de 
jóvenes  a  redes  juveniles  existentes  en  las  comunidades  o  creación  de  redes  donde  no 
existan,  asegurando  que  forman  parte  de  una  red  juvenil  a  nivel  nacional.  En  esta  área 
innovadora  para  el  medio  rural,  el  Proyecto  deberá  aprovechar  capacidades,  modelos  y 
experiencias existentes en el país, incluyendo entre otras a la red de centros de capacitación 
de INFOTEP, con sus  capacitadores certificados en  el método “Inicie  y  Mejore  su Negocio” 
(IMESUN); y los provinciales “Centros de Capacitación Tecnológica” del Instituto Tecnológico 
de  Las  Américas  (ITLA).  El  ITLA  tiene  a  la  vez  una  larga  trayectoria  de  colaboración  en 
programas  de  fomento  del  emprendedurismo  e  incubación  con  el  Parque  Cibernético  de 
Santo Domingo. 
 
Promover  la  inserción  de  los  jóvenes  en  las  dinámicas  de  las  comunidades  con  iniciativas 
atractivas y que representen oportunidades de ingreso. Para ello se dará más participación a 
los jóvenes en el desarrollo de la implementación, tales como asistencia a los extensionistas 
en  la  coordinación  de  capacitación  y  asistencia  técnica,  recolección  de  información  para  el 
monitoreo  y  evaluación,  impulso  a  innovaciones  dentro  de  los  esquemas  de  producción 
fomentados  por  el  proyecto,  transporte  de  productos,  iniciativas  de  cuidado  infantil  durante 
los entrenamientos y asistencia en los procesos de las organizaciones, entre otros. 
21 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 2:  Pobreza, focalización y género 
 
El problema de los embarazos juveniles requiere intervenciones específicas para aumentar la 
identificación  y  la  autoestima  de  la  juventud  rural,  incluyendo  el  acceso  a  la  salud  sexual  y 
educación reproductiva, los incentivos para asistir a la escuela y participar en la organización 
comunitaria y el apoyo a actividades productivas y generadoras de empleo para los jóvenes 
rurales. 
22 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
1. 
Antecedentes  y  cronología.  El  FIDA,  a  partir  del  año  1979,  ha  aprobado  siete  programas  y 
proyectos en la Republica Dominicana por un total de USD 75,9 millones que han representado una 
inversión de aproximadamente USD 235,7 millones alcanzándose un total de 77.730 familias. Cuatro 
operaciones han sido concluidas antes del año 2000: i) el Proyecto de Consolidación y Desarrollo de 
Asentamientos Rurales (Préstamo 028-DO), cerrado en julio de 1989; ii) el Proyecto de Fomento de 
Pequeños  Productores  de  Alimentos  (préstamo  098-DO),  cerrado  en  diciembre  de  1989;  iii)  el 
Proyecto  de  Pequeños  Productores  de  la  Región  Sur  Oeste  (préstamo  216-DO),  cerrado  en 
diciembre de 1997; iv) el Proyecto de Desarrollo Agrícola en San Juan de la Maguana (préstamo 345-
DO),  cerrado  en  diciembre  de  1998.  Las  operaciones  implementadas  en  los  años  80  y  90  se 
enmarcaron  en  una  estrategia  que  apuntaba  a  la  consolidación  de  los  asentamientos  de  reforma 
agraria y a la seguridad alimentaria, concentrando las operaciones en las provincias de la zona Oeste 
del país. De esa “generación” de proyectos, algunos de los cuales han sido cofinanciados con otros 
organismos  de  financiamiento  como  el  BIB  y  el  Banco  Mundial,  solo  se  cuenta  con  información 
limitada,  considerando,  además  que  la  supervisión  y  administración  de  los  préstamos  estuvo 
encargada  a  esos  organismos  que  eran  la  fuente  financiera  largamente  más  relevante  de  esos 
proyectos.  En  el  caso  del  Proyecto  de  Pequeños  Productores  de  la  Región  Sur  Oeste  -  FIDA  III  - 
(préstamo 216-DO), se tuvo acceso a un informe de evaluación preterminal, del año 1996, preparado 
por  la  oficina  de  evaluación  del  FIDA  (OE),  cuyo  resumen  se  presenta  más  adelante  en  este 
apéndice. Hasta la fecha, no se ha llevado a cabo ninguna Evaluación del Programa País (CPE). 
2. 
A  partir  del  año  2002  la  estrategia  del  FIDA  contó  con  un  programa  sobre  oportunidades 
estratégicas  nacionales  (COSOP).  Los  objetivos  estratégicos  del  COSOP  del  2002  fueron:  i) 
fortalecimiento del capital social y desarrollo comunitario; y ii) apoyo a la generación de ingresos en 
los  pobres  rurales.  A  partir  de  ese  COSOP  se  diseñó  un  proyecto  “Desarrollo  Rural  en  la  Frontera 
con Haití (que tomaba en cuenta la problemática de los asentamientos y la presencia de inmigrantes 
haitianos).  Esa  operación  se  aprobó  por  el  FIDA,  pero  la  firma  del  convenio  encontró  atrasos  muy 
largos y no se observaros avances concretos en las negociaciones entre el FIDA y el GdRD. En 2006 
el  FIDA  decidió  cancelar  la  operación  (sin  que  se  hubiera  firmado  el  convenio  de  préstamo).  Esta 
situación tuvo repercusiones negativas en las relaciones entre el FIDA y el GdRD, en especial con la 
entonces Secretaría de Estado de Economía, Planificación y Desarrollo, (SEEPyD) que dio origen el 
20026  al  actual  Ministerio  de  Planificación  MEPyD.  No  obstante  en  el  marco  del  COSOP  2002,  se 
ejecutó el Proyecto de Pequeños Productores Agrícolas de la Región Sur Oeste  – PROPESUR fase 
II  (préstamo  495-DO),  que  había  sido  aprobado  por  la  Junta  Ejecutiva  del  FIDA  en  diciembre  de 
1998. El PROPESUR se cerró en diciembre 2007.  
En 2008 el FIDA y el Gobierno retomaron una colaboración activa que permitió la actualización 
3. 
de  la  estrategia,  un  cambio  de  contraparte  que,  desde  la  SEEPyD  pasó  a  ser  la  Secretaria  de 
Agricultura,  ahora  Ministerio  (MA).  En  el  año  2009  se  aprobó  un  nuevo  COSOP,  sucesivamente 
revisado  en  2014,  cuyos  objetivos,  consistentes  y  alineados  con  la  END  2030  para  la  República 
Dominicana,  fueron:  1)  Expandir  el  acceso  de  los  pequeños  productores  a  mercados  de  alimentos 
dinámicos, a través de asociación con el sector privado, fortaleciendo las capacidades organizativas 
y  gerenciales  de  grupos  productivos  de  pequeños  productores,  identificando  oportunidades  en  los 
mercados doméstico  y promover el acceso a financiamiento; 2) Mejorar  el  acceso de  los pequeños 
agricultores  a  prácticas  y  tecnologías  orientadas  al  mercado  y  adaptadas  al  cambio  climático 
productos  que  cumplan  con  los  requerimientos  del  mercado  en  términos  de  calidad  y  volumen;  3) 
Incrementar el capital humano y social y desarrollar pequeñas empresas y oportunidades de empleo 
para  los  pobres  rurales,  en  particular  mujeres  y  jóvenes.  Este  COSOP  ha  sido  el  marco  para  el 
diseño  y  la  implementación  del  PRORURAL  OESTE,  concluido  en  diciembre  del  2016,  y  del 
PRORURAL CENTRO Y  ESTE, actualmente en etapa de implementación, con  terminación prevista 
para septiembre 2018. 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
4. 
Papel  y  posicionamiento  actual  del  FIDA  en  República  Dominicana.  Las  ventajas 
comparativas  del  FIDA  en  la  República  Dominicana,  reconocidas  y  subrayadas  por  el  Gobierno,  se 
adscriben principalmente a cinco áreas: i) la focalización en un grupo objetivo conformado por pobres 
rurales  con  la  implementación  de  metodologías  dirigidas  a  la  superación  de  las  condiciones  de 
pobreza por medio de la generación de ingresos sostenible; ii) la especialización, la experiencia y las 
lecciones  acumuladas  en  ofrecer  metodologías  y  herramientas  de  inclusión  productiva  que 
responden a la potencialidades de los pobres rurales y a las oportunidades del contexto ofrecidas por 
la economía, incluyendo la experiencias de alianzas público-privada; iii) el esfuerzo permanente en el 
fortalecimiento  de  las  organizaciones,  especialmente  de  primer  y  de  segundo  nivel,  de  los  pobres 
rurales  como  contraparte  y  motores  para  el  desarrollo  rural  y  la  ejecución  de  las  inversiones  y  la 
prestación de servicios; iv) la atención y priorización de acciones que apuntan a mejorar la resiliencia 
de los pobres rurales, frente a los riesgos ambientales, sociales y económicos; v) una aproximación 
global  a  los  principales  problemas  que  enfrentan  las  familias  rurales  pobres,  con  propuestas  que 
abordan  los  aspectos  productivos,  las  aspectos  económicos,  la  estrategia  familiar  y  los  aspectos 
sociales y de organización. 
5. 
En  el  país  se  reconoce  la  larga  trayectoria  del  FIDA,  que  lo  coloca  como  un  socio  prioritario 
para  la  superación  de  las  condiciones  de  pobreza  rural  de  manera  sostenible.  No  obstante  las 
dificultades  encontradas  en  algunos  casos,  por  los  proyectos  del  FIDA,  en  la  implementación 
operativa y en las relaciones institucionales, los resultados  alcanzados por las operaciones del FIDA 
representan  un  marco  de  referencia  para  el  Gobierno  para  políticas  dirigidas  al  sector  rural  pobre, 
entre los cuales sobresalen: i) las propuestas de inserción en cadenas productivas de los pequeños 
productores;  ii)  la  metodología  exitosa  de  los  planes  de  negocios  como  una  herramienta  eficiente 
para las inversiones; iii), el aporte al fortalecimiento de las organizaciones que han generado en las 
mismas,  impactos  relevantes,  empoderamiento  y  capacidad  de  gestión  que  se  han  reflejado  en 
desarrollo de oportunidades  y  acceso a mercados (inclusive de  exportación), como demostrado por 
estudios  y  evaluaciones;  iv)  la  atención  a  la  población  rural  con  una  visión  de  desarrollo  rural  no 
solamente vinculado al sector agropecuario; v) la reciente, pero relevante experiencia de asociación 
público  privada  para  la  implementación  operativa  eficiente  de  los  proyectos,  actualmente  en  plena 
etapa  de  desarrollo.  Adicionalmente  existen  ventajas  comparativas  del  FIDA  en:  i)  el  manejo  de 
recursos  naturales  productivos  y  de  cuenca,  con  servicios  de  asistencia  técnica  y  capacitación  que 
han  tenido  impacto  en  la  aplicación  de  buenas  prácticas  agrícola  y  la  producción  orgánica;  ii)  la 
incorporación  de  los  enfoque  de  género  y  juventud  que  los  proyectos  han  sostenido,  aplicado  y 
difundido; iii)  el manejo del conocimiento  y  los sistemas de seguimiento  y  evaluación, temas en los 
cuales el FIDA ejerce un papel pionero en el país. 
6. 
En  la  República  Dominicana,  parte  de  los  problemas  que  han  enfrentado  las  operaciones  de 
FIDA en el pasado, se han generado por dificultades institucionales y por lo tanto las posibilidades de 
éxito,  ampliación  y  replicación,  pasan  por  lograr  un  marco  institucional  y  de  políticas  activas  que 
comparta un modelo  de  desarrollo sostenible con mecanismos de inversión públicas  eficientes.  Por 
estas  razones  la  estrategia  de  operación  así  como  la  de  ampliación  de  escala  y  de  replicación  se 
basa  actualmente  en  la  experiencia  acumulada  en  los  últimos  cuatro  años  en  presencia  de  un 
contexto y de una una arquitectura institucional para la implementación que incluye el sector público 
como  ente  rector  y  conductor  y  el  sector  privado  como  socio  para  la  implementación  operativa  en 
conjunto con las organizaciones de productores como ejecutores. Este esquema de implementación, 
actualmente en etapa de pleno desarrollo y por ahora limitado al PRORURAL CENTRO Y ESTE se 
está  demostrando  exitoso  y  abre  un  espacio  estratégico  de  posibles  avances,  replicación  y 
ampliación en el cual el FIDA puede aportar metodologías y procesos, en especial relacionados con 
la  innovación,  la  metodología  de  los  Planes  de  Negocio,  la  inclusión  productiva  y  el  manejo  y  la 
gestión del conocimiento y el seguimiento de los procesos, ya iniciado con el PRORURAL CENTRO 
Y ESTE, para favorecer una ampliación de escala y la gestión de inversiones públicas que favorezca 
la inclusión y la sostenibilidad ambiental, económica y social. 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
7. 
Una  visión  general  retrospectiva.  Las  operaciones  implementadas  en  los  años  80  y  90  se 
enmarcaron  en  una  estrategia  que  apuntaba  a  la  consolidación  de  los  asentamientos  de  reforma 
agraria, a la seguridad alimentaria, concentrando las operaciones en las provincias de la zona Oeste 
del país, de acuerdo a las prioridades políticas e institucionales. No se dispone de mucha información 
en  relación  a  los  proyectos  cofinanciados  con  el  BID  y  el  Banco  Mundial,  pero  se  dispone  de  una 
evaluación preterminal del Proyecto “Pequeños Productores Agrícolas de la Región Sur Oeste (FIDA 
III). No obsatnte la escasa información, el análisis de los documentos de proyecto permiten observar 
que, por lo menos hasta el COSOP 2002, la estrategia del FIDA en el país ha sido errática y afectada 
por los frecuentes cambios de CPMs y de contrapartes institucionales (IAD, INDRHI, MA, Secretaria 
de Planificación). 
8. 
La Evaluación preterminal del Proyecto de Pequeños Productores de la Región Suroeste de 
República  Dominicana  (FIDA  III)  data  del  1996.  El  proyecto,  esencialmente  enfocado  a  obras  de 
riego  y  al  fortalecimiento  de  las  organización  de  los  regantes  y  la  intensificación  y  expansión  de  la 
agricultura,  con  un  componente  de  crédito  y  un  componente  mujeres  campesinas.  La  Misión  de 
Evaluación  Preterminal  del  Fondo  Internacional  de  Desarrollo  Agrícola  (FIDA)  concluyó  que  el 
Proyecto  ha  contribuido  significativamente  a  la  creación  de  oportunidades  para  la  población  pobre 
rural de la región suroeste de la República Dominicana, desarrollando organizaciones, diversificando 
la  agricultura  y  generando  opciones  rurales  no  agrícolas  (especialmente  para  la mujer  rural  pobre). 
La  implementación  del  proyecto  ha  sido  fuertemente  afectada  por  la  no  disponibilidad  oportuna  y 
suficiente de los fondos de contrapartida. Este fue uno de los factores fundamentales en el retraso de 
las obras y de la implementación. 
La  constitución  y  fortalecimiento  de  las  organizaciones  de  regantes  es  considerada  el  mayor 
9. 
logro  del  componente  rehabilitación  de  los  sistemas  de  riego  por  los  agricultores  y  dirigentes  que 
participaron  en  el  Proyecto  FIDA  III,  alcanzandose  25  núcleos  de  regantes  que  agrupan  a  1,210 
usuarios, con un área total cultivada de 1,331 hectáreas; y con 16 núcleos que agrupan 623 usuarios 
con un área cultivada de 858 Ha. Al finalizar el quinto año del proyecto, los créditos vigentes bajo el 
componente  de  crédito  representaban  solamente  el  14.64%  de  los  préstamos  programados  en  el 
informe  de  Evaluación  Ex  Ante.  Esta  baja  ejecución  se  generó  por  factores  como:  a)  la  sobre 
estimación de la demanda de crédito; b) la sequía  y falta de agua a lo largo de 1991  y 1992; c) los 
retrasos en la ejecución de las obras de riego, que afectaron la disponibilidad de agua, y la demanda 
de crédito para producción, en ausencia de condiciones apropiadas de siembra. 
10.  El  principal  logro  del  Componente  Mujeres  Campesinas  (CMC)  fue  el  buen  nivel  de 
organización  alcanzada  por  las  mujeres  beneficiarias  y  la  identificación  de  las  mismas  con  los 
objetivos del Proyecto. Se ha logrado organizar alrededor de 45 asociaciones de mujeres rurales las 
que  nuclean  unas  1.150  socias.  Debe  señalarse  que  el  Componente  de  Seguimiento  y  Evaluación 
(CSE) ha realizado los estudios de base sobre la situación socioeconómica del área del Proyecto, así 
como diversos informes periódicos sobre la evolución del Proyecto.  
11.  A partir del PROPESUR, aprobado en 1998, el FIDA, abandonó, de hecho, las inversiones en 
obras de riego de envergadura y enfocó sus acciones en el desarrollo de organizaciones económicas 
con  articulaciones  a  mercados  de  exportación  (café  de  calidad  y  banano  orgánico)  y  generó 
importantes  cambios  en  las  prácticas  gerenciales  y  de  comercialización  de  las  organizaciones.  De 
acuerdo a la Evaluación el PROPESUR, realizada por IOE en 2011, la complejidad del diseño, junto 
con cambios en la política del gobierno generó dificultades, que se reflejaron en tres extensiones del 
plazo  de  terminación.  No  obstante  la  relativamente  baja  eficiencia,  PROPESUR  fue  efectivo  en  el 
apoyo a 10 mil familias pertenecientes a organizaciones de base, promoción de equidad de género, 
provisión de servicios, infraestructura social, y acceso a servicios financieros, pero alcanzó escasos 
resultados  en  fomentar  el  establecimiento  de  nuevas  microempresas  rurales  y  en  la  integración  a 
cadenas productivas. El proyecto produjo impactos positivos en el ingreso de las familias (en especial 
en los productores de café), logró aumentar el capital social en las comunidades apoyadas y además 
se  fortalecieron  las  instituciones.  No  se  alcanzaron  impactos  en  la  seguridad  alimentaria  ni  en  el 
los  recursos  naturales  PROPESUR  propuso  elementos  novedosos  como  una 
manejo  de 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
planificación-operación “por demanda” de los beneficiarios, una fuerte participación del sector privado 
en  la  ejecución,  el  fortalecimiento  de  un  servicio  financiero  rural,  y  el  énfasis  en  un  enfoque  de 
equidad  de  género.  El  PROPESUR,  fase  II,  en  convenio  con  CODOCAFE48  y  UCODEP49,  ha 
desarrollado el subproyecto Sierra Cafetalera para café de calidad y orgánico. 
12. 
La  implementación  del  PROPESUR,  ha  sido  afectada  por  una  situación  recurrente  en  las 
operaciones  del  FIDA  en  el  país,  por  lo  menos  hasta  el  2015,  representada  por  la  dificultad  de 
obtener  en  tiempo  y  forma  los  desembolsos  de  contrapartida,  el  espacio  fiscal  y  el  espacio 
presupuestario.  Adicionalmente  el  proyecto  operó  en  un  contexto  de  una  marcada  debilidad 
institucional y en un marco de políticas que no asignaban prioridad al desarrollo rural. Es sistema de 
Supervisión  y  administración  externa  del  préstamo,  adoptada  por  el  FIDA  en  esos  años,  estuvo  a 
cargo de la Corporación Andina de Fomento, que prestó sus servicios al FIDA hasta el 2011.  Este 
sistema de Supervisión, eficiente en términos administrativos y fiduciarios, presentó debilidades en el 
acompañamiento,  presencia  y  apoyo  a  la  implementación,  así  como  no  favoreció  las  relaciones 
institucionales  y  las relaciones entre  el FIDA  y  el GdRD, debido a la relativamente escas presencia 
del FIDA en el acompañamiento al proyecto.  
13. 
Lecciones de los proyectos previos al 2000 y lecciones del PROPESUR:  
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
vi) 
vii) 
viii) 
la  focalización,  para  ser  eficiente  y  efectiva,  debe  contar  con  información  estadística 
precisa y basarse en una metodología participativa; 
un nivel adecuado de “capital social” es una condición previa necesaria para el desarrollo 
de negocios agropecuarios y por lo tanto es relevante el fortalecimiento de capacidades;  
la  priorización  de  cadenas  de  valor  de  productos  competitivos  y  con  mercados 
crecientes, es un factor clave en la estrategia productiva; 
la  cooperación  entre  sectores  públicos  y  privados  es  un  factor  determinante  para 
fortalecer cadenas de valor y para lograr eficiencia;  
la  mejora  en  la  calidad  de  los  productos,  el  incremento  del  valor  agregado  y  el 
cumplimiento de los requisitos de los mercados, requiere un esfuerzo continuo de apoyo 
técnico;  
el financiamiento de la producción agropecuaria debe estar coordinado con las acciones 
de producción y comercialización;  
las  estrategias  de  gestión  o  mitigación  de  riesgos  ambientales  y  de  los  riesgos 
económicos y sociales debe hacerse de una manera integral; y  
la transferencia de fondos no reembolsables para financiar bienes productivos colectivos, 
tiene que responder a un análisis de costo/efectividad. 
14.  Como  conclusión  general  se  puede  observar  que  los  resultados  alcanzados  con  las 
operaciones  de  préstamo  han  sido  variados  y  han  sido  condicionados  negativamente,  en  buena 
medida,  por  los  cambios  institucionales  y  políticos,  y  las  operaciones  “no  lending”  han  tenido 
resultados  poco  evidentes  y  dependientes  del  contexto  político  e  institucional:  por  ejemplo  la 
donación  al  MA  para  profundizar  los  temas  de  la  Pobreza  Rural  no  ha  tenido  impacto  relevante, 
mientras  una  donación  para  la  ONE,  para  avances  en  la  información  estadística  agropecuaria,  ha 
sido cancelada. Los cambios institucionales han sido factores de inestabilidad y de complejidad en la 
implementación y en la eficiencia y en el funcionamiento de los aspectos gerenciales y fiduciarios. 
15.  El  COSOP  2009.  En  el  año  2009  se  aprobó  un  nuevo  COSOP,  sucesivamente  revisado  en 
2014, cuyos objetivos, consistentes y alineados con la END 2030, fueron enfocados a: 1) expandir el 
acceso de los pequeños productores a mercados de alimentos dinámicos, a través de asociación con 
el sector privado, fortaleciendo las capacidades organizativas y gerenciales de grupos productivos de 
pequeños productores, identificando oportunidades en los mercados doméstico y promover el acceso 
a  financiamiento;  2)  mejorar  el  acceso  de  los  pequeños  agricultores  a  prácticas  y  tecnologías 
los 
orientadas  al  mercado  y  adaptadas  al  cambio  climático  productos  que  cumplan  con 
48 Consejo Dominicano del Café. 
49 Unión y Cooperación para el desarrollo de los pueblos. 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
requerimientos del mercado en términos de calidad y volumen; y 3): incrementar el capital humano y 
social  y  desarrollar  pequeñas  empresas  y  oportunidades  de  empleo  para  los  pobres  rurales,  en 
particular mujeres y jóvenes. Este COSOP ha sido el marco para el diseño y  la implementación del 
PRORURAL  OESTE,  actualmente  concluido,  y  del  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE,  en  etapa  de 
implementación, con terminación prevista para septiembre 2018.  
16.  Este COSOP marcó un avance sustancial de la estrategia del FIDA, un rumbo más coherente, 
se  basó  en  las  lecciones  previamente  aprendidas,  logró  un  compromiso  más  directo  del  GdRD  y 
propuso  un  cambio  de  entidad  ejecutora  desde  el  MEPyD  al  MA,  cambio  que,  posteriormente,  en 
2013,  por  las  dificultades  encontradas  en  la  implementación  de  los  PRORURALEs,  se  anuló, 
volviendo a la colaboración con el MEPyD. El desempeño de los proyectos, a partir del 2014, ha sido 
satisfactorio y se ha beneficiado también de la la implementación del sistema de Supervisión Directa 
y de una mayor presencia y acompañamiento del FIDA, respecto a la etapa observada hasta el 2011. 
17. 
La  estrategia  del  COSOP  2009,  revisado  y  actualizado  en  2014,  apunta  a  mejorar  las 
condiciones de vida de la población rural pobre y extremadamente pobre fortaleciendo su capacidad 
de  generación  de  ingresos.  La  estrategia  es  orientada  hacia  una  visión  de  programa,  de  alcance 
nacional, y tiene cuatro objetivos principales: 
  el  desarrollo  del  capital  social  y  el  desarrollo  comunitario  con  el  objeto  de  empoderar  la 
población rural pobre y sus organizaciones de base; 
  el desarrollo de actividades productivas generadoras de ingresos favoreciendo la integración 
de  la  producción  en  los  mercados  nacionales  y  externos,  promoviendo  la  generación  de 
oportunidades de trabajo y facilitando el acceso a servicios productivos y a servicios sociales 
como salud y educación; 
la expansión y facilitación del acceso al crédito y a los servicios de apoyo  
 
  el  financiamiento  de  inversiones  en  capital  productivo  en  finca  y  en  sistemas  de  primera 
transformación y agregado de valor. 
18.  A partir de ese marco definido por el COSOP 2009, el diseño de los proyectos PRORURALEs 
se  ha  centrado  en  el  desarrollo  de  actividades  productivas  focalizadas  en  áreas  geográficas 
vulnerables  y  con  poblaciones  en  condiciones  de  pobreza  y  pobreza  extrema.  Los  proyectos 
consideran  las  ventajas  comparativas  del  país  para  producir  una  amplia  gama  de  productos 
agropecuarios  con  buenos  precios  y  demanda  interna  e  internacional  creciente  (cacao,  café, 
vegetales, fruta, productos orgánicos) y la implementación de los proyectos han sido coherentes con 
las políticas del país. El enfoque de acceso a mercados e inserción en cadenas de valor responde a 
las capacidades  y potencialidades de  las Organizaciones. Los dos proyectos, sucesivamente a una 
etapa  de  dificultad  de  implementación,  han  logrado  resultados  en  su  inserción  institucional,  y  en  el 
caso  del  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE,  se  han  beneficiado  de  un  mecanismo  de  implementación 
basado  en  una  alianza  publico  privada  entre  la  DIGECOOM  del  MEPyD  y  la  JAD.  Al  cierre  del 
proyecto  PRORURAL  OESTE  la  tasa  de  desembolso  del  préstamo  FIDA  alcanzó  el  99,5 %,  se 
atendieron  9  272  familias  con  PdN  y  familias  en  condiciones  de  pobreza  en  asentamientos  de 
reforma  agraria.  Por  su  parte  el  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE,  a  la  fecha,  ha  financiado  70  PdN 
beneficiando  a  más  de  16  mil 
familias.  La  ejecución  de  estos  dos  proyectos  ha  sido 
permanentemente  monitoreada  y  evaluada  por  los  sistemas  de  Seguimiento  y  Evaluación  y  por  el 
FIDA.  
19.  El  diseño  del  PRORUARAL  OESTE,  y  también  del  PRORURAL  Centro  y  Este  se  han 
beneficiado, para los aspectos técnicos y metodológicos de preparación, de un estudio del Centro de 
Inversiones  de  la  FAO  (IC).  El  estudio  concluyó  que:  i)  la  construcción  de  relaciones  comerciales 
beneficiosas  se  logra  a  partir  de  prácticas  agrícolas  determinadas  por  las  especificaciones  del 
mercado;  ii)  las  relaciones  comerciales  se  tienen  que  sustentar  en  intereses  mutuos  genuinos  de 
todos los eslabones y segmentos de las cadenas; iii) el rol del Estado suele ser clave, pero es cada 
vez  más  frecuente  encontrar  desarrollos  de  cadenas  a  iniciativa  privada;  iv)  la  organización  de  los 
productores debe surgir de una iniciativa propia de los productores y estar acompañada por aportes 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
de  recursos  propios;  v)  la  asistencia  técnica  es  importante  para  el  éxito  de  las  iniciativas  y  es  más 
efectiva  si  la  prestan  los  “ordenadores”  de  la  cadena,  y  vi)  la  cadenas  de  valor  exportadoras,  aun 
cuando contemplen cuotas importantes de mercado interno, son más estructuradas y exigentes y son 
menos  riesgosas  para  los  pequeños  productores  que  las  cadenas  más  informales  con  mercado 
interno. i) el fortalecimiento de las Organizaciones; ii) la identificación temprana de cadenas de valor 
con potencial; iii) la formalización de los acuerdos (consorcios) entre los varios actores de la cadena; 
iv) la capitalización y los servicios de asistencia técnica para lograr productos de calidad acordes a la 
demanda; v) la participación de los actores “ordenadores” de la cadena en la definición de los Planes 
de Negocio; vi) la movilización de recursos de crédito de fuentes financieras; vii) apoyo a las etapas 
de  agregación  de  valor,  y  viii)  inclusión  de  la  población  más  pobre  con  instrumentos  y  propuestas 
específicos. 
20.  El  PRORURAL  OESTE.  El  Proyecto  de  Desarrollo  para  Organizaciones  Económicas  de 
Pobres Rurales de la Frontera (PRORURAL OESTE), fue aprobado por la Junta Ejecutiva del FIDA 
en abril del 2009, el convenio entre el FIDA y la República Dominicana fue firmado en junio del 2009 
y el proyecto entró en efectividad en mayo 2010. El primer desembolso de recursos FIDA se concretó 
en enero del 2012. El PRORURAL OESTE tuvo fecha de terminación el 30 de junio del 2016 y fecha 
de cierre el 31 diciembre 2016. El costo total del proyecto, de acuerdo a los informes de diseño, fue 
de  aproximadamente  USD  29,83  millones,  de  los  cuales  USD  13,8  millones  corresponden  a  un 
préstamo del FIDA, USD 5 millones a contrapartida del Gobierno de la República Dominicana y USD 
1  millón  de  aporte  de  los  beneficiarios.  Se  previó  un  cofinanciamiento  del  Fondo  OPEP  para  el 
Desarrollo  Internacional  de  USD  10  millones  que  finalmente  no  se  activó.  El  área  de  influencia  del 
proyecto  incluyó  las  provincias  de  Montecristi,  Dajabón,  Santiago  Rodríguez,  Valverde,  Elías  Piña, 
San Juan, Azua, Barahona, Pedernales, Independencia y Bahoruco, con índices de pobreza rural, en 
promedio,  superiores  al  60 %.  El  área  del  proyecto  incluye  asentamientos  de  reforma  agraria, 
administrados por el Instituto Agrario Dominicano (IAD). 
21.  El  fin  del  proyecto  es  el  de  contribuir  a  la  reducción  de  los  niveles  de  pobreza  y  pobreza 
extrema en las áreas rurales de la región de la frontera. El objetivo de desarrollo es el de incrementar 
los  niveles  de  ingresos  y  los  activos  de  hombres,  mujeres  y  jóvenes,  miembros  de  organizaciones 
económicas  mediante  un  proceso  participativo,  ambientalmente  sostenible  y  equitativo  en  las  11 
provincias del área del proyecto. En el diseño, la estrategia de ejecución del Proyecto se basaba en 
el  fortalecimiento  de  las  organizaciones  económicas  para  que  ellas  puedan  gestionar  su  propio 
desarrollo y puedan acceder a mercados competitivos, y proponía, como metodología e instrumentos, 
la identificación, formulación  y ejecución de Planes de Negocio (PdN)  y  la inserción en cadenas de 
valor. El diseño del proyecto incluyó elementos innovadores para proyectos de desarrollo rural en el 
país.  La  implementación  del  proyecto  pudo  validar  y  aplicar,  innovaciones  relacionadas  con  la 
metodología de los PdN e innovaciones en la forma de implementación en el caso de la alianza con 
el Instituto Agrario Dominicano (IAD). 
22.  El  proyecto  inició  su  ejecución  a  cargo  de  del  Ministerio  de  Agricultura  por  intermedio  de  la 
Oficina  de  Ejecución  de  Proyectos  (OEP)  del  mismo  Ministerio,  con  un  ritmo  de  ejecución  y 
desembolsos  muy  lento.  El  primer  desembolso  del  FIDA  al  proyecto  se  realizó  en  enero  del  2012, 
casi  20  meses  después  de  la  entrada  en  vigor.  En  esa  etapa  se  observaron  limitaciones 
presupuestarias,  de  aportes  de  contrapartida  y  de  espacio  fiscal.  Por  intermedio  de  enmiendas  al 
Convenio de préstamo, aprobadas por el FIDA y ratificadas por el Congreso Dominicano, en el 2014, 
se  acordó  trasferir  la  responsabilidad  de  la  ejecución  a  la  Dirección  General  de  Cooperación 
Multilateral (DIGECOOM) del Ministerio de Economía Planificación  y Desarrollo (MEPyD). Al mismo 
tiempo se acordó, entre el Gobierno y FIDA, apoyar las inversiones productivas realizadas en el área 
del PRORURAL OESTE por el Instituto Agrario Dominicano para el desarrollo económico y social en 
31 asentamientos de reforma agraria, y se acordó aplicar un proceso de reconocimiento de gastos.  
23.  Al cierre del PRORURAL OESTE los resultados se resumen en: 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
a) respecto a la Productividad Agrícola y Producción, la contribución positiva del proyecto, 
limitadamente a los cinco PdN ejecutados impactó en: i) dar respuesta a la crisis generada por 
la roya, por intermedio de creación de viveros y renovación de las plantaciones; ii) mejoras en 
parámetros  de  producción  de  banano  con  la  adopción  de  nuevas  técnicas  de  fertilización 
orgánica,  aplicación  de  BPA  y  normas  de  la  certificación  Global  GAP,  de  un  mejor  manejo 
sanitario  y  del  agua  para  riego,  transporte  del  producto  dentro  y  fuera  de  la  finca,  lavado  y 
empacado.  En  los  Proyectos  Especiales  (PE)  por  medio  de  las  inversiones  ejecutadas  por 
intermedio del IAD se han puesto en producción terrenos para pastos de corte para el ensilaje 
con  consiguiente  producción  lácteas  y  el  establecimiento  /ampliación  de  plantaciones  de 
aguacate, mangos, vegetales orientales, sorgo y habichuelas;  
b)  en  Seguridad  Alimentaria  el  impacto  se  observa  en:  i)  en  los  PE,  incremento  de  la 
producción  para  autoconsumo  y  para  el  mercado  con  consiguiente  mejora  de  la  seguridad 
alimentaria;  ii)  en  el  caso  de  los  PdN,  la  mejora  en  la  seguridad  alimentaria  vinculada  a  la 
mejora  del  ingreso  que  se  refleja  en  incremento  en  el  consumo,  en  cantidad  y  en  calidad 
nutricional, de los alimentos;  
c) respecto a Ingresos y Activos las variaciones de ingresos en el caso de los PdN y de los 
PE  varían,  a  la  fecha,  dependiendo  del  nivel  de  maduración  de  las  inversiones  y  del  tipo  de 
actividades  (las  plantaciones  de  café  renovadas  recién  entrarán  en  producción).  Se  han 
calculado  variaciones  de  ingresos  promedio  entre  el  50  al  116  %.  Las  cinco  organizaciones 
que han ejecutado PdN, además cuentan con una capitalización de USD 282.910; . 
d) Equidad de Género. En este tema los resultados han sido modestos e incipientes.  
e) Acceso a Mercados. Por intermedio de los PdN se ha mejorado la calidad de los productos 
e  incrementados  los  volúmenes  (por  ejemplo  cantidad  de  banana  orgánica  necesaria  para 
alcanzar  volúmenes  para  la  exportación),  se  han  logrado  certificaciones  internacionales 
orgánicas:  GLOBAL  GAP  y  Comercio  Justo.  Se  ha  logrado  mejora  en  los  precios  de  la 
producción entre el  9,7  y  el 18,3 %  e  incremento entre el 60  y  el 167 % en el  monto total de 
ventas de banano.  
24. 
Las principales lecciones aprendidas con el PRORURAL OESTE se refieren a:  
i)  El  marco  institucional  y  el  alineamiento  de  los  enfoques  del  proyecto  con  las  prioridades  y 
políticas nacionales son esenciales para el éxito de las operaciones: El proyecto, en su primera 
fase,  tuvo  atrasos  en  la  puesta  en  marcha,  tuvo  dificultades  en  la  inserción  institucional, 
ausencia  o  limitación  de  presupuesto,  mecanismos  administrativos  y  gerenciales  lentos  y 
engorrosos.  Esto  motivó  un  cambio  de  Ente  Ejecutor  en  el  año  2014,  y  a  la  correspondiente 
decisión  de  aplicar  un  mecanismo  de  reconocimiento  de  gastos  para  inversiones  en  los 
asentamientos  de  reforma  agraria  del  IAD.  La  DIGECOOM  del  MEPyD,  encargada  de  la 
ejecución a partir del 2014, desarrolló eficientemente su función de articulación, coordinación y 
supervisión.  
ii) la metodología de focalización. A partir del criterio fundamental de focalización en pobreza 
rural, priorizando  las áreas de mayor concentración  de pobreza, el proyecto  aplicó un criterio 
dirigido  a  seleccionar  a  las  organizaciones  económicas  de  1er  nivel  y  a  sus  miembros  y  la 
selección  de  las  organizaciones  económicas  de  2º  y  3er  nivel  que  pudieran  acompañar  la 
ejecución de PdN y de PAEEP, de manera articulada y conjunta. 
iii)  La  metodología  de  los  Planes  de  Negocio  (PdN)  y  de  los  Planes  de  Apoyo  al 
Encadenamiento  Empresarial  y  Productivo  (PAEEP)    El  PdN,  y  el  PAEEP  de  la  organización 
han  sido  los  ejes  centrales  de  todas  las  actividades  del  proyecto  guiando  de  forma  muy 
rigurosa  las  acciones  globales  del  proyecto  enmarcadas  en  un  enfoque  y  en  una  estrategia 
coherente y en una secuencia de actividades. Esta metodología permitió establecer un análisis 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
conjunto de factibilidad social, técnica y de mercado, que abarcó las organizaciones de primer 
grado y las de segundo y tercer grado.  
iv)  El  fortalecimiento  y  empoderamiento  de  las  organizaciones.  Las  relaciones  formales  y 
contractuales proyecto  -organizaciones  y la transferencia de recursos han sido  los elementos 
distintivos  de  la  ejecución  del  PRORURAL  OESTE.  Las  relaciones  proyecto-organización  se 
basó  en  acuerdos  y  compromisos  mutuos  formales  con  documentos  firmados  por  las  partes. 
Las  transferencias  directas  de  los  recursos  para  la  ejecución  de  los  PdN  (y  PAEEP)  a  las 
organizaciones  ha  sido  un  elemento  innovador,  para  el  país,  estableciéndose  mecanismos 
administrativos  y  de  control  de  gestión  de  recursos  públicos  que  no  se  habían  aplicado 
anteriormente.  La ejecución de los PdN y de los PAEEP modificó sustancialmente la visión y 
las  expectativas  de  las  organizaciones:  el  proceso  aportó  a  las  organizaciones  una  visión  de 
planificación  y  de  programación  y  de  definición  estratégica  y  un  esquema  de  alianza  con  el 
sector público basada en responsabilidad y cofinanciamiento. 
v)  La  aproximación  al  apoyo  al  acceso  al  mercado  basada  en  el  fortalecimiento  de  las 
capacidades de las organizaciones y de los productores, sin intermediación del sector público, 
sostenido  por  el  componente  de  acceso  a  mercados  y  por  el  componente  de  Innovación 
tecnológica y diversificación productiva, han buscado introducir y aplicar criterios de mejora de 
los  productos,  de  diversificación  y  calidad  (por  ejemplo  producción  orgánica),  aplicando  una 
lógica de mejorar la competitividad con innovación tecnológica con visión de mercado.  
vi)  Apoyo  a  las  Organizaciones.  La  centralidad  de  las  organizaciones  en  la  conducción  e 
implementación de los PdN y el mecanismo de transferencia de recursos a las Organizaciones 
para  que  ellas  ejecuten  las  adquisiciones  y  las  inversiones  representa  una  innovación 
relevante y repercute muy positivamente en el empoderamiento de las organizaciones y en su 
consolidación,  cuando  es  acompañado  con  fortalecimiento  organizacional  y  capacitación  en 
temas administrativos y de gestión. En ese sentido los Planes de Apoyo para Encadenamiento 
Empresarial  y  Productivo  (PAEEPs),  centrados  en  el  fortalecimiento  de  las  Organizaciones  y 
desarrollados en paralelo a los PN, han resultado ser, probablemente, aún más importantes de 
los PdN. 
vii) Es relevante contar con un sistema continuo y efectivo apoyo i compromiso del FIDA en el 
Proyecto fue muy intenso y abarcó temas técnicos, metodológicos, institucionales, operativos y 
aspectos fiduciarios, en especial en relación a la búsqueda, de soluciones para la obtención de 
los fondos de contrapartida y el espacio fiscal.  
25.  Adicionalmente  a  las  lecciones  anteriormente  señaladas  han  resultado  ser  relevantes  dos 
áreas temáticas que  han permitido mejorar la implementación  del  PRORURAL  CENTRO  Y ESTE  y 
han  sido  considerados  determinantes  para  el  diseño  de  la  nueva  operación  del  PRORURAL 
INCLUSIVO: 
1)  Los  Aspectos  Fiduciarios.  En  estas  áreas  se  subraya  la  necesidad  de  contar  con  un 
marco  institucional  adecuado,  tomando  en  cuenta  que:  i)  el  diseño  de  los  proyectos  y  de  los 
instrumentos  fiduciarios  deben  ser  alineados  con  las  políticas  públicas  e  insertos  en  la 
institucionalidad; ii) los acuerdos fiduciarios, respetando los procesos y procedimientos de las 
partes, deben ser razonablemente flexibles; iii) el marco institucional debe estar acorde con la 
posibilidad  de  operar  y  ejecutar  los  proyectos;  iv)  es  importante  evitar  discontinuidad  en  los 
procesos e incertidumbre institucional que generan elevada ineficiencia; v) las alianzas con el 
sector  privado  para  la  ejecución  operativas  pueden  agregar  eficiencia  y  capacidad  de 
ejecución,  y  el  Ente  Ejecutor  debe  mantener  un  rol  de  conducción,  de  articulación  y  de 
seguimiento y evaluación;  
2)  Los  enfoques  y  metodologías:  i)  el  PRORURAL  OESTE  ha  permitido  validar  la 
metodología de los PdN. La metodología aplicada ha permitido un proceso de planificación, de 
programación productiva y de estrategia de inserción en los mercados basada en la calidad y 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
en  perspectivas  de  mediano  y  largo  plazo;  ii)  La  centralidad  de  las  organizaciones  en  la 
conducción  e  implementación  de  los  PdN  y  el  proceso  de  transferencia  de  recursos  a  las 
Organizaciones  para  que  ellas  ejecuten  las  adquisiciones  y  las  inversiones,  son  elementos 
estratégicos  para  avanzar  en  el  empoderamiento  y  en  la  apropiación  y  mejoran  las 
posibilidades  de  éxito  de  las  actividades;  iii)  Los  Planes  de  Apoyo  para  Encadenamiento 
Empresarial  y  Productivo,  PAEEPs,  desarrollados  en  paralelo  a  los  PdN,  han  resultado  ser, 
probablemente,  aún  más  importantes  de  los  PdN  mismos;  iv)  La  información  institucional 
generada por los proyectos, debe ser ordenadamente archivada, conservada y accesible. 
26.  El  PRORURAL  CENTRO  y  ESTE  ha  sido  aprobado  en  abril  del  2010  y  entró  en  vigor  en 
septiembre del 2012. La fecha de cierre está establecida para septiembre de 2018. El costo total del 
PRORURAL  CENTRO  y  ESTE  es  de  aproximadamente  USD  35  millones  de  los  cuales  el  FIDA 
aporta USD 14 millones  y el Fondo Especial Español USD 12,1 millones y el resto es contrapartida 
nacional  y  aportes  de  los  beneficiarios.  Sucesivamente  a  la  ratificación  de  la  correspondiente 
enmienda de 2014, se produjo un cambio de ejecutor del Ministerio de Agricultura a la DIGECOOM 
del  Ministerio  de  Economía,  Planificación  y  Desarrollo,  creándose  por  resolución  ministerial  una 
Unidad  de  Gestión  PRORURAL.  Para  agilizar  la  ejecución  del  Proyecto,  superar  el  retraso  del 
Programa y asegurar la calidad de la formulación e implementación de PdN, de común acuerdo entre 
las  autoridades  nacionales  y  el  FIDA  se  firmaron  Acuerdos  de  Cooperación  Interinstitucional  entre 
DIGECOOM  y  la  Junta  Agro-empresarial  Dominicana,  JAD,  un  Acuerdo  General  de  Cooperación 
Interinstitucional  y  Acuerdos  específicos,  para  la  formulación  e  implementación  de  40  PdN  y 
sucesivamente para otros 30 PdN, con lo cual se cumplen las metas planteadas por el proyecto.  
27. 
La información presentada a continuación, en consideración de la etapa de implementación en 
la  que  se  encuentra  el  proyecto  se  han  obtenido  del  informe  de  Supervisión  del  PRORURAL 
CENTRO y ESTE, de diciembre del 2016, de los informes de Supervisión anteriores y de información 
del sistema de S&E del proyecto, así come de informes de misiones de apoyo a la implementación y 
de la evaluación de medio término del 2013 . 
28.  Avances y situación del Proyecto. A la fecha el proyecto presenta un sustantivo avance en 
la  implementación,  en  los  desembolsos  y  en  la  inversión  ejecutada  en  el  marco  de  los  40  PdN 
implementados y de los 30 en etapa de inversión. La Dirección General de Cooperación Multilateral 
del  Ministerio  de  Economía  y  Planificación  (DIGECOOM)  se  está  consolidando  como  Organismo 
Ejecutor  responsable  y  pudo  alinear  la  implementación  del  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE  a  la 
Estrategia  Nacional  de  Desarrollo  y  a  las  prioridades  de  la  Política  del  Presidente  de  la  República 
dirigidas al desarrollo rural del país. 
29.  Es  de  especial  relevancia  la  capacidad  de  la  DIGECOOM  en  establecer  convenios  de 
ejecución  tercerizada  de  las  operaciones  en  el  territorio,  con  una  entidad  privada,  en  este  caso  la 
JAD,  para  agilizar  y  aplicar  condiciones  de  eficiencia  y  de  manejo  técnico  de  la  ejecución  de  los 
Planes  de  Negocio  con  dicha  Institución  especializada.  Estos  avances  han  permitido  lograr  (a 
diciembre  2016)  el  desembolso  del  55%  de  los  fondos  FIDA  y  el  61 %  de  los  fondos  del  Fondo 
Especial  Español,  recuperándose  parte  de  los  atrasos  acumulados.  Sobre  la  meta  de  19  000 
productores pobres los 40 PdN alcanzarían ya 14 613 (esta cifra contabiliza los beneficiarios socios 
de las organizaciones participantes en los PdN) logrando un 77% de la cantidad objetivo. Todas las 
OER  participantes  cuentan  con  estatutos  y  poseen  cuenta  bancaria  activa.  El  100%  de  las  OER 
disponen de personal administrativo y el servicio de un contador, de sistemas contables instalados, y 
de disponen de referentes de género y juventud.  
30. 
 El papel, roles y responsabilidad de la JAD está establecido por los convenios vigentes que se 
están  desarrollando  con  eficiencia  y  calidad.  Bajo  la  coordinación  y  acompañamiento  de  la  UGP 
(DIGECOOM-MEPyD) ha demostrado alta eficiencia en el diseño, en la implementación de los PdN y 
en los procesos de transferencia de recursos a las Organizaciones encargadas de ejecutar los PdN, 
así  como  en  desarrollar  en  la  organizaciones  un  sistema  de  adquisiciones  transparente  y  eficiente, 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
basado en la constitución y funcionamiento de un Comité de Adquisiciones conformado en el seno de 
cada Organización correspondiente. 
31.  El trabajo de la JAD ha permitido lograr una buena calidad en el diseño e implementación de 
los  PdN,  sin  embargo  queda  pendiente  una  profundización  y  mayor  desarrollo  de  acciones,  ya 
encaradas  en  parte  por  la  JAD  y  por  la  UGP,  para:  i)  desarrollar  actividades  para  que  los  PdN,  o 
mejor dicho las organizaciones, incorporen y apliquen en la implementación de los PdN los enfoques 
y conceptos del proyecto en términos de reducción de la pobreza, de género y de medio ambiente; ii) 
fortaleces  y  estabilizar  la  vinculación  de  los  PdN  con  el  mercado,  iii)  consolidar  los  mecanismos  y 
tecnología  de  comercialización,  iv)    fortaleces  la  visión  empresarial  del  “negocio”  por  parte  de  las 
Organizaciones,  v)  consolidación  de  los  mecanismos  de  gestión  empresarial  y  operacional  de  las 
actividades vinculadas a la inversión y la planificación de corto, medio y largo periodo de los PdN.  
32.  Se  esperan,  además,  aportes  relevantes  de  la  JAD  en  el  manejo  financiero  y  el  acceso  a 
fuente  crediticias  y  de  financiamiento.    Para  este  último  aspecto  se  han  observado  importantes 
avances  en  la  obtención  y  acceso  a  crédito  proporcionado  principalmente  por  el  BA,  por  un  monto 
(todavía  en  etapa  de  registro  y  reportes)  que,  de  acuerdo  a  la  información  disponible,  puede 
estimarse en el orden de los 3-4 millones de USD.  
33.  Focalización  del  PRORUAL  CENTRO  y  ESTE  en  la  pobreza.  El  proyecto,  en  su  Marco 
Lógico,  establece  que  el  grupo  objetivo  está  conformado  por:  i)  los  pequeños  productores/as  semi 
tecnificados;  ii)  los  pequeños  productores  pobres  y  muy  pobres  sin  tecnificación,  y  iii) los  pobres 
rurales  sin  tierra,  asalariados  temporáneos  o  permanentes.  Se  considera  que  el  proceso  de 
focalización, guiado por la UGP/DIGECOOM y aplicado por la JAD, respeta, en términos generales, 
la definición del grupo objetivo del proyecto. No se dispone de información detallada respecto a las 
características  y  de  las  condiciones,  o  no,  de  pobreza  de  los  beneficiarios,  sin  embargo  la 
observación  directa  en  el  campo, 
fundamentalmente  en 
organizaciones  conformadas  por  “pequeños  productores/as  semi  tecnificados”  y,  en  menor  medida, 
por “pequeños productores pobres y muy pobres sin tecnificación”. No se cuenta todavía con datos 
de  los  procesos  de  incorporación  al  proceso  de  “los  pobres  rurales  sin  tierra,  asalariados 
temporáneos o permanentes” a pesar de que existen concretas evidencias de su incorporación. Los 
PdN  están  generando  un  muy  relevante  número  de  empleos  calificados,  semi  calificados  y  no 
calificados  que  no  se  registran  y  no  se  está  aplicando  una  estrategia  específica  para  el  registro. 
Situación similar se observa en el caso de mujeres y jóvenes. 
los  PdN  descansan 
indica  que 
34.  Enfoque de género. PRORURAL aplicó la metodología cerrando brechas en las 40 OER que 
acompaña, para diagnosticar la situación de género en las mismas, los resultados arrojados son los 
siguientes: se reporta una membresía de 3,044 mujeres (20,6%). Cuatro (4) organizaciones tienen a 
una mujer como presidenta, 6 en la vicepresidencia, 12 secretarias, 38 vocales, 17 tesoreras y 59 en 
otros cargos de dirección. El 100% de las directivas expresaron interés en integrar más mujeres a las 
OER y en los órganos de decisión. 
35.  Cambio  climático  y  el  medio  ambiente.  Los  problemas  ambientales  identificados  en  los 
planes, en su mayoría, están relacionados con la contaminación del agua y del suelo, ya sea por los 
residuos  del  proceso  de  agregación  de  valor  o  por  el  uso  inadecuado  de  pesticidas.  Las  medidas 
propuestas  en  los  planes  para  mitigar  el  impacto  ambiental  están  dirigidas  a  la  construcción  y 
utilización  de  las  infraestructuras  de  procesamiento  y  acopio  de  los  productos  agropecuarios.  Se 
puede  observar  que  hay  medidas  de  mitigación  ambiental  en  el  81 %  de  los  planes  para  las 
infraestructuras  y  solo  en  el  44 %  para  las  labores  productivas  en  el  campo.  Sin  embargo  un  buen 
número  de  los  planes  se  basan  en  una  producción  mayormente  orgánica  contando  con  la 
certificación  y  un  buen  manejo  y  aplicación  de  prácticas  agroecológicas  de  protección  del  agua  y 
suelos.  Desde  las  visitas  de  la  misión  al  campo  también  parece  que  exista  apertura  por  parte  de 
algunas asociaciones de productores convencionales a convertir a una producción orgánica. El 40% 
de los planes de negocios proponen medidas de adaptación al cambio climático. Entre las medidas 
más  mencionadas  están:  uso  de  pastos  tolerantes  a  la  sequía,  siembra  en  camellones  para  tener 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
mejor  drenaje  durante  eventos  extremos,  incorporación  del  riego  y  compra  de  seguros  agrícolas. 
Desde  las  visitas  a  las  12  muestras  de  las  asociaciones  y  cooperativas  con  planes  en 
implementación la observación es que hay poco conocimiento concreto sobre las vulnerabilidades de 
la producción frente a los efectos del cambio climático y medidas concretas de adaptación.  
36. 
Innovación y aprendizaje. La implementación del 811-DO está demostrando la utilidad de los 
instrumentos  y  de  los  enfoques  innovativos  para  el  país  en  la  implementación  de  proyectos  de 
desarrollo rural. Se ha constatado la eficiencia en la utilización del instrumento “Planes de Negocio” 
para  la  inversión,  la  introducción  del  concepto  de  cadena  de  valor  y  la  aplicación  de  instrumentos 
vinculados a la apertura de cuentas bancarias por parte de las organizaciones para las transferencias 
de  fondos,  el  aprendizaje  para  el  manejo  de  las  mismas,  la  introducción  de  buenas  prácticas  de 
adquisiciones  por  parte  de  las  Organizaciones,  La  mayor  innovación  reside  en  el  mecanismo  de 
tercerización  de  la  ejecución  por  intermedio  de  JAD.  La  misión  pudo  observar  que,  hasta  la  fecha 
este  proceso  se  ha  demostrado  muy  eficiente  y  de  buena  calidad  operativa.  La  experiencia 
acumulada a la fecha se refiere a un periodo todavía demasiado corto (menos de un año) para poder 
expresar una evaluación completa del proceso. 
37.  El Sistema de Monitoreo y Evaluación toma en cuenta el proceso de ejecución a través de la 
Junta  Agro  empresarial  Dominicana  (JAD),  con  el  establecimiento  de  un  mecanismo  eficiente  y 
sistemático  de  entrega,  y  supervisión  de  la  calidad  de  la  información  respecto  a  los  indicadores  de 
avances  físicos  del  proyecto.  El  SME  necesita  ser  fortalecido  así  como  el  sistema  de  planificación, 
definición y seguimiento de los POAs. Así mismo el sistema SME debe avanzar para la identificación 
y sistematización de experiencias exitosas de integración a cadenas de valor y de evolución de nivel 
de  las  organizaciones  de  productores.  Este  proceso  facilitará  el  debate  inicial  para  el  diseño  de 
políticas de fomento de inclusión económica de hogares rurales pobres.  
38.  De  mucho  interés  son  los  instrumentos  de  levantamiento  de  la  información  que  se  están 
aplicando,  a  cargo  de  JAD  con  la  aplicación  de  planillas  y  de  tarjetas  de  puntación  para  el 
levantamiento  de  información  del  punto  de  partida  de  las  organizaciones  y  de  sus  socios  en  los 
planes de negocio. Tres áreas claves son consideradas en esas planillas: el alcance y los resultados 
del  plan  en  sí,  por  tipo  de  beneficiarios  y  por  tipo  de  organizaciones.  Se  está  construyendo  una 
herramienta  metodológica,  que  permitan  levantar  y  analizar  esta  información  de  la  manera  más 
eficiente posible. 
39.  En  el  área  de  Seguimiento  y  Evaluación  se  subrayan  los  siguientes  aspectos,  que  son 
importantes para el diseño del presente proyecto PRORURAL INCLUSIVO: 
la información que se precisa para reportar el punto de partida del proyecto tanto para los Indicadores 
de  Matriz  e  Marco  Lógico,  como  para  los  RIMS  de  segundo  y  tercer  nivel,  está  centrada  en  la 
cobertura  de  los  grupos metas con  los  planes  de  negocios,  la incorporación de nuevos socios,  y el 
empleo generado. Además, incluye el alcance de las actividades económicas que se dinamizan con 
el PdN, reportando los incrementos en las producción, costos, ventas, y activos, tanto de los grupos 
metas, como de las organizaciones.  
Se recopila información para analizar la la capacidad y la calidad de la gestión del plan 
a) 
de negocio por cada una de las organizaciones. Tomando en cuenta el nivel de consolidación 
institucional,  algunas  tendrán  mayores  avances  que  otros  en  el  establecimiento  de  una  serie 
de  condiciones  básicas  para  el  funcionamiento  y  la  sostenibilidad  económica  del  plan  de 
negocio.  De  manera  general,  se  precisa  que  JAD  confirme  el  cumplimiento  de  los  siguientes 
elementos  de  gestión  empresarial  como  mínimo:  el  manejo  contable  de  la  organización,  la 
liquidez  y  el  flujo  de  procesos  y  de  gestión  de  la  calidad  tanto  en  la  fase  de  producción 
agrícola, como de acopio, transformación, transporte y comercialización de los productos.  
b) 
En cuanto a la inclusión social, se produce información para dar seguimiento a este que 
es  un  elemento  primordial  del  proyecto,  y  es  por  ello  que  al  definir  los  grupos  metas  se 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
incluyen los asalariados agrícolas, los pequeños productores no tecnificados, los jóvenes y las 
mujeres. Es por ello  que  los indicadores de impacto, propósito  y de resultados  demandan un 
registro de incorporación de estos grupos a la dinámica económica territorial. Para ello se han 
identificado tres áreas claves a dar seguimiento en los planes de negocios: la incorporación de 
nuevos  socios  a  las  organizaciones,  focalizando  en  los  grupos  vulnerables;  la  mejora  en  las 
condiciones laborales de los trabajadores temporales y permanentes en cada una de las fases 
productivas, de acopio  y transformación y la integración de otros productores no socios en el 
territorio.  
c) 
Así mismo es esencial el levantamiento de información, y su análisis, en un contexto de 
variabilidad  y  cambio  climático,  para  incluir  en  las  inversiones  del  sector  rural,  una  seria  de 
medidas para manejar el riesgo ambiental, no solo se debe limitar al manejo de los desechos 
sólidos y líquidos de los procesos de manufactura, sino que además, deberá incluir las áreas 
de  inocuidad  de  los  alimentos,  la  implementación  de  BPA  y  BPM  y  la  implementación  de  un 
esquema de acceso y uso de información referida a las variables del clima.  
40.  El  levantamiento  de  esta  información  demanda,  un  proceso  de  auto-diagnóstico  de  las 
organizaciones, asesorado por la JAD quien jugaría un rol de coordinador de campo para ejecutar el 
levantamiento  y  digitalización  de  la  información,  con  base  a  un  formato  diseñado  para  estos  fines. 
Dada  la  combinación  de  grupos  metas,  la  metodología  de  estudios  de  casos,  con  un  enfoque  de 
auditoria  social  y  técnica,  y  no  la  de  encuestas,  podría  ser  la  que  más  se  adecue  a  los  fines  de 
establecer las condiciones de las organizaciones  y sus socias previas a la  implementación del plan 
de negocio y poder hacer una comparación de los cambios generados en los grupos metas al final de 
la implementación de los mismos. 
La alianza con el sector privado para la implementación 
41.  El  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE,  aplica  con  eficiencia  un  mecanismo  de  ejecución 
tercerizada  con  un  contrato/convenio  con  la  Junta  Agro-empresarial  Dominicana  (JAD),  organismo 
privado especializado. A partir del 2014, la JAD es un socio estratégico de la alianza público-privada, 
por intermedio de un convenio marco con el MEPyD y la DIGECOOM para la implementación en el 
terreno  del  proyecto.  Si  bien  el  convenio  entre  DOGECOOM  y  JAD  pueda  asumir  los  aspectos 
legales de una “prestación de servicios” o tercerización”, en efecto el aporte de la JAD es mucho más 
amplio  que  el  diseño  e  implementación  de  los  Planes  y  los  aspectos  de  capacitación  y  de  gestión 
vinculados  a  los  PdN.  Existe  un  valor  agregado  especial  que  la  JAD  aporta,  que  trasciende  la 
eficiencia,  eficacia  y  la  calidad  técnica,  para  abrir  espacios  de  vinculación  con  el  mercado 
(potenciales  compradores)  con  proveedores,  con  una  visión  empresarial,  con  vinculaciones  con  el 
mercado y con la tecnología. Esta acción de la JAD, si bien deberá ser profundizada y ampliada, es 
posible  por  la  naturaleza  de  la  JAD  que  reúne  productores  y  actores  económicos  del  sector  que 
incluyen todo el abanico de empresas involucradas en el sector. 
42.  Para la ejecución del PRORURAL CENTRO y ESTE, se estableció un marco para la ejecución 
que asigna la responsabilidad de los aspectos fiduciarios, las relaciones con el FIDA, la orientación, 
supervisión  y conducción a la DIGECOOM del MEPyD,  y  la  implementación operativa  en el terreno 
por  parte  de  la  Junta  Agroempresarial  Dominicana  (JAD).  Este  mecanismo  ha  fortalecido  las 
relaciones entre las Organizaciones y las empresas comerciales o de transformación representadas 
por la JAD, generando sinergias positivas  , no obstante el tiempo relativamente corto de puesta en 
marcha  de  los  PdN,  con  repercusiones  en    la  generación  de  acuerdos  comerciales  de  venta  de 
productos  generados  por  los  PdN.  Así  mismo  la  JAD  ha  tenido  un  papel  muy  activo  en  facilitar  el 
acceso al crédito del Banco Agrario y de otras fuentes.  
43.  En conclusión, y de manera muy  sintética se puede indicar que, adicionalmente las lecciones 
aprendidas mencionada en los párrafos anteriores, el PRORURAL CENTRO y ESTE se destaca por: 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 3:  Desempeño del país y enseñanzas extraídas 
la  experiencia  ganada  a  través  del  acuerdo  público-privado  entre  la  DIGECOOM  y  la 
vii) 
Junta Agroempresarial Dominicana (JAD) con una visión empresarial y de desarrollo; 
viii)  una metodología validada que se sustenta en los Planes de negocio y la centralidad de 
las organizaciones de los productores; iii) un nivel de inversión adecuado y ejecución eficiente 
que  ha  permitido  el  uso  del  espacio  fiscal:  ello  ha  permitido  una  mejora  sustancial  en  la 
capacidad de gasto y por lo tanto credibilidad para nuevas asignaciones presupuestarias; 
ix) 
de negocios, asegurar la inclusión de los más pobres y vulnerables.  
la metodología en MyE dirigida minimizar los riesgos en la implementación de los planes 
44.  La Junta Agroempresarial Dominicana (JAD) es la principal organización privada del sector 
en  el  país,  con  más  de  170  mil  asociados.  Ha  sido  fundada  en  1985.  Sus  objetivos  son:  “apoyar, 
fomentar,  promover  y  defender  la  producción  agropecuaria  nacional,  mediante  el  ofrecimiento  de 
asistencia  técnica  directa,  capacitación,  información  y  servicios  que  contribuyan  a  la  innovación 
tecnológica  entre  productores  agropecuarios”.  Apunta  a  apoyar  el  aumento  de  la  producción  y  la 
productividad,  haciendo  uso  sostenible  de  los  recursos  naturales  y  el  medio  ambiente,  mejorar  la 
cantidad  de  los  productos  y  capacidad  gerencial  de  los  productores,  para  que  mejoren  su 
competitividad  en  los  mercados  nacionales  e  internacionales  mediante  un  equipo  de  profesionales 
altamente calificados y motivados. 
45. 
La  JAD  ofrece  una  amplia  gama  de  servicios  dirigidos  a  apoyar  a  los  productores  con 
programas,  proyectos  y  actividades,  los  cuales  son  coordinados  y  ofrecidos  por  un  personal 
especializado.  Cuenta  con  el  primer  Centro  de  Información  Agroempresarial  (Ciagro)  organiza 
"Agroalimentaria", la única Feria Internacional de Alimentos, Tabacos y Bebidas del país. Como parte 
de  su  responsabilidad  social  ambiental,  la  JAD  continúa  su  Programa  de  Reforestación  sembrando 
más de 25.000 tareas de bosques en cuencas hidrográficas del país. La institución se ha convertido 
en  la  contraparte  del  Gobierno  dominicano  para  el  Diálogo  de  Políticas  Públicas  a  favor  del  sector 
agropecuario,  proponiendo  iniciativas  de  impacto  transversal  en  el  Agro  tales  como:  el  crédito,  la 
titulación de tierras, la sanidad e inocuidad de alimentos, la innovación y transferencia de tecnología, 
la infraestructura rural. Ejecuta varios programas propios y con financiamiento externo (USAID, BID, 
etc). 
El COSOP 2017 (aprobado por el OSC el 6 de junio 2017 para su presentación 
al EB del FIDA en Septiembre 2017) 
46.  El enfoque del nuevo COSOP 2017 se enmarca en una estrategia compartida por el Gobierno 
y el FIDA tendiente a crear una visión  y un modelo de desarrollo rural  y de lucha contra la pobreza 
rural que integre y tienda a superar en el mediano plazo los actuales programas de ayuda social y de 
transferencias  condicionadas  para  avanzar  en  la  generación  de  ingresos  sostenibles  y  sobre  todo 
para  mejorar  la  capacidad  de  la  población  rural  pobre  para  enfrentar  los  riesgos  climáticos, 
económicos y sociales.  
47.  Con  ese  objeto  la  estrategia  del  COSOP  se  basa  en  la  identificación  y  financiamiento  de 
operaciones que, a partir de las experiencias previas, apunten a pilotear metodologías de focalización 
precisas,  con  un  indicador  a  nivel  nacional  de  focalización,  aprovechando  la  disponibilidad  de  una 
amplia  base  de  datos  y  de  indicadores  ya  elaborados  por  el  Gabinete  Social.  La  estrategia  de 
ampliación de escala tendrá dos tres ejes estratégicos: i) la ampliación de escala y la profundización 
de  propuestas  metodológicas  que  se  están  ya  aplicando  a  escala  nacional  por  intermedio  del 
PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE;  ii)  la  integración  y  complementación  de  los  programas  de 
transferencias condicionadas con la aplicación y replicación de propuestas que apunten a mejorar la 
resiliencia  de  la  población  rural  pobre,  generen  ingresos  sostenibles,    garantice  la  seguridad 
alimentaria,  mejoren  la  nutrición,  fortalezcan  la  adaptación  al  cambio  climático  y  el  manejo  de  los 
recursos  naturales;  iii)  acompañar,  fortalecer  y  contribuir  al  fortalecimiento  de  una  visión  territorial, 
actualmente en vía de definición por parte del Gobierno. 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
I. 
Justificación del Proyecto y aspectos centrales de la estrategia 
de intervención 
A.  Pobreza rural y sus determinantes 
1. 
La  pobreza  monetaria,  que  se  muestra  persistente,  es  uno  de  los  principales  desafíos  que 
enfrentan  los  pobres  de  las  zonas  rurales  de  República  Dominicana.  El  Proyecto  PRORURAL 
Inclusivo se propone mejorar la magnitud y diversificación de fuentes de ingresos genuinos como vía 
de  salida  sostenible  de  la  pobreza,  y  su  capacidad  de  resiliencia,  a  través  de  la  vinculación  de  las 
familias más pobres y vulnerables con sectores dinámicos de la economía rural, junto a la promoción 
de estrategias e inversiones que faciliten la inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales. 
2. 
La  población  rural  pobre  (la  pobreza  medida  por  ingresos  monetarios  se  mantiene  arriba  del 
44%), es en un alto porcentaje vulnerable debido a su exposición a riesgos climáticos, económicos y 
sociales. Esta vulnerabilidad se manifiesta en su dificultad para resistir los efectos de esos riesgos, y 
para recuperarse de ellos. Los cambios que se vienen produciendo en el medio rural en los últimos 
años  profundizan  el  efecto  de  algunos  de  los  factores  que  influyen  en  la  vulnerabilidad,  generando 
nuevas amenazas a la estabilidad y posibilidades de mejora en las condiciones de vida de los pobres 
rurales; a la vez, estos cambios abren una serie de oportunidades cuyo aprovechamiento requiere de 
acciones enmarcadas en una estrategia articulada. 
B.  Estrategia de intervención 
Como  respuesta  a  los  problemas  analizados,  la  intervención  del  Proyecto  se  basará  en  los 
3. 
siguientes pilares: 
i.  El financiamiento de “Planes de Inversión y Resilienca –PIR-” desarrollados por grupos u 
organizaciones rurales, que favorezcan la inclusión productiva de las familias del grupo 
objetivo,  aumentando  en  forma  sostenible  sus  ingresos  monetarios,  y  mejoren  su 
resiliencia, incorporando estrategias que incluyan su integración en la economía local y 
medidas para el manejo integral del agua, el suelo y la cobertura vegetal. 
ii.  La  contribución  a  un  enfoque  de  focalización  efectiva  de  las  políticas  públicas,  y 
alineamiento  en  torno  a  los  criterios  de  aprovechamiento  de  oportunidades  para 
encontrar  mecanismos  de  salida  basados  en  la  inclusión  productiva  sostenible  y  la 
resiliencia en los territorios prioritarios. 
iii.  Una  gestión  orientada  por  los  resultados  y  el  aprendizaje,  como  apoyo  a  la  mejora 
continua de los procesos de inclusión, y como insumo clave al proceso de coordinación 
y  diálogo  interinstitucional.  Ello  se  basará  en  el  desarrollo  y  adecuada  gestión  del 
sistema de planificación, seguimiento, evaluación y aprendizaje (PSEA). 
iv.  Sobre  estos  pilares  se  organizan  los  tres  componentes  del  Proyecto,  cuya  descripción 
se realiza a continuación. 
II.  Componente 1. Inversiones para la inclusión productiva y la 
resiliencia de las familias rurales pobres.  
4. 
El  componente  desarrollará  actividades  dirigidas  a  la  identificación,  diseño,  aprobación, 
implementación  y  evaluación  de  Planes  de  Inclusión  y  Resiliencia  (PIR)  para  Jóvenes,  Familias  de 
productores y Familias de trabajadores sin tierra. La experiencia desarrollada en diversos proyectos, 
incluyendo  el  PRORURAL  Centro  Este,  demuestra  el  potencial  de  la  alianza  o  articulación  de 
pequeños  productores  con  entidades  privadas  vinculadas  a  los  mercados,  insertas  en  redes  de 
empresas  que  operan  como  transmisoras  de  señales  de  esos  mercados,  son  potenciales 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
demandantes  de  los  bienes  y  servicios  generados  y  en  etapas  avanzadas  pueden  financiar  a  sus 
proveedores, y proveerles asistencia técnica y otros servicios.  
5. 
Como elemento clave, junto a esta visión de negocios orientados por el mercado, los criterios 
de selección y financiamiento de los planes favorecerán la inclusión de las familias de pobres rurales 
en actividades que mejoren sus ingresos en forma sostenible y el aumento de la resiliencia de esas 
familias  ante  crisis  y  choques  de  diverso  origen,  así  como  la  participación  como  protagonistas,  de 
mujeres y jóvenes. 
6. 
Se espera que la ejecución del Componente genere los siguientes resultados: 
i.  Resultado  1.1:  Los  planes  de  inversión  favorecen  la  inclusión  productiva  de  las 
familias pertenecientes a las diferentes tipologías de beneficiarios y mejoran su inserción 
en la economía local.  
ii.  Resultado  1.2:  Los  planes  de  inversión  mejoran  la  resiliencia  de  las  familias.  El 
resultado estará dirigido a incrementar la capacidad de recuperación de las familias ante 
los efectos negativos en los períodos de crisis (económica, ambiental y social).  
A.  Enfoque 
El  componente  financiará  Planes  de  Inversión  y  Resiliencia  (PIR)  cuyo  enfoque  es  el  de 
7. 
inclusión  de  las  familias  de  pobres  rurales  en  actividades  que  mejoren  sus  ingresos  en  forma 
sostenible,  y  el  aumento  de  la  resiliencia  de  esas  familias  ante  crisis  y  choques  de  diverso  origen. 
Esto es, el modelo utilizado no solamente considera la resiliencia de las familias frente a los cambios 
y choques climáticos, sino que también considera en forma integral las crisis y choques económicos y 
sociales como cambios en el mercado, enfermedad o desintegración de la familia, entre otros.  
8. 
El modelo en que se basa la capacidad de resiliencia consiste en la identificación y agrupación 
de factores que contribuyen a las capacidades de las familias para enfrentarse a las crisis y choques 
disminuyendo sus efectos, y facilitando la recuperación lo más rápidamente posible, evitando efectos 
adversos persistentes. El Modelo de Resiliencia de las Familias se Presente en el Apéndice 14. 
B.  Proceso de implementación para garantizar el enfoque 
9. 
La  estructura  y  organización  para  la  gestión  de  proyectos  en  el  territorio  rural  alineados  con 
objetivos de Política Pública requiere de un marco orientador en aspectos técnicos, administrativos y 
financieros,  que  garantice  el  enfoque,  y  que  conduzca  a  una  buena  gestión  de  procesos,  recursos, 
riesgos y aprendizajes del Proyecto. Los Financiadores, Ejecutores y Actores Claves deben manejar 
información suficiente  y similar sobre conceptos básicos, instrumentos  y experiencias relevantes de 
ejecución, que puedan aplicarse para facilitar y mejorar las intervenciones en el área de influencia y 
la población objetivo. 
La  responsabilidad  de  organizar  y  ejecutar  el  proceso  de  focalización  y  convocatoria  en  el 
10. 
territorio, será de la UGP, la que garantizará el alineamiento con los objetivos de políticas públicas, y 
la coordinación con las entidades con presencia en el territorio. 
11.  Para asegurar que los PIR contribuyan a incrementar la resiliencia de las familias frente a las 
crisis y choques ambientales, climáticos, económicos y sociales, la identificación y formulación de los 
mismos seguirá el siguiente proceso: 
12.  Focalización.  La  focalización  es  el  proceso  mediante  el  cual,  en  acción  concertada  con  los 
actores claves, se identifican los beneficiarios y participantes de las acciones del proyecto. Constituye 
el  mecanismo  explícito  a  través  del  cual  se  orientan  las  intervenciones  del  proyecto  en  función  de 
territorios, grupos de población y familias sobre los cuales se quiere tener efectos al más corto plazo 
posible. El propósito es concentrar los recursos en quienes cumplen los requisitos establecidos por el 
proyecto y hacer el mejor aprovechamiento de tales recursos. 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
13. 
Los  actores  clave  son  las  instancias,  agrupaciones  e  instituciones  que  participarán  en  el 
proyecto e intervienen en el proceso bajo alguna modalidad (presencia, decisión, aporte, beneficio).  
Incluye a Organizaciones Económicas Rurales, Consejos de Desarrollo, Ayuntamientos, Instituciones 
privadas  que  prestan  servicios  de  apoyo  al  Desarrollo  e  instancias  públicas  relacionadas  con  el 
proyecto y que intervienen en el territorio. 
14.  Se  priorizarán  los  territorios  a  ser  intervenidos  por  el  proyecto  empleando  criterios  como: 
concentración  de  población  objetivo  (pobreza  monetaria  y  poca  inclusión  productiva  sostenible); 
presencia  de  oportunidades  de  inclusión  productiva;  aspectos  ambientales  (en  particular  agua  y 
suelos);  riesgos  de  eventos  extremos  climáticos  y  concentración  de  población  vulnerable  a  sus 
efectos; organizaciones administrativas, sociales y productivas; y prioridades del Gobierno. 
15.  Algunos grupos  y  organizaciones que no fueron incluidos en territorios focalizados podrán de 
todos modos participar del Componente, en función de la calidad de sus iniciativas, o su rol relevante 
en la prestación de servicios a la población objetivo del medio rural.  
16.  Con la focalización se espera obtener los siguientes productos: 
  Territorios,  comunidades  u  otras  zonas 
la  priorización  de 
Provincias, Municipios, Distritos Municipales, Parajes y territorios especiales por razones 
de estrategia nacional o territorial tales como cuencas o microcuencas. 
identificados. 
Incluye 
  Grupos  poblacionales  definidos.  Incluye  una  definición  e  identificación  de  familias  y 
grupos de interés en cada territorio, comunidad o zona seleccionada. 
  Organización  Económica  Rural  existente  en  el  territorio,  con  capacidad  de  generar 
inclusión productiva a través de la implementación de un PIR. 
17.  Levantamiento  de  la  Línea  de  base  y  otra  información  relevante  para  el  diagnóstico  del 
territorio. Permitirá identificar: i) vulnerabilidades y factores de resiliencia que deben ser fortalecidos 
por  el  proyecto,  incluyendo  deficiencias  nutricionales  específicas,  baja  conciencia  de  las  pautas 
dietéticas  nacionales  y  otras  barreras  para  la  adopción  de  dietas  saludables  y  equilibradas  de  la 
población  objetivo  desagregado  por  niños,  adolescentes,  mujeres  y  hombres;  ii)  presencia  de 
organizaciones  y  pertenencia  de  la  población  objetivo  a  las  mismas;  iii)  la  situación  de  acceso  a  y 
tenencia  de  agua  y  tierras  incluyendo  riesgos  causados  por  acuerdos  informales  utilizados  por  los 
productores  con  poca  o  ninguna  tierra;  iv)  características  ambientales  y  climáticas  del  territorio 
utilizando  información  y  mapas  provinciales  de  riegos  y  población  vulnerable  del  CNE/COE;  y  v) 
iniciativas  en  curso  en  el  territorio  que  están  enfrentando  los  desafíos  identificados  y  actores 
participantes con los cuales los planes puedan vincularse. Estas iniciativas incluyen en particular las 
iniciativas  articuladas  como  parte  de  los  Consejos  de  Desarrollo  Territorial  tanto  al  nivel  de  los 
municipios como de las provincias. Incluyen también las iniciativas articuladas bajo los Consejos de 
Subcuencas, cuando existan conformados como parte del esfuerzo de los integrantes de la Mesa del 
Agua de ordenar y sanear las cuencas y subcuencas del país a través de procesos participativos. 50 
Para el diagnóstico rápido y el levantamiento de la línea de base se utilizarán información existente 
(e.i. CNE/COE, INDRHI, MARN, SIUBEN, Unidades de Atención Primaria del Ministerio de Salud).   
18.  Como  instrumento  de  análisis  de  los  niveles  de  inclusión  productiva  y  resiliencia  de  las 
familias, en el proceso de  levantamiento de  la línea  de base se aplicarán Tarjetas de Puntaje51 en 
ambas áreas (inclusión productiva y resiliencia de las familias). Un producto de la línea de base será 
50 El MARN ha priorizado las 11 grandes cuencas del país según su necesidad de acciones de saneamiento, recuperación y 
conservación. En el marco de la Mesa del Agua se está formulando un proyecto 100 millones USD apoyado por el BM y la UE 
como financiadores y FAO y IICA brindando asistencia técnica. Este proyecto implementará actividades e inversiones para la 
“Gestión Integrada de los Recursos Naturales y Agricultura Resiliente en las Cuencas Hidrográficas Yaque del Norte y Ozama-
Isabela”.  En  la  misma  manera  el  BID  financiará  un  proyecto  para  el  Ministerio  administrativo  de  la  Presidencia  para  la 
recuperación  y  conservación  de  las  subcuencas  Río  Grande,  Del  Medio  y  Las  Cuevas.  Finalmente,  también  existen  otras 
iniciativas ya ejecutándose para la conservación de subcuencas en el marco del año nacional de agroforestería y la agenda de 
la Presidencia de conservación de las cuencas y mitigación de los riesgos e impactos de los desastres.     
51 Las características de estas tarjetas y su interpretación se presentan en el apéndice 6. 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
la identificación de las potenciales familias beneficiarias en las unidades territoriales de intervención 
del proyecto.  
19.  Convocatoria de socialización de las oportunidades del proyecto. La UGP  convocará un 
proceso de consulta, a nivel local, con organizaciones, sector público y otros actores presentes en un 
territorio  con  el  objetivo  de  socializar  los  hallazgos  de  la  línea  base.  Con  esta  convocatoria  se 
mejorará el conocimiento por parte del Proyecto de las acciones en curso en el territorio, la oferta de 
servicios que podría existir, su comunicación con los actores, y se evitará aislar la implementación de 
los planes, de la dinámica ya existente en los territorios. 
20.  En ese espacio la UGP, en colaboración con informantes calificados, deberá presentar, entre 
otros  aspectos,  los  principales  resultados  de  la  línea  de  base,  las  características  del  territorio,  los 
desafíos  y  oportunidades  para  la  inclusión  productiva  y  resiliencia  de  las  familias  en  ese  territorio. 
Con  la  participación  de  actores  locales,  se  analizará  cómo  el  proyecto  puede  vincularse  con  las 
iniciativas y actores/socios que están trabajando en el territorio en áreas diversas de interés, como el 
manejo de los recursos naturales y la variabilidad climática, la educación sobre temas como nutrición, 
capacidades  técnicas  y  oportunidades  de  trabajo  para  jóvenes  y  familias  vulnerables  sin  tierras. 
Además,  con  el  apoyo  de  la  Comisión  de  Emergencia  Natural  (COE),  sensibilizará  a  la  población 
local sobre la prevención de desastres  y su sistema de alerta temprana para planificar la respuesta 
de emergencia. 
21. 
La Unidad de Gestión del Proyecto (UGP) debe estar constituida y haber organizado el equipo 
básico ejecutivo y operativo con el que va a trabajar. Implica formar al personal de la UGP como un 
solo equipo que comparte la visión de desarrollo del proyecto, que maneja los principales conceptos 
estratégicos, las reglas de comportamiento y la información disponible sobre el contexto y medio de 
trabajo. 
22.  Definición  de  criterios  de  identificación  de  organizaciones  y  tipo  de  planes  elegibles. 
Estos  criterios  buscarán  asegurar:  (i)  que  las  actividades  productivas  y  de  servicios  promuevan  la 
inclusión; (ii) que hagan un uso del territorio según su vocación y potencialidades; (iii) que no generen 
riesgos difícilmente mitigables frente a eventos climáticos o choques de mercado, entre otros.  En la 
identificación  de  organizaciones  en  el  territorio,  la  UGP  desarrollará  acciones  específicas  para  la 
promoción de la participación de organizaciones de mujeres, o lideradas por éstas, o que las incluyan 
en posiciones  de  poder.  Estas organizaciones  han demostrado ser el instrumento más idóneo para 
facilitar  la  participación  y  empoderamiento  de  las  mujeres  en  el  proceso  de  inclusión  productiva  y 
resiliencia de las familias. 
C.  Atributos y contenidos principales de los Planes 
23.  Además  de  oportunidades  de  mercado  y  potencial  de  generar  ingresos,  los  planes  deben 
incluir  un  análisis  de  los  desafíos  y  riesgos  que  hacen  vulnerables  a  las  familias,  ya  sea  como 
productores,  y/o como asalariados y proveedores de servicios. Esto incluye riesgos vinculados a: el 
acceso  en  cantidad  y  calidad  de  los  recursos  naturales  y  su  uso  adecuado,  y  su  eventual 
comportamiento  ante  la  variabilidad  y  cambio  climático;  la  capacidad  para  identificar  y  aplicar 
prácticas  de  adaptación  a  la  variabilidad  y  cambio  climático;  la  especialización  de  la  producción 
agrícola y de las fuentes de ingreso; y la calidad de la dieta.  
24.  El diseño de los PIR y su evaluación deberán contemplar su capacidad de incluir e impactar en 
los ingresos monetarios de las familias, y los efectos sobre la resiliencia de éstas. Algunos aspectos 
que  se  vinculan  a  esos  efectos,  y  deben  ser  considerados  en  los  planes  son:  la  especialización 
productiva, ya sea que la promuevan o reduzcan; especialización de fuentes de ingresos, calidad de 
la dieta de las familias, conservación de recursos, acceso a servicios, redes, coberturas, entre otros. 
25.  Para analizar los efectos que pueden ser logrados con los PIR, debe tenerse en cuenta que las 
organizaciones  pueden  proponer  una  amplia  gama  de  actividades  y  planes,  que  tendrán  diferente 
capacidad de aprovechar oportunidades de mercado, y de incluir familias y generar resiliencia. 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
26.  El  medio  rural,  y  en  particular  la  producción  agropecuaria,  se  encuentran  en  un  proceso  de 
cambios, con presencia de actividades dinámicas que explican buena parte del crecimiento, mientras 
que otras, tradicionalmente protegidas y orientadas al mercado interno se estancan.  
27.  Al analizar las posibilidades de desarrollar Planes vinculados a la agricultura, se ha tenido en 
cuenta que los pequeños productores tienen alta presencia en los rubros “tradicionales” pero también 
incursionan  en  los  rubros  denominados  como  “dinámicos”,  como  lo  muestra  la  experiencia  de 
PRORURAL.  Esto  indica  que  existen  oportunidades  para  que  los  pequeños  productores  pueden 
insertarse  en  cadenas  más  dinámicas  y  orientadas  a  mercados  externos,  u  otros  más  sofisticados 
como el de la proveeduría al turismo mientras rubros tradicionales como el cacao y el banano, están 
creciendo por medio de su inserción en mercados diferenciados (orgánico, comercio justo).  
28.  Al  analizar  estas actividades, debe considerarse  que las mismas tienen diferentes demandas 
en aspectos que se vinculan con su capacidad de incluir, y de generar resiliencia. Algunos de estos 
aspectos a considerar son: 
  Cantidad  y  calidad  de  los  recursos  naturales  (especialmente  tierra)  y  forma  de  tenencia 
(formalidad y seguridad) requeridos 
  Requisitos de capital, horizonte temporal de las inversiones y necesidades de liquidez 
  Requerimientos de capacidades (conocimientos tecnológicos, capacidad de gestión) 
  Exigencias de escala y especialización en el uso de la tierra 
  Presión  sobre  el  ambiente  (uso  de  químicos,  uso  del  agua,  intensidad  de  uso  del  suelo, 
otros) 
29.  El  siguiente  diagrama,  permite  ordenar  ejemplos  de  planes  en  función  de  algunos  de  los 
aspectos señalados. 
[CELLRANGE] 
[CELLRANGE] 
[CELLRANGE] 
[CELLRANGE] 
[CELLRANGE] 
[CELLRANGE] 
a
r
r
e
i
t
e
d
d
a
d
i
t
n
a
v
y
a
i
c
n
e
n
e
t
e
d
d
a
d
i
l
a
c
n
e
a
i
c
n
e
g
i
x
E
[CELLRANGE] 
[CELLRANGE] 
[CELLRANGE] 
0
1
2
3
4
5
Exigencia en capital y capacidades (gestión, otras) 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
30. 
Los  planes  del  cuadrante  derecho  superior  pueden  ser  prometedores  en  resultados 
financieros, generación de empleo, pero requieren la presencia de productores con tierra en tenencia 
“firme”, o en cantidades considerables en el caso de ganadería, y capacidad financiera (recursos y/o 
gestión) para encarar inversiones de maduración larga o media. Estos planes por tanto tendrían en 
principio  poco  potencial  para  incluir  nuevos  productores  que  debieran  iniciarse  en  ellos.  Existen 
excepciones, como la presencia de productores que ya tienen plantaciones en producción o cercanas 
al inicio de producción, y tienen arreglos de uso de la tierra que, aunque no formalicen la propiedad, 
demuestren en la práctica estabilidad. En el caso del cacao, es frecuente la presencia de productores 
pequeños  con  plantaciones  ya  instaladas  que  pueden  renovar  o  ampliar,  lo  que  permite  calificar  a 
esa  cadena  como  inclusiva,  en  esas  condiciones  particulares.  También  se  consideraría  la  inclusión 
de plantaciones de frutales en fincas diversificadas, que tuvieran asegurada la alimentación y niveles 
mínimos de liquidez con la producción de rubros de ciclo corto, como hortalizas. 
31.  En  el  cuadrante  opuesto,  planes  de  producción  de  servicios,  o  bienes  básicos  (jardinería, 
operación  de  riego  por  gravedad,  faena  y  distribución  de  animales  menores,  envasado  manual  de 
alimentos  no  perecederos,  etc.),  no  requerirían  tierra  y  no  serían  muy  exigentes  en  capacidades  ni 
capital,  adaptándose  probablemente  a  las  posibilidades  de  asalariados,  aunque  seguramente  con 
limitada capacidad de generar beneficios relevantes. 
Luego, a modo de ejemplo se caracterizan situaciones intermedias. Algunas de ellas, sin usar 
32. 
tierra,  tienen  exigencias  medianas  a  altas  de  capacidades  y  capitales  semilla,  como  los start  up  de 
jóvenes,  microempresas  de  servicios  “sofisticados”,  etc.  En  el  cuadrante  opuesto  a  éste,  se 
encontrarían  actividades  de  requerimiento  moderados  de  tierra  sin  mayores  exigencias  de 
estabilidad, y requerimientos medios a bajos de capital y capacidades específicas. 
33.  Existen  otras  producciones,  de  escaso  dinamismo  como  el  arroz  o  las  habichuelas,  que  sin 
embargo mantienen importancia en la dieta. A la vez, por disponer de un importante mercado interno, 
presentan oportunidades para actividades de agregado de valor y/o comercialización. 
34.  A  los  efectos  de  modelizar  los  efectos  de  los  planes  en  las  familias,  debe  tenerse  en  cuenta 
que  el  Proyecto  no  promoverá  ninguna  cadena  en  particular,  sino  que  serán  las  propias 
organizaciones, en los territorios priorizados, quienes presentarán sus planes. 
35.  No  obstante,  intentando  representar  situaciones  “típicas”  que  puedan  presentarse,  sobre  las 
cuales estimar ex ante viabilidad y resultados económicos y financieros, se modelizarán planes que 
cubran la diversidad de situaciones posibles. Los mismos se describen y analizan en el Apéndice 10.  
D.  Tipos de planes y sus principales características 
36.  Teniendo  en  cuenta  el  diferente  potencial  de  inclusión  y  generación  de  resiliencia  de  las 
actividades  generadoras  de  ingresos  identificadas,  y  las  exigencias  que  plantean  en  términos  de 
recursos  (tierra,  capital)  y  capacidades;  y  la  existencia  de  organizaciones  en  el  territorio  y 
características de las mismas, el Componente prevé el diseño y financiamiento de tres tipos de PIR: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
PIR piloto Jóvenes;  
PIR Familias sin tierra;  
PIR Familias de productores agropecuarios. 
37. 
Los  planes  pueden  ser  especializados  en  alguno  de  los  grupos  o  poblaciones  objetivo,  o 
combinar  segmentos  e  instrumentos.  Es  decir  que  podrán  existir  planes  desarrollados  por 
organizaciones de productores agropecuarios, que además de actividades productivas en las fincas, 
incluyan actividades a ser desarrolladas por jóvenes o por familias sin tierra. El análisis de los planes 
financiados por PRORURAL Centro Este, indica que en los mismos participa, en promedio, un 19% 
de  mujeres  y  un  11%  de  jóvenes.  Se  trata  de  porcentajes  reducidos,  por  lo  que  en  el  Proyecto  se 
realizarán acciones específicas para mejorarlos.  
38.  En el caso de la participación de mujeres, la evidencia recogida indica que la forma de mejorar 
su participación  y  empoderamiento, es promoviendo la implementación de planes, de cualquiera de 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
las tres modalidades, propuestos y liderados por mujeres. Esto, como norma general, ha demostrado 
ser más eficaz que intentar asegurar cuotas de participación en planes desarrollados por hombres. 
39. 
Los  jóvenes  tienen  participación  reducida  en  los  planes  de  familias  de  productores 
agropecuarios,  en  forma  coherente  con  la  elevada  edad  promedio  de  titulares  de  fincas  en  el  país. 
Por  lo  tanto,  no  es  esperable  un  aumento  sensible  de  la  participación  de  los  jóvenes  en  su  rol  de 
propietarios o titulares de fincas. Como contrapartida, el análisis de los planes de PRORURAL Centro 
Este  en  ejecución,  indica  que  los  jóvenes  son  receptivos  a  la  participación  en  tareas  de  gestión, 
comercialización y servicios (transporte, etc.), en los propios planes, actividades que se potenciarán 
en  el  nuevo  Proyecto.  Adicionalmente,  se  justifica  la  implementación  de  una  experiencia  piloto  de 
desarrollo  de  planes  específicamente  desarrollados  para  mejorar  la  inserción  laboral  y  el  desarrollo 
de ideas innovadoras por jóvenes, lo que se desarrolla en la modalidad PIR piloto Jóvenes 
40.  Por otra parte, las organizaciones que presentan planes, en general son heterogéneas en su 
composición social y productiva. Por ese motivo, los PIR podrán incluir familias que no pertenezcan a 
la  población  objetivo,  lo  que  permitirá  mantener  la  organización  existente,  y  promoverá  el  vínculo  y 
aprendizaje  entre  los  segmentos  menos  dinámicos  con  aquellos  más  dinámicos  y  vinculados  a  los 
mercados de bienes y servicios. Como garantía de su capacidad de generar inclusión, se establecerá 
que  los  integrantes  pertenecientes  a  la  población  objetivo  dentro  de  cada  plan  serán  como mínimo 
del 70% del total. 
41.  En  el  proceso  de  identificación  de  organizaciones e implementación  de sus  planes interviene 
un conjunto de actores. 
La  UGP  será  la  responsable  de  desplegar  en  el  territorio  la  estrategia  del  Proyecto, 
42. 
garantizando  el  alineamiento  de  sus  acciones  con  los  objetivos  de  las  políticas  públicas.  Será 
también  su  responsabilidad  organizar  el  proceso  de  focalización  y  convocatoria  en  el  territorio,  y  la 
coordinación  con  las  entidades  con  presencia  en  el  mismo.  En  ese  proceso  se  identificará  a 
organizaciones con potencialidad para la ejecución de PIR, y se las convocará a participar. La UGP 
además coordinará un comité responsable de la evaluación y eventual aprobación de los PIR. Luego, 
en  el  proceso  de  implementación,  la  UGP  deberá  garantizar  que  se  mantenga  actualizada  la 
información  relevante  que  permita  evaluar  avances,  control  de  los  riesgos,  y  contribución  a  los 
objetivos.  
43.  Para  apoyar  el  diseño,  implementación  y  gestión  de  los  PIR,  así  como  centralizar  y 
homogeneizar la información resultante de esos procesos, la UGP establecerá un convenio con una 
entidad del sector privado (Entidad Privada, EP). La experiencia desarrollada en PRORURAL Centro 
Este  con  la  Junta  Agroempresarial  Dominicana  (JAD),  ha  permitido  verificar  que  la  alianza  con  el 
sector  privado  empresarial  ha  favorecido  el  despliegue  en  el  terreno  del  esquema  de  ejecución,  ha 
movilizado  la  demanda  de  instrumentos  del  Proyecto  por  parte  de  organizaciones  diversas,  y  ha 
constituido una eficaz transmisión de las señales del mercado y selección de actividades productivas 
promisorias,  otorgando  viabilidad  y  buenas  perspectivas  de  resultados  y  sostenibilidad  a  las 
iniciativas financiadas, siendo a la vez sensible a los objetivos de inclusión del Proyecto.  
 Esta  participación  del  sector  privado  como  vínculo  de  los  productores  pobres  con  los 
44. 
mercados,  en  alianza  con  los  objetivos  y  acciones  del  sector  público,  es  un  aspecto  central  de  la 
estrategia  de  ejecución.  Por  ese  motivo,  la  selección  adecuada  de  la  entidad  resulta  determinante 
Entre los principales criterios a considerar se encuentran: Conocimiento y presencia, en forma directa 
y/o  a  través  de  su  membresía  o  alianzas,  en  el  mercado  de  los  principales  productos  del  sector 
agropecuario dominicano, manejo de contactos comerciales y experiencia en concreción de negocios 
con clientes del mercado local o el exterior, capacidad de coordinar una red de empresas de distintos 
sectores de la economía ( agropecuarias, industriales y de servicios), capaz de transmitir demandas 
de distinto tipo además de las de productos, incluyendo las de trabajo (empleo), servicios generados 
por parte de emprendimientos desarrollados en el ámbito del Proyecto, y participar en acciones como 
talleres,  recepción  de  pasantias  laborales  de  jóvenes,  entre  otras.  Por  otra  parte,  deberá  tener 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
presencia y trayectoria en la prestación de bienes públicos, y compromiso demostrado con objetivos 
de desarrollo. 
45.  Esta EP participará en las actividades de focalización y convocatoria promovidas por la UGP. A 
través  de  sus  vínculos  y  experiencia  previa,  facilitará  la  identificación  de  organizaciones  y  Planes, 
aun cuando éstas no hubieran participado en los procesos de convocatoria. Una vez identificadas las 
organizaciones, y verificada su elegibilidad según el criterio de la UGP, la EP apoyará y supervisará 
el  proceso  de  diseño  de  los  PIR,  aportando  especialistas  técnicos,  y  promoviendo  la  más  amplia 
participación de los beneficiarios en el proceso. La EP será responsable ante la UGP por la adecuada 
calidad del diseño, y el cumplimiento de las actividades de monitoreo de los Planes. Aportará además 
su  experiencia  y  capacidad  de  identificación  y  ejecución  de  negocios,  conocimiento  y  acceso  a  los 
mercados,  habilidades  técnicas  y  gerenciales.  Adicionalmente,  como  dicho  en  los  criterios  de 
selección,  pondrá  a  disposición  del  Proyecto  su  red  de  contactos  empresariales,  y  capacidad  de 
realizar acuerdos y contratos con entidades especializadas. 
Las  organizaciones  de  base  serán  las  ejecutoras  directas  de  los  planes,  y  responsables 
46. 
últimas  de  la  ejecución  de  actividades  y  obtención  de  productos,  contando  con  el  cofinanciamiento 
del  Proyecto.  Estas  organizaciones  podrán  ser  de  distinta  naturaleza  jurídica  y  formas  de 
organización  y  gobernanza,  no  existiendo  a  priori  exigencias  o  restricciones  sobre  sus  trayectorias 
previas,  definición  de  tareas,  u  otras.  La  participación  de  estas  organizaciones  será  promovida 
mediante  las  actividades  de  socialización  organizadas  por  la  UGP,  así  como  mediante  vínculos  y 
actividades  de  identificación  previa  desarrolladas  por  la  EP,  u  otras,  no  siendo  necesaria  la 
participación en ningún proceso previo específico, para aspirar al apoyo del Proyecto.  
47.  El diseño de los PIR, y su evaluación, deberán contemplar su capacidad de incluir e impactar 
en  los  ingresos  monetarios  de  las  familias,  y  los  efectos  sobre  la  resiliencia  de  éstas.  En  todos  los 
tipos  de  PIR,  el  componente  desarrollará  acciones  positivas  para  disminuir  la  vulnerabilidad 
nutricional,  mediante  la  sensibilización  sobre  asuntos  de  calidad  de  la  dieta,  su  vínculo  a  la 
producción en finca  y  huertos/”conucos” familiares (en los casos en que se  disponga de tierra)  y  la 
integración  familiar  con  la  economía  territorial.  Los  Planes  deberán  contemplar  la  seguridad 
alimentaria  y  nutricional  en  todos  los  casos  en  los  cuales  las  tarjetas  de  puntuación  de  los 
beneficiarios  identificados  señalen  deficiencias  y/o  riesgos  alimentarios  y  nutricionales.  De  igual 
modo,  cuando  las  tarjetas  de  puntuación  indiquen  limitado  conocimiento  o  adhesion  a  las 
recomendaciones del llamado Pilón de Alimentación y Nutrición, el Proyecto promoverá acciones que 
incrementen la sensibilidad sobre el tema,  y promuevan el tránsito  hacia dietas  más balanceadas  y 
saludables  
48.  En particular, se deberán incluir acciones de educación e  incentivos para que los incrementos 
en  ingresos  monetarios  que  genere  el  Proyecto,  se  trasladen  al  incremento  en  el  consumo  de 
alimentos  y bebidas ultraprocesados. Estas acciones  incluirán talleres  y sesiones de sensibilización 
sobre  los  efectos  en  la  salud,  la  economía  y  la  sociedad  de  la  obesidad  y  el  sobrepeso, 
especialmente  en  niños  y  adolescentes.  Esas  sesiones  contarán  con  la  participación  de  expertos 
locales  (incluyendo  las  Unidades  de  Atención  Primaria  del  Ministerio  de  Salud,  los  “enlaces 
familiares”  del  PROSOLI,  y  representantes  del  Comité  de  Alimentacion  y  Nutricion  Escolar).  En  las 
mismas, se trabajará en la demostración de las ventajas de una  dieta diversa  basada  en alimentos 
disponibles  localmente,  identificando  las  barreras  que  dificultan  la  implementación  de  la  Guía 
Nacional  de  Nutrición,  y  las  formas  de  superarlas.  En  todos  los  casos  el  Proyecto  deberá  buscar 
coordinar  sus  acciones  con  iniciativas  desarolladas  en  el  marco  del  Plan  Intersectorial  para  la 
Prevención de la Obesidad en la Niñez y la Adolescencia coordinated by the Ministry of Health, con 
especial  atención  a  las  actividades  de  la  Mesa  1  (promoción  de  la  educación  alimentaria),  Mesa  2 
(curricula  y  huertos  escolares)  y  Mesa  5  (disponibilidad,  acceso  y  consumo).  El  componente,  para 
estas acciones, buscará complementariedad  y asociación con los importantes programas de FAO  y 
del PMA actualmente en implementación. 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
PIR piloto Jóvenes 
49.  Estos  planes  intentarán  poner  a  prueba  nuevos  instrumentos  de  promoción  del  desarrollo  de 
los  jóvenes,  a  través  de  la  creación  de  nuevas  empresas,  o  la  mejora  de  sus  aptitudes  para  una 
mejor inserción en el mercado laboral. Los planes serán presentados por organizaciones o grupos de 
jóvenes,  los  cuales  contarán  con  el  respaldo  y  el  control  de  calidad  de  la  EP.  El  Proyecto  no 
promoverá  nuevas  organizaciones,  sino  que,  a  través  de  las  convocatorias  a  nivel  territorial,  se 
identificarán  oportunidades  para  jóvenes,  y  organizaciones  o  agrupamientos  que  nucleen  con 
“naturalidad” a los jóvenes, como clubes sociales, organizaciones religiosas, deportivas u otras, que 
ejerzan liderazgo, tengan capacidad de gestión de recursos y de información, que las hagan elegibles 
a juicio de la UGP,  
50. 
Los planes también podrán ser patrocinados por Organizaciones  Económicas Rurales (OER), 
de  tipo  productivo,  que  incluyan  emprendimientos  de  jóvenes  como  proveedores  de  bienes  y/o 
servicios para los planes productivos. 
51. 
La  EP  apoyará  la  formulación  de  los  planes  y  su  gestión  posterior.  Si  bien  podrá  ejecutar 
acciones empleando sus propios recursos humanos, en general se promoverá el establecimiento de 
acuerdos,  contratos  u  otros  arreglos  con  entidades  especializadas,  que  tengan  predicamento  en  la 
convocatoria  de  jóvenes  a  nivel  de  la  región,  y  personal  experiente  en  animación  y  moderación  de 
grupos  de  jóvenes.  La  UGP  a  través  de  los  procesos  de  selección  del  plan  y  del  sistema  de 
seguimiento  establecido  (ver  Apéndice  6),  controlará  los  avances  de  acuerdo  al  sistema  de 
indicadores establecidos, y verificará el alineamiento de los planes con los objetivos del Proyecto. 
Los planes financiarán la creación de “espacios”, a nivel territorial, para el intercambio de ideas 
52. 
y  planes  a  nivel  de  jóvenes,  y  el  desarrollo  de  actividades  acorde  a  sus  expectativas  y  niveles 
educativos. En estos centros de servicios será posible obtener y compartir información promoviendo 
la  innovación,  y  vinculando  los  jóvenes  a  centros  de  intercambios  incluyendo  la  Red  Global  de 
innovación juvenil de la cual el que FIDA es parte.  
53.  Cada  centro  contará  con  personal  responsable  de  facilitar  el  trabajo  de  los  jóvenes,  e 
identificar  necesidades  de  apoyo  especializado.  Se  espera  que  los  planes  permitan  validar  la 
adaptación de metodologías de incubación o desarrollo de emprendedurismo, y de preparación para 
el empleo, a las condiciones específicas de los jóvenes rurales, en general con limitado acceso a la 
educación  superior.  La  metodología  no  deberá  centrarse  en  actividades  de  alto  nivel  de  TICs,  sino 
que  deberá  incluir  creación  de  nuevos  servicios  y  responsabilidades  en  las  Organizaciones, 
actividades  dinámicas  y  de  enlace  rural  urbano,  microempresas  en  sectores  novedosos  para  el 
ambiente, el turismo, entre otras.  
54.  El  Proyecto  realizará  convocatorias  amplias,  generando  un  proceso  de  intercambio  e 
identificación  de  potencialidades  y  limitantes  personales,  del  que  surgirá  un  grupo  de  jóvenes 
interesados en recorrer el camino de incubación de una idea, mientras que otros preferirán otras vías, 
como la de mejora de su “empleabilidad”. 
55.  En  esta  área  innovadora  para  el  medio  rural,  el  Proyecto  deberá  aprovechar  capacidades, 
modelos  y  experiencias  existentes  en  la  país,  incluyendo  entre  otras  a  la  red  de  centros  de 
capacitación  de  INFOTEP,  con  sus  capacitadores  certificados  en  el  método  “Inicie  y  Mejore  su 
Negocio”  (IMESUN);  y  los  provinciales  “Centros  de  Capacitación  Tecnológica”  del  Instituto 
Tecnológico de Las Américas (ITLA). El ITLA tiene a la vez una larga trayectoria de colaboración en 
programas  de  fomento  del  emprendedurismo  e  incubación  con  el  Parque  Cibernético  de  Santo 
Domingo. 
56.  Aprovechando  las  ventajas  de  la  localización  y  la  presencia  de  una  entidad  implementadora 
con inserción en el sector privado, le UGP establecerá una serie de acuerdos y contactos de alcance 
general, que luego podrán ser profundizados o ampliados a nivel local: 
 
Identificación de consultores individuales y firmas especializados 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
  Establecimiento de contactos y acuerdos con entidades empresariales y firmas, así como 
dependencias  del  gobierno,  para  garantizar  su  disposición  a  participar  en  el  proceso 
aportando mentores y capacitadores; redes de contacto; apoyo en aspectos normativos y 
comerciales; disposición a recibir pasantías laborales. 
Identificación de posibles financiadores. Esto incluirá bancos, entidades administradoras 
de  fondos,  fondos  de  “venture  capital”  con  orientación  social,  inversores  privados 
(“ángeles”), u otras.  
 
57. 
Luego, a nivel de los PIR, el apoyo del Proyecto se producirá en diversas etapas: 
(i)  La primera etapa consistirá en: 
 
 
 
 
 
Acondicionamiento  y  equipamiento  de  locales  comunitarios  ya  existentes  y  su 
conectividad 
Contratación de la persona responsable de coordinar y animar el proceso 
Apoyo para la preparación del plan de acción 
Estrategia de comunicación y convocatoria destinada a ampliar participación 
Establecimiento de la dinámica de trabajo.  
(ii)  La segunda etapa se  dirigirá a  identificar  ideas,  y  proceder a su preincubación,  así como a 
trabajar  en  la  orientación  de  los  jóvenes  que  no  opten  por  el  camino  de  la  incubación. 
Incluirá: 
 
 
 
 
 
 
Desarrollo de talleres de identificación de potencialidades y restricciones 
Orientación  grupal  y  personalizada  a  candidatos  a  incubación.  Invitación  de 
líderes  empresariales,  emprendedores  jóvenes  a  presentar  experiencias  y 
necesidades. 
Entrenamiento en la formulación de planes de negocio 
Creación de grupos para trabajar en estrategias de mejora de la empleabilidad 
Talleres de empleabilidad 
Búsqueda de sitios de realización de pasantías laborales 
(iii)  La tercera etapa será de implementación de los proyectos. Incluirá: 
 
 
 
 
 
 
Reuniones  de  trabajo  quincenales  o  mensuales  para  analizar  la  marcha  del 
proyecto 
Apoyo  financiero  a  los  proyectos  (grants)  que  superen  estándares  de  calidad  y 
avance estipulados 
Apoyo  en  la  búsqueda  de  financiamiento  adicional.  Rondas  con  potenciales 
financiadores 
Actividades de presentación de logros y desafíos. 
Implementación de pasantías laborales 
Seguimiento  de  las  experiencias  laborales,  levantamiento  de  opiniones  de 
empresarios 
58.  Se  espera  financiar  diez  planes  de  centros  regionales  de  servicios  para  jóvenes,  en  los  que 
participarán  unos  600  jóvenes.  Se  espera  que  150  jóvenes  transiten  con  éxito  por  el  proceso  de 
incubación,  generen  su  negocio  y  reciban  el  grant  del  Proyecto.  A  la  vez,  se  estima  que  otros  150 
jóvenes  participarán  de  actividades  de  aprestamiento  para  promover  su  empleo,  incluyendo 
pasantías laborales. 
PIR Familias sin Tierra 
59.  El  Componente  financiará  el  diseño  e  implementación  de  planes  que  desarrollen  micro  y 
pequeños negocios de producción, venta de servicios, agregación de valor a producciones locales, e 
iniciativas  de  mejora  de  la  alimentación  y  reducción  de  la  vulnerabilidad,  entre  otros.  Estos 
emprendimientos pueden estar o no vinculados a la producción agropecuaria. Podrían incluso ser no 
rurales, desarrollándose en centros turísticos o poblaciones cercanas a las comunidades rurales en 
las que se encuentra la población objetivo. 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
60. 
Los planes serán presentados por organizaciones o grupos de familias sin tierra, contando con 
el  apoyo  de  la  EP.  Estas  organizaciones  o  grupos  podrán  ser  conformadas  por  asalariados  y/o 
familias  rurales  sin  tierra,  pero  también  podrán  ser  patrocinados  por  Organizaciones  Económicas 
Rurales  (OER),  de  tipo  productivo,  que  incluyan  emprendimientos  de  familias  sin  tierra  como 
proveedores  de  bienes  y/o  servicios  para  los  planes  productivos  desarrollados.  A  estos  efectos  se 
podrán establecer acuerdos de cooperación o subcontratación de entidades especializadas. 
61. 
La EP, en acuerdo con las organizaciones, asumirá la responsabilidad de controlar la calidad 
del  Proyecto,  gestionarlo  y  responsabilizarse  ante  la  UGP  por  un  adecuado  monitoreo.  A  la  vez, 
pondrá  a  disposición  de  los  planes  su  experiencia,  su  visión  de  oportunidades  en  el  mercado,  y 
empresas en las que validar productos y procesos. 
62.  El  Proyecto  apoyará  a  las  familias  con  actividades  de  capacitación,  fortalecimiento  de  las 
organizaciones,  identificación  de  oportunidades  y  definición  de  estrategias.  Colaborará  a  su  vez 
facilitando  vínculos,  contactos,  contratos  y  otras  formas  de  interrelación  con  otras  organizaciones 
participantes,  y  con  empresas  nacionales  que  puedan  demandar  productos  y  servicios,  o  puedan 
aportar mentoría u  otras formas de apoyo. Una  vez definidas las ideas centrales,  y la  estrategia, el 
Proyecto  financiará  el  diseño  de  los  planes,  incluyendo  aspectos  de  mercado,  financieros,  y 
especialmente organizativos y de gobernanza y gestión. 
63.  Además  de  las  actividades  de  desarrollo  de  capacidades  y  fortalecimiento  organizacional,  el 
Proyecto financiará las inversiones requeridas para la puesta en práctica de los procesos requeridos 
por el plan. Se tratará en general de pequeños equipos, acondicionamiento de instalaciones, acceso 
a energía y agua, entre otros. 
64.  Además  de  planes  de  producción  de  bienes  y/o  servicios,  el  componente  puede  incluir  el 
financiamiento de pequeñas inversiones para mejorar la calidad de la alimentación y la resiliencia de 
las familias. A pesar de que no disponen de tierras productivas a escala comercial, muchas de ellas, 
por su localización rural dispondrán de pequeños terrenos en los que se pueden desarrollar huertos 
familiares y criar pequeños animales, con posibilidad incluso de generación de pequeños excedentes. 
65.  Se espera apoyar 78 planes de este tipo, los que incluirán a unos 2000 beneficiarios en forma 
directa. 
PIR de Familias de productores agropecuarios 
66.  El  aprendizaje  generado  en  el  país  a  través  de  los  Proyectos  PRORURAL  cofinanciados  por 
FIDA, confirma que es viable promover la mejora sostenible de los ingresos de pequeños productores 
agrícolas y pobres rurales a través de iniciativas que favorezcan la inclusión de éstos en cadenas de 
valor  y en el acceso a mercados estables  y estructurados,  y el aprendizaje que genera el vínculo e 
interacción con pobladores más dinámicos que ya han recorrido parte del camino de salida.  
67.  El  sector  agropecuario  dominicano  es  diverso  en  producción,  y  se  vincula  a  diversidad  de 
mercados, internos y externos. El tipo de productos y las características de los mercados en que se 
transan,  generan  distintos  incentivos  a  la  integración  de  diferentes  firmas  o  “eslabones”  en  las 
cadenas.  Estos  incentivos  se  vinculan  en  general  con  la  reducción  de  costos  de  transacción,  la 
reducción de riesgos productivos y especialmente de precios, y facilidades de financiamiento.  
68. 
Los  costos  de  transacción  en  general  se  asocian  a  activos  específicos  o  diferenciados, 
incertidumbre  en  la  provisión  de  materia  prima,  costos  de  medición  y  clasificación,  entre  otros. 
PRORURAL  Centro  Este  ha  financiado  planes  exitosos  en  rubros  o  actividades  poco  diferenciadas 
como  las  hortalizas  y  frutas  comunes,  que  se  transan  en  mercados  relativamente  “profundos”,  con 
escasa  incertidumbre  sobre  la  proveeduría,  y  en  los  que  no  existen  grandes  incentivos  para  la 
incorporación  inicial  de  firmas  comerciales  o  manufactureras,  dispuestas  a  establecer  contratos  o 
financiar producción. La experiencia indica que a medida que se generan relaciones de confianza, y 
la  alta  frecuencia  de  las  transacciones  genera  incentivos  para  asegurar  el  abastecimiento,  las 
grandes  firmas  comerciales  comienzan  a  extender  los  períodos  de  las  órdenes  de  compra, 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
promueven  pequeños  avances  en  la  diferenciación  de  los  productos  (empaque,  otros),  y  llegan  a 
otorgar  financiamiento.  La  estructura  dominante  de  los  planes  organizados  en  torno  a  estas 
actividades, es la de una organización de base, vinculada a los mercados a través de los servicios de 
la Entidad Privada, que opera como “broker”, y promueve el desarrollo de habilidades comerciales en 
las  propias  organizaciones.  En  general  el  cofinanciamiento  inicial  de  esos  planes  proviene  de  los 
participantes,  y  los  créditos  gestionados  por  las  organizaciones.  El  financiamiento  proveniente  de 
otras fases de la cadena se produce, en algunos casos, cuando se consolidan los vínculos. 
69.  En  otros  rubros,  que  se  destinan  a  mercados  específicos  (activos  especializados  como  café, 
cacao o banano orgánicos o dirigidos a circuitos de comercio justo), y que requieren la realización de 
acuerdos  de  precios  a  futuro  por  volúmenes  considerables,  el  establecimiento  de  acuerdos  o 
contratos es frecuente. En esos casos, algunos de los planes incluyen, desde el principio, contratos o 
convenios con las firmas compradoras o intermediarias, en un enfoque del estilo “4P”.  
70.  En  todo  caso,  la  inclusión  de  los  productores  pobres  no  se  produce  en  general  en  forma 
espontánea, y requiere de incentivos y una adecuada selección de actividades y sus mercados, como 
ha  sido  analizado  más  arriba,  y  como  se  ha  descrito  en  la  bibliografía,  y  en  documentos  de 
preparación  y  evaluación  de  varios  proyectos  desarrollados  en  la  región.  Para  que  la  inclusión 
productiva sea sostenible, además de las características de la cadena elegida y el plan de producción 
desarrollado,  deben  incluirse  acciones  dirigidas  al  mejoramiento  de  la  resiliencia  de  las  familias 
durante  los  períodos de crisis, así como favorecer su recuperación en épocas  de recuperación con 
crecimiento;  así  como  sensibilización  sobre  la  buena  alimentación  a  la  familia  y  conocimiento 
nutricional. 
71.  Adicionalmente,  para  asegurar  la  participación  también  de  familias  con  poca  seguridad  de 
tenencia  de  la  tierra,  se  incluirá  también  capacitación  y  servicios  legales  y  conexos  en  los 
mecanismos de acceso a la tierra, según la necesidad en cada caso, para formalizar las operaciones 
de transferencia temporal  o permanente de la tierra destinada a la producción. 
72.  Así mismo, en el proyecto se profundizará en la mitigación de ciertos riesgos que se presentan 
en los planes de acceso al mercado de pequeños productores a través de su articulación a cadenas. 
Los  planes,  a  ser  ejecutados  por  organizaciones  económicas  del  medio  rural  (OER),  serán 
preparados  y  presentados  para  su  evaluación  y  selección  con  apoyo  de  la  EP,  la  que  será 
responsable también de asegurar el reporte de la información de monitoreo requerida. La UGP será 
responsable  de  controlar  que,  tanto  el  diseño  como  el  seguimiento  de  los  planes,  se  orienten  al 
control de los riesgos identificados.  
73.  Algunos riesgos a considerar especialmente son: 
  Dificultades  para  incluir  a  los  productores  más  pobres,  debido  a  las  exigencias  de 
recursos y capacidades, e insuficiencia de las medidas de apoyo diferenciales del plan 
  Especialización  productiva  en  actividades  de  renta,  en  ciertos  casos  de  productos  con 
mercados muy  específicos.  Esta  especialización  aumenta  la  vulnerabilidad  ante  riesgos 
de  mercado  y/o  climáticos,  y  puede  atentar  contra  la  producción  de  cultivos  de 
autoconsumo, reduciendo la capacidad de resiliencia de las familias. 
  Baja presencia de actividades específicas de conservación de la calidad y productividad 
de  los  recursos  naturales  (suelo,  agua)  y  cuidado  del  ambiente.  En  particular,  la 
producción  agrícola  en  zonas  de  suelos  frágiles  y  sus  efectos  sobre  la  erosión,  la 
ausencia de rotación e intercalado de cultivos, y sus efectos sobre degradación de los 
suelos, incidencia de plagas y abuso de pesticidas. 
  Baja  participación  de  mujeres  y  escasa  equidad  en  los  roles  a  desarrollar  e  ingresos  a 
percibir. 
  Calidad y estabilidad de la nutrición de las familias 
74.  Estos  riesgos  deberán  ser  mitigados  en  el  diseño  e  implementación  de  los  PIR,  con  activa 
participación  de  las  organizaciones  y  sus  integrantes,  incorporando  a  los  planes  acciones 
específicas. Entre ellas, se menciona: 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
  Un  análisis  y  justificación  de  las  actividades  seleccionadas,  las  barreras  que  presentan 
para la inclusión, y la forma de reducir o eliminar esas barreras 
  La  estrategia  de  diversificación  productiva  y  de  ingresos,  como  forma  de  reducir 
vulnerabilidad a eventuales choques negativos de diversa índole. 
  Análisis  de  la  adecuación  de  las  actividades  propuestas  a  la  disponibilidad  y  capacidad 
de uso de los recursos naturales, y planes de conservación de los mismos. 
  Papel de las mujeres en los planes. En lo posible, formulación de planes específicos de 
mujeres.  
  La  inclusión  de  acciones  de  adaptación  al  cambio  climático  como  uso  de  variedades 
tolerantes  a  la  sequía  y  altas  temperaturas,  fechas  de  siembra  de  acuerdo  al 
comportamiento esperado del tiempo. 
  La construcción de capacidades de las familias para la toma de decisiones basadas en 
las alertas tempranas. 
  Análisis de la vulnerabilidad nutricional, inclusión de actividades de sensibilización sobre 
calidad de la dieta, y su vínculo a la producción en finca. Análisis de los efectos del plan 
sobre esta vulnerabilidad.  
75.  En  el  Apéndice  14  se  realiza  una  descripción  de  estos  riesgos,  y  posibles  medidas  de 
mitigación a incluir en los planes. 
Los  PIR  de  familias  productoras  serán  de  naturaleza  diversa,  pero  en  general  incluirán 
76. 
acciones en los siguientes niveles: 
i.  Fortalecimiento  de  las  organizaciones  y  sus  instancias  de  gobernanza  que  resulten 
relevantes para una adecuada distribución de beneficios de los planes 
ii.  Creación  o  mejora  de  procesos  y/o  instalaciones  de  tipo  comercial,  o  de  transformación 
menor de la producción, de carácter colectivo/asociativo, destinadas a mejorar la captación 
de valor por parte de la organización y sus miembros 
iii.  Mejora de la producción, productividad e  ingresos a  nivel de las fincas proveedoras  y  las 
condiciones de trabajo y remuneración de los trabajadores participantes. 
77.  Como dicho, los planes en general incluirán la creación o desarrollo de unidades colectivas o 
asociativas  de  “agregado  de  valor”.  Estas  pueden  ser  de  acondicionamiento  o  mejora  de  materias 
primas  agropecuarias  producidas  por  los  socios,  o  de  generación  de  servicios  para  socios  y  no 
socios, producción de servicios y bienes para su venta en el mercado, etc. 
78.  Si bien el resultado de esas unidades asociativas deberá estimarse y tendrá que ser positivo, 
no constituye el eje o lo más importante del análisis. Desde su formulación, los planes deben tener en 
cuenta que las acciones que se  desarrollan dentro o fuera de las fincas (cuando los hay), tienen el 
objetivo de beneficiar a las familias participantes. 
79.  De  esta  forma,  los  planes  deben  incluir  actividades  o  inversiones  a  nivel  de  finca,  y  en  su 
formulación se deben establecer los beneficios que éstas generarán, y su impacto en los ingresos, y 
la resiliencia de las familias participantes. 
80.  El  Proyecto  financiará  60  PIR  de  estas  características,  los  que  se  espera  que  involucren  a 
unas 12.000 familias productoras. 
III.  Diseño, aprobación, financiamiento y seguimiento y control de 
los PIR 
A.  Preparación de los planes 
81. 
La preparación de los planes deberá tener en cuenta una serie de aspectos centrales: 
  Deben  considerar  a  las  iniciativas  o  propuestas  presentadas,  como  un  medio  para  generar 
inclusión y resiliencia en las familias participantes, y no como un proyecto de creación de una 
nueva unidad de negocios independiente 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
  Deben ser coherentes con la identificación  y análisis de problemas surgidos del proceso de 
focalización y línea de base 
  Deben  responder  a  expectativas  y  aspiraciones  de  las  organizaciones  participantes  y  sus 
socios 
82.  El  formato  utilizado  en  el  Proyecto  PRORURAL  reúne  los  aspectos  centrales  de  un  Plan  de 
Negocios,  y  releva  información  de  valor  sobre  características  de  las  organizaciones  cantidad  de 
familias  involucradas,  trabajo  familiar  y  asalariado,  e  información  básica  sobre  activos.  Esa 
información es utilizada con fines de monitoreo, y constituye un valioso antecedente a utilizar.  
83.  Es importante que en el proceso de elaboración de planes, se identifiquen problemas, causas y 
propuestas  de  los  integrantes  de  cada  fase  del  plan,  con  énfasis  en  los  beneficiarios  del  grupo 
objetivo.  Para  ello,  los  planes  deberán  tener  una  sección  de  identificación  y  caracterización  de  las 
familias participantes, analizando sus problemas e identificando causas y oportunidades de solución 
mediante la implementación del plan.  
84.  A la vez, al realizarse la evaluación “ex ante” de los planes, un resultado fundamental será el 
cambio esperado en los ingresos monetarios de las familias productoras y asalariadas, en la cantidad 
y calidad de su alimentación, en el potencial de generación de otros ingresos, y en las condicionantes 
de  resiliencia,  que  se  especificarán  en  fichas  que  se  incluirán  en  los  formatos  de  diseño.  El 
levantamiento adecuado de información sobre las familias será un requisito para la aprobación de los 
planes, puesto que constituye un elemento central del proceso de gestión de los planes y del proceso 
de aprendizaje. 
85.  Otra sección que deberán incluir los planes, es la referida a análisis de riesgos y su gestión y 
eventual mitigación. Estos riesgos son de diverso tipo:  
i.  Ambientales.  Se  deberá  relevar  información  respecto  a  recursos  naturales,  su  uso  actual  y 
los riesgos que deberán considerarse en forma especial.  
ii. 
Inclusión.  ¿pueden  los  integrantes  más  débiles  responder  a  las  exigencias?  Los  planes 
deben responder a lo que los beneficiarios están dispuestos a hacer, y ser factibles. Es decir, 
no  deben  superar  las  capacidades,  contradecir  la  trayectoria  previa,  ni  suponer  una 
intensidad de actividades incompatible con el resto de las obligaciones, ni las preferencias de 
los beneficiarios.  
iii.  Resiliencia.  Además  de  la  resiliencia  asociada  a  factores  ambientales,  debe  analizarse  la 
situación  de  las  familias,  y  los  efectos  que  los  planes  podrían  tener  en  la  especialización 
productiva,  y  la  demanda  de  trabajo  que  redujera  las  posibilidades  de  desarrollo  de  otras 
actividades  (diversificación  de  ingresos),  etc.  Usando  los  instrumentos  de  evaluación 
presentados en el Apéndice 6 y en el Anexo 1, las propuestas deberán identificar situaciones 
en las cuales las participación en los Planes pueda exponer a las familias a nuevos riesgos  
en materia de seguridad alimentaria, como los que podrían generarse por el abandono de la 
producción  para  autoconsumo,  o  por  la  escasa  sensibilización  y  conocimiento  sobre  dieta 
saludables  que  conduzca  a  que  los  aumentos  de  ingresos  monetarios  se  destinen  al 
consume de alimentos elaborados no saludables. 
iv.  Acceso y tenencia de la tierra. Para mitigar los riesgos que tienen los productores con poca o 
sin tierra se debe analizar este tema en cada caso y cuando relevante, los PIRs debe incluir 
capacitación y servicios legales y conexos en los mecanismos de acceso a la tierra según la 
necesidad identificada en los PIRs para formalizar las operaciones de transferencia temporal 
o permanente de la tierra destinada a la producción. Esta capacitación y servicios fomentarán 
el  uso  de  instrumentos  legales  que  incorporen  condiciones  contractuales  que  garanticen 
jurídicamente el negocio, fomenten la adopción de prácticas viables para el productor, defina 
incentivos  y  sanciones,  entre  las  partes  del  contrato  que  coadyuve  a  incrementar  los 
períodos  de  duración  de  los  mismos,  de  conformidad  con  el  derecho  nacional  y  prácticas 
locales.  En  este  sentido,  será  importante  la  experiencia  y  capacidad  de  la  EP  sobre  el 
conocimiento de las problemáticas productivas en relación a la tenencia de la tierra, que se 
generan  en  los  diferentes  ámbitos  y  actores  del  sector,  así  como  del  conocimiento  de  la 
14 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
legislación  nacional  y  la  práctica  local.  Esta  experiencia  puede  asegurar  una  asesoría 
oportuna  que  encamine  a  resolver  situaciones  puntuales  sobre  las  problemáticas.  La  EP 
debe  asegurar  la  capacitación  y  promoción  de  los  mecanismos  de  formalización  de  los 
diversos modos de acceder o transar derechos  sobre la propiedad inmueble rural con fines 
productivos,  promoviendo  los  beneficios  y  riesgos  de  cada  mecanismo.  Por  ejemplo, 
exponer,  conforme  las  leyes  locales  aplicables,  que  la  ventaja  de  formalizar  el  contrato  de 
arrendamiento de tierras por períodos plurianuales, brinda seguridad jurídica al  negocio,  de 
tal forma que el propietario y arrendatario son claros en exponer su intención de contratar por 
tiempo  determinado  el  aprovechamiento  agrícola  de  la  propiedad  inmueble.  Ambas  partes 
requieren  realizar  inversiones  tendientes  a  la  sostenibilidad  del  recurso  suelo,  por  lo  que  la 
formalización adecuada de la relación jurídica, con cláusulas que determinen el objeto, canon 
de arrendamiento, incentivos, prohibiciones,  sanciones y formas de terminación del contrato, 
podría promover contratos de arrendamiento de carácter plurianual. 
86.  Además, los planes de tipo asociativo están sometidos a riesgos especiales, sobre todo de tipo 
organizativo y/o institucional. Los planes pueden ser ambiciosos en sus resultados financieros, pero 
en el diseño y análisis deben plantearse preguntas:  
i.  ¿podrá la organización desarrollarlos adecuadamente?  
ii.  ¿no existe riesgo de que los integrantes más calificados y con más recursos excluyan a otros 
en la toma de decisiones y en la apropiación de los bienes generados?  
iii.  Los  riesgos  institucionales,  y  los  vinculados  a  la  gobernanza,  son  importantes  en  estos 
planes, y deben ser considerados en las propuestas. 
87.  El  Manual  Operativo  del  Proyecto  contendrá  una  propuesta  de  índice  de  contenidos  y 
metodología  de  elaboración  de  los  PIRs,  partiendo  de  la  experiencia  de  los  formatos  y  métodos 
empleados en el Proyecto PRORURAL Centro Este. 
B.  Selección y aprobación de planes 
88.  En  el marco del Proyecto  se conformará un Comité de  Selección de PIR. Este comité estará 
integrado, con voz y voto, por personal de la UGP, representantes de entidades públicas y privadas 
con  representación  en  el  territorio,  y  eventualmente  la  Institución  Financiera  interesada  a  aportar 
crédito.  Participará,  sin  voto  en  las  decisiones,  la  Entidad  Privada  Implementadora,  a  efectos  de 
responder preguntas y consultas de los evaluadores. 
la  UGP  analizará  perfiles  de  propuesta, 
89.  Previo al ingreso del proceso de selección, existirá una etapa de preselección y ajuste. En ella, 
realizará 
personal  de 
recomendaciones  sobre  ampliación  o  mejora  de  la  calidad  de  los  contenidos.  Asistirá  además  a 
ámbitos  participativos  de  las  organizaciones,  en  las  que  calibrará  el  grado  de  conocimiento  de,  y 
compromiso con los planes. En esta etapa, la UGP establecerá mecanismos destinados a privilegiar 
la presentación de planes liderados por mujeres. Antes de proceder a la calificación, controlará que al 
menos  el  30%  de  los  planes  presentados,  sean  propuestos  o  liderados  por  organizaciones  con 
liderazgo femenino.. 
identificará  carencias  y 
90.  Recorrido  el  proceso  de  preselección  y  ajuste,  los  planes  podrán  ingresar  al  proceso  de 
selección.  El  Manual  Operativo  del  proyecto  establecerá  pautas  básicas  de  funcionamiento  del 
comité de selección, y elementos centrales del proceso de toma de decisiones, su documentación y 
comunicación. 
91.  El análisis del desempeño y la información relevada por los planes en ejecución en el marco de 
PRORURAL,  junto  a  los  desafíos  de  la  nueva  operación,  permite  identificar  las  áreas  o  aspectos 
principales  que  la  evaluación  deberá  analizar.  El  Manual  Operativo  propondrá  el  peso  relativo  de 
cada uno de ellos: 
i.  Análisis  de  los  desafíos  y  riesgos  que  afectan  la  vulnerabilidad  de  las  familias,  y  su 
capacidad  de  resiliencia.  Este  análisis  profundizará  en  aquellos  riesgos  que  se  identifiquen 
como más relevantes. 
15 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
ii.  Análisis de oportunidades de mercado y potencial de generar ingresos por diversas vías 
iii.  Propuesta  de  actividades  y  procesos  coherentes  con  la  problemática  y  oportunidades 
detectados,  con  énfasis  en  la  capacidad  de  promover  inclusión  y  resiliencia.  Estudios  de 
mercado,  análisis  financiero  de  resultados.  Evaluación  ex  ante  de  resultados,  a  distintos 
niveles (familias, unidades centrales, empresas prestadoras de servicios, asalariados, otros). 
iv.  Análisis  de  los  riesgos  potenciales  del  plan  y  la  forma  de  mitigarlos  (especialización 
productiva,  de  fuentes  de  ingreso,  de  pérdida  de  diversidad  y  calidad  de  la  dieta,  etc.).  Se 
prestará atención al compromiso del plan con la creación de condiciones dignas de trabajo, y 
la no discriminación de cualquier tipo. 
v. 
Instrumentos y previsión de actividades de levantamiento, análisis y reporte de información, 
incluyendo: (i) Boleto para la recolección de datos de un plan; (b) Scorecard para la inclusión 
productiva y resiliencia y (c) Boleta de recolección de datos por beneficiarios.  
C.  Financiamiento de los planes 
Los PIR podrán recibir diferente financiamiento, según la naturaleza y destino de los bienes y 
92. 
servicios a financiar. 
93.  El Proyecto financiará, con hasta un 100% de fondos no reembolsables, los siguientes tipos de 
bienes y servicios (el MOP y el reglamento de acceso al Fondo, definirá los detalles): 
i.  Bienes públicos. Los bienes estrictamente públicos, por definición no presentan incentivos 
para ser producidos en planes ejecutados por organizaciones del sector privado. En ciertos 
casos,  se  justificará  la  financiación  por  parte  del  Proyecto  como  parte  de  los  planes,  aun 
cuando  no  sea  posible  la  exclusión  de  otros  usuarios.  Ejemplos  de  estos  casos  serían:  (i) 
construcción, 
las 
comunicaciones  y  actividades  productivas  o  comerciales;  (ii)  acciones  a  nivel  de 
microcuenca, tales como mejora de captación de agua o drenajes, reducción de impacto de 
lluvia  en  el  suelo,  mejora  de  infiltración,  etc.,  en  terrenos  externos  a  las  fincas,  pero  que 
beneficiaran a éstas. 
reparación  o  mejora  de  caminos  públicos,  con 
incidencia  en 
ii.  Bienes públicos imperfectos (bienes club) como capacitación, intercambio de experiencias, 
fortalecimiento  institucional,  consultorías  de  diverso  tipo,  y  asistencia  técnica,  tanto  a  la 
organización como a las familias participantes.  
iii.  Otros  bienes  públicos  imperfectos  o  bienes  de  uso  compartido  de  carácter  estratégico 
para  los  objetivos  del  Proyecto.  Ejemplos  de  estos  bienes  serían:  construcción  o  extensión 
de  canales  de  riego  desde  una  fuente  pública  y  renovable,  para  uso  por  parte  de  los 
integrantes de la organización; generación y distribución de energía con fuentes renovables a 
los miembros de la organización, entre otros. 
iv.  Otros  bienes  de  uso  compartido  que  se  consideran  estratégicos  cuando  son  necesarios 
para  la  inclusión  de  los  pobladores  más  pobres  o  con  mayores  dificultades  en  los  planes. 
Ejemplos de éstos serían: viveros colectivos de plantas, centros de producción de abonos y 
similares,  equipos  de  uso  común  para  aplicación  racional  de  tratamientos  a  las  plantas, 
beneficios  comunes  de  café  o  cacao,  centros  intermedios  de  acopio,  y  otros  que  se 
justifiquen en función de los objetivos del Proyecto. Dada la naturaleza de estos bienes y sus 
beneficios,  no  existen  incentivos  claros  para  que  un  grupo  u  organización  privados  lo 
construyan con fondos propios para uso por la comunidad. También recibirían financiamiento 
con  el  100%  de  fondos  no  reembolsables  las  inversiones  requeridas  por  los  planes 
destinados a grupos con serias restricciones para acceder a los activos, como las familias sin 
tierra.  
94.  Finalmente, como excepción, a pesar de tratarse de bienes privados, también recibirían 100% 
de financiamiento no reembolsable las pequeñas contribuciones financieras a otorgarse a iniciativas 
innovadoras destinadas a emprendedurismo o inserción laboral de jóvenes El Proyecto cofinanciará, 
con fondos no reembolsables, una proporción de las inversiones realizadas en los siguientes tipos de 
bienes: 
16 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
i.  Bienes  privados  con  destinos  específicos  a  nivel  de  finca.  Como  norma  general,  el 
Proyecto  no  financiará  con  fondos  no  reembolsables  bienes  privados  de  apropiación 
individual,  ni  las  necesidades  de  capital  de  trabajo  de  las  fincas  ni  de  la  organización.  Se 
prevén excepciones a este criterio, para el caso de inversiones a nivel de fincas, orientadas a 
acciones con resultados poco apropiables y visibles en el corto plazo, y/o con incertidumbre 
sobre sus retornos.  Éstas  serían  las  vinculadas  al manejo conservacionista de  los recursos 
naturales,  y  a  la  adaptación  al  cambio  climático  y  su  mitigación.  Ejemplos  de  estas 
inversiones serían: (a) pequeñas obras de mejora en la eficiencia en el uso del agua y suelo 
a nivel de finca; (b) sistemas de uso de energía renovable  para pequeños  beneficios o uso 
doméstico; (c) pequeñas obras de captación y almacenaje de agua; (d) diversas inversiones 
para  promover  la  adaptación  de  las  plantaciones  o  la  producción  pecuaria  al  cambio 
climático; (e) huertos familiares u otras inversiones destinadas a mejorar la diversificación  y 
mejora de la dieta de las familias. Los fondos parcialmente no reembolsables tendrán un rol 
estratégico  en  promover  la  inclusión  en  los  planes  de  los  productores  más  pequeños,  con 
tierra escasa y problemas de tenencia, que le dificulten el acceso al crédito, Por ese motivo, 
el criterio de inclusión de inversiones deberá ser flexible. El proyecto financiará con fondos no 
reembolsables  hasta  el  90%  del  valor  de  estas  inversiones,  siendo  el  10%  restante  de 
responsabilidad de los productores. 
ii.  Bienes  privados  o  públicos  imperfectos  de  uso  compartido.  La  inversión  en  bienes 
privados de uso compartido por las organizaciones para la mejora del resultado del negocio 
(construcciones,  equipos  de  procesamiento  y  empaque,  transporte,  agregación  de  valor  en 
general),  no  recibirán  cofinanciamiento  con  fondos  no  reembolsables,  salvo  las  inversiones 
que  favorezcan  (i)  un  mejor  uso  de  los  recursos  naturales;  (ii)  la  adaptación  al  cambio 
climático; (iii) la inclusión de las familias más pobres; el apoyo al establecimiento de huertos 
comunitarios  destinados  a  las  familias  con  problemas  de  inseguridad  alimentaria.  En  estos 
casos, el  Proyecto incentivará las inversiones mediante el mecanismo de “matching grants” 
siendo  el  aporte  no  reembolsable  del  30%  de  las  inversiones  como máximo.  A  la  vez,  este 
monto  no  reembolsable  no  podrá  supera  los  USD  1 500  por  familia  beneficiaria  del  Plan, 
operando  el menor de ambos límites (Fondo no Reembolsable  <= Inversion x  0,7;  ó Fondo 
no rembolsable/nº de familias <= U$S 1500). 
iii.  El 70% de las inversiones, como mínimo, deberá ser financiado por las organizaciones con 
recursos  propios  o  a  través  de  fuentes  de  financiamiento  disponibles  en  el  mercado.    El 
proyecto  facilitará  el  acceso  al  financiamiento,  apoyando  la  elaboración  de  planes 
viables, incluyendo proyecciones financieras y contabilidad adecuada, y en los casos en que 
corresponda, aportando fondos parcialmente no reembolsables que actuarán “apalancando” 
los préstamos bancarios. Además de las “ventanillas” bancarias, existen programas por rubro 
o  cadena,  adscriptos  al  Ministerio  de  Agricultura,  como  CONALECHE,  PRODREDFRUT, 
CODOCAFÉ, entre otras, que identifican y analizan solicitudes de crédito de organizaciones 
productoras  de  esos  rubros.  Una  vez  realizado  el  análisis  primario,  en  el  que  tiene  gran 
incidencia la calidad técnica alcance y efectos inclusivos de las propuestas, se transfieren al 
Banco Agrícola, que es la entidad que realiza el análisis bancario del crédito y eventualmente 
otorga  los  fondos.  También  opera  como  “ventanilla”  del  Banco  Agrícola,  el  Fondo  Especial 
para  el  Desarrollo  Agropecuario  (FEDA),  actualmente  adscrita  a  la  presidencia  de  la 
República, que financia el programa de la Presidencia de la República “Visitas Sorpresa”. En 
algunos  planes  implementados  en  PRORURAL  Centro  Este,  el  financiamiento  por  parte  de 
empresas  “ancla”  de  las  cadenas,  u  otros  compradores,  se  produce  una  vez  iniciadas  y 
verificadas la consistencia en cantidad, frecuencia y calidad de las transacciones. 
17 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
 Planes de Inclusión y Resiliencia. Gastos elegibles y fuentes de financiamiento 
TIPO DE INVERSIONES 
Bienes Públicos 
Caminos públicos 
Manejo de agua y control de erosión a nivel de 
microcuenca (fuera de las fincas) 
Bienes Públicos Imperfectos y/o de uso colectivo 
Capacitación, fortalecimiento institucional, gestión del 
conocimiento, asistencia técnica 
Obras para provisión de agua u otros servicios (energía) 
para uso por integrantes de la organización 
Inversiones en la organización, estratégicas para la 
inclusión de los pobladores más pobres (viveros 
colectivos, producción de abonos y similares, beneficios 
comunes de café o cacao, centros intermedios de acopio 
FINANCIAMIENTO FUENTE 
Proyecto 
(máximo) 
Beneficiario 
Otras fuentes 
externas(1) 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
Planes de familias sin tierra y Start Up de Jóvenes 
100% 
Bienes Privados a nivel de finca con destinos 
específicos 
Manejo conservacionista de los recursos naturales 
Adaptación al cambio climático y su mitigación 
Bienes públicos imperfectos o privados destinados a la 
agregación de valor 
Locales y maquinaria de procesamiento 
Equipos de acondicionamiento y empaque 
Transporte 
90% 
90% 
30% 
30% 
30% 
10% 
10% 
70% 
70% 
70% 
(1) Puede tratarse de fuentes reembolsables (créditos) o no reembolsables obtenidas de fuentes externas al Proyecto. Su uso 
dependerá de decisiones de la organización y/o sus integrantes individuales en cada caso. El aporte puede ser realizado con 
distintas combinaciones entre fondos propios y otras fuentes, pero deberá alcanzar como mínimo el señalado en cada caso 
95.  Como  resultado  de  las  diferentes  inversiones  que  puede  incluir  un  PIR,  su  elegibilidad  para 
financiamiento, y los porcentajes de fondos no reembolsables que puede recibir, surge una gama de 
porcentajes de financiamiento no reembolsable general de los planes. 
Los PIR piloto de jóvenes y los PIR de familias sin tierra, pueden llegar a obtener el 100% de 
96. 
financiamiento no reembolsable, dadas las restricciones de ingresos y de acceso al crédito formal, y 
el  desafío  que  supondrá  la  implementación  de  las  iniciativas  para  los  beneficiarios.  Como  criterio 
general se espera que el financiamiento no reembolsable alcance al 90% del valor de los planes.  
Los PIR de familias de productores recibirán diferente cofinanciamiento, variando en función de 
97. 
las siguientes variables: 
98. 
La  distribución  de  las  inversiones  entre  la  fase  de  “agregado  de  valor”  y  las  inversiones  en 
fincas. Como regla general, planes que incluyan mayores proporciones de inversiones en fincas y su 
entorno, podrán obtener mayores tasas de cofinanciamiento no reembolsable. 
18 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
99. 
La  composición  económica  y  social  de  los  beneficiarios.  Cuanto  mayor  sea  la  proporción  de 
productores  pobres,  con  restricciones  de  tenencia  de  la  tierra  y  ausencia  de  trayectoria  bancaria, 
mayor será la tasa de cofinanciamiento a recibir. 
100.  El  tipo  de  bienes  a  financiar.  A  nivel  de  la  fase  de  agregación  de  valor,  podrán  recibir  el 
máximo de cofinanciamiento no reembolsable (30%) las inversiones destinadas a facilitar la inclusión 
de  las  familias  más  pobres,  a  un  mejor  uso  de  los  recursos  naturales,  y  a  la  adaptación  al  cambio 
climático.  En  general,  inversiones  destinadas  a  la  obtención  de  beneficios  comerciales  en  el  corto 
plazo no recibirán cofinanciamiento no reembolsable. Organizaciones muy débiles en zonas críticas, 
podrían ser una excepción a este criterio cuando no tuvieran acceso al crédito. 
101.  En función de estos criterios, el rango más probable de porcentajes de cofinanciamiento de los 
PIR de familias de productores, se encontrará entre el 30% y el 70% de las inversiones, estimándose 
que  el  promedio  será  de  55%.  Valores  más  extremos  en  ambos  sentidos  son  probables,  aunque 
seguramente menos frecuentes. 
D.  Seguimiento y Control de los planes 
102.  Los  PIR  deberán  programar  y  realizar  la  inversión,  la  capacitación  y  la  asistencia  necesaria 
para un máximo de dos años. Una vez aprobados por el Comité de Selección, la implementación de 
los Planes será responsabilidad de las OERs seleccionadas, con el apoyo y supervisión de la EP. La 
implementación y gestión del plan debería orientarse claramente a resultados.  
103.  Además, la metodología de Monitoreo y Evaluación diseñada (ver Apéndice 6), se ha orientado 
por el análisis de riesgos en la implementación, respecto a la efectividad de los planes para promover 
inclusión y resiliencia. 
104.  Para el Monitoreo y Evaluación, se dispone de la herramienta metodológica de levantamiento 
de información de campo, preparada con apoyo de FIDA y adoptada por DIGECOOM y JAD. Además 
de  información  a  nivel  de  plan,  se  elaboró  una  herramienta  específica  para  el  levantamiento  de 
información  por  cada  beneficiario,  la  cual  debe  ser  completada  por  la  organización  responsable.  A 
partir  de  las  pruebas  de  campo  que  se  han  realizado,  las  herramientas  podrán  recibir  ajustes.  El 
formato empleado permite elaborar una base de datos electrónica que resultará clave en la gestión y 
aprendizaje del proyecto.  
105.  Dentro de las responsabilidades de las organizaciones y la entidad implementadora, está la de 
relevar y reportar, en forma sistemática, la información relevada por las herramientas descritas sobre: 
Alcance y situación general de cada Plan  
Capacidad y la calidad de la gestión del Plan  
(vi) 
(vii) 
(viii)  Manejo del riesgo de exclusión e incidencia en el alivio de la pobreza. 
(ix) 
(x) 
Manejo del riesgo ambiental 
Información sobre activos, ingresos, empleo y nutrición de cada familia integrante del 
Plan  
106.  Completar  indicadores  en  estas  áreas  supone  relevar  información  a  diferentes  niveles,  que 
contribuyan al análisis y la toma de decisiones sobre la marcha: 
  Las  unidades  generadoras  de  valor:  Ventas,  cantidad  de  proveedores  pertenecientes  a  la 
población  objetivo,  empleo  generado,  mecanismos  de  gobernanza,  criterios  de  establecimiento 
de precios y formas de pago de la “materia prima” recibida. 
  A nivel de las familias: 
o 
o 
Ingresos agrícolas. Cambios en productividad, precios, etc.  
Ingresos no agrícolas. Ingresos incrementales generados por empleo o emprendimientos 
de mujeres y/o jóvenes 
o  Tarjetas de puntaje para inclusión y resiliencia  
o  Otros  productos  generados  por  acciones  destinadas  a  enfrentar  problemas  de  la 
comunidad identificados en los diagnósticos 
19 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
107.  La UGP, en la gestión de los planes, deberá exigir el reporte de logros intermedios  obtenidos, 
con  énfasis  en  los  efectos  del  plan  sobre  la  inclusión  y  la  resiliencia,  y  el  control  cercano  de  los 
factores  de  riesgo,  Esto  es,  los  indicadores  no  se  limitarán  a  verificar  actividades  y  gastos,  ni  a 
informar logros esperados como cumplidos o no cumplidos. Los reportes del sistema constituirán uno 
de los criterios de autorización de desembolsos, y se emplearán para el eventual re diseño y ajuste 
de incentivos. 
108.  Esta  modalidad  de  ejecución,  supone  que  la  EP  asume  la  responsabilidad  del  reporte  de  los 
indicadores  pactados,  para  lo  cual  podrá  optar  por  diversos  arreglos  para  prestar  los  servicios, 
incluyendo acuerdos o contratos con proveedores, socios o aliados especializados en las temáticas 
requeridas.  La  UGP  y  FIDA  controlarán  la  pertinencia  y  calidad  de  los  planes  de  trabajo  para  la 
provisión  de  los  productos  esperados  a  través  del  otorgamiento  de  la  no  objeción.  Se  podrá  no 
aprobar la propuesta y sugerir a la organización el refuerzo de capacidades o mejora de los procesos 
propuestos.  Podrá  incluso  ponerse  a  disposición  una  lista  de  proveedores,  u  otros  apoyos,  pero 
serán  los  implementadores  del  sector  privado  quienes  finalmente  decidirán  la  forma  en  que  se 
desarrollará el trabajo.  
IV.  Componente 2. Diálogo de Políticas interinstitucional 
109.  El  objetivo  del  Componente  es  contribuir  al  logro  de  un  contexto  que  genere  las  condiciones 
para  que  los  actores  que  definen  las  políticas  públicas  cuenten  con  información  y  análisis  de 
resultados  validados  por  las  operaciones  y  los  modelos  de  desarrollo,  de  inclusión  y  de  resiliencia, 
aplicados  por  el  Proyecto,  para  su  replicación  y  adopción  a  escala  nacional.  El  resultado  esperado 
del  Componente  es:  Las  inversiones  del  proyecto  generan  un  proceso  de  aprendizaje  para  la 
definición  de  una  estrategia  de  focalización  y  modelos  de  intervención  para  escalar  la  inclusión 
productiva y la resiliencia de las familias.  
110.  Para el logro de ese objetivo el componente promoverá instancias y mecanismos formales de 
diálogo  y  de  coordinación  interinstitucional  que  conduzcan  a  la  definición  de  políticas,  medidas  y 
herramientas  para  la  superación  de  las  condiciones  de  pobreza  mediante  procesos  de  inclusión 
productiva y mejora de la resiliencia. 
111.  La coordinación del componente, dada su naturaleza político institucional, estará a cargo de la 
Dirección General de Desarrollo Económico y Social (DGDES) del Viceministerio de Planificación del 
MEPyD,  que  es  el  Ministerio  responsable  de  la  definición  de  esas  políticas.  Este  Viceministerio 
cuenta  además  con  otras  dos  direcciones  que  tendrán  vinculaciones  y  contribuirán  al  buen 
desempeño  del  Proyecto:  la  Dirección  General  de  Inversión  Pública,  y  la  Dirección  General  de 
Ordenamiento y Desarrollo Territorial.  
112.  El Componente desarrollará sus actividades en dos ámbitos, estrechamente vinculados. 
A.  A nivel nacional, creando una Plataforma de diálogo de políticas 
interinstitucional 
113.  Esta  plataforma,  coordinada  por  la  Dirección  General  de  Desarrollo  Económico  y  Social,  que 
actuará  como  secretaría  técnica  de  la  misma,  representará  el  espacio  concreto  de  recepción  y 
análisis  de  la    información  surgida  de  la  ejecución  del  proyecto,  así  como  de  las  acciones  de 
intervención  territorial  y  de  experiencias  desarrolladas  por  otros  proyectos.  El  Sistema  de 
Seguimiento y evaluación y la UGP en general, son responsables de alimentar de manera constante 
el  flujo  de  información  hacia  la  Plataforma  en  los  tiempos  y  formas  que  esta  requiera.  El  resultado 
que  se  espera  de  la  labor  de  esta  Plataforma  es  que  las  metodologías,  acciones,  resultados  y 
lecciones de las intervenciones del proyecto sean incluidos en las políticas públicas de reducción de 
la  pobreza  rural.  Esta  iniciativa  se  enmarca  en  las  políticas  del  Gobierno  para  el  mediano  y  largo 
plazo  definidas  en  la  Estrategia  Nacional  de  Desarrollo  2030.  El  Tercer  Eje  Estratégico  hace 
referencia al medio rural y la agricultura y el contexto institucional y político para coordinar acciones 
20 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
dirigidas al sector rural es actualmente favorable y existe priorización política para el desarrollo rural y 
la superación de la pobreza rural por parte de la Presidencia de la República. 
114.  Habida  cuenta  de  que  existen  diversas  instituciones  del  gobierno  que  tienen  responsabilidad 
desarrollan y tienen injerencia y acciones relevantes en el territorio y para la lucha contra la pobreza 
rural,  para  el  desarrollo  social,  productivo  y  de  infraestructura,  se  ha  considerado  la  necesidad  de 
realizar  esfuerzos  que  contribuyan  a  la  articulación  complementaria  y  la  adopción  de  criterios  y 
pautas  de  focalización  compartidos,  con  un  objetivo  común  referido  a  la  inclusión  productiva  y  el 
incremento  de  la  resiliencia.  Por  eso,  en  primera  instancia  la  Plataforma  estará  integrada  por  los 
Ministros y Direcciones de las Instituciones Públicas como el MPEyD, el Gabinete Social, el Ministerio 
de Agricultura, Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, el Consejo Nacional de Emergencia, el 
Instituto  Nacional  de  Recursos  Hidráulicos  (INDHRI)  y  la  Dirección  de  Nutrición  del  Ministerio  de 
Salud  Pública,  la  Oficina  Nacional  de  Estadísticas).  Podrán  participar  como  invitados  Instituciones 
Privadas  y  Agencia  de  Cooperación  (FAO,  PMA,  BID,  Banco  Mundial,  AECID,  entre  otros),  en 
particular las Instituciones que ejecuten proyectos y programas de desarrollo rural o territorial. 
115.  Para  que  la  Plataforma funcione  de manera eficiente  y  eficaz, la información que se obtenga 
de  los  avances  y  lecciones  del  proyecto,  deberá  ser  analizada,  procesada  y  contextualizada 
políticamente e institucionalmente, para ésta información pueda ser de utilidad para el tratamiento en 
la Plataforma. Para ello se creará un grupo de expertos profesionales de alto nivel, que operará como 
grupo  técnico/asesor  con  la  responsabilidad  de  la  producción  de  insumos  y  propuestas  para  el 
diálogo propiamente dicho. En ese grupo técnico, liderado por el Director de la Dirección General de 
Desarrollo Económico y Social del MEPyD, participarán especialistas designados por las instituciones 
que participan en la Plataforma. Las propuestas del grupo de expertos serán discutidas y analizadas 
por las Jerarquías de las instituciones involucradas, con el objetivo de identificar políticas y medidas 
que complementen profundicen y faciliten la sostenibilidad de las actuales políticas de ayuda social, 
introduciendo  un  enfoque  de  inclusión  productiva  y  resiliencia.  La  ejecución  del  Proyecto  se 
configurará por lo tanto, con sus operaciones y actividades en el terreno, como como un espacio de 
prueba, definición, ajustes y validación de los instrumentos y estrategias propuestos, en especial los 
referidos a la focalización.  
B.  Priorización y coordinación de intervenciones a nivel local 
116.  El Componente incluye actividades a nivel local para el trabajo de la focalización geográfica de 
las intervenciones, por medio de un adecuado relevamiento y análisis de información de base sobre 
la  presencia  de  factores  de  vulnerabilidad  y  resiliencia  que  afectan  a  las  familias  del  territorio,  y  en 
particular, el desarrollo de un proceso de consulta con organizaciones, sector público y otros actores 
presentes en un territorio con el objetivo de socializar los hallazgos  de la línea  base.  El  objetivo es 
asegurar  que  los  Planes  de  Inversión  y  Resiliencia  (PIR),  impulsan  un  enfoque  de  inclusión  de  las 
familias de pobres rurales en actividades que mejoren sus ingresos en forma sostenible, y el aumento 
de la resiliencia. 
117.  El proceso de convocatoria y de consulta se mejorará el conocimiento por parte del Proyecto 
de  las  acciones  en  curso  en  el  territorio,  la  oferta  de  servicios  que  podría  existir,  permitirá  la 
comunicación con los actores, y se facilitará la articulación de la implementación de los PIRs con las 
dinámicas e iniciativas e inversiones, públicas y privadas, ya existente en los territorios. Para que ese 
proceso, y en particular la convocatoria a la participación local, generen los resultados esperados, se 
requiere  de  una  adecuada  metodología  de  promoción  de  la  participación,  procesamiento  y 
aprovechamiento de la información disponible y generada, en especial a partir del Estudio de la Línea 
di Base.  
118.  Se espera que las inversiones y actividades generados por los PIR tengan efectos indirectos y 
de  derrames,  y  sean  a  su  vez  complementados  y  fortalecidos  por  planes  de  inversión  y  desarrollo 
territorial, por ejemplo en infraestructura  y servicios. En los procesos de focalización  y convocatoria 
en el territorio, se identificarán necesidades de inversión que superarán el alcance de los PIR, y que 
21 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
deberían  ser  consideradas  por  los  órganos  territoriales  para  promover  su  financiación.  La 
dinamización  y  coordinación  de  los  espacios  de  consulta  y  de  intercambio,  será  asumida  por  la 
Dirección  General  de  Ordenamiento  y  Desarrollo  Territorial  del  MEPyD  a  través  de  los  Consejos 
Territoriales  Locales  de  Desarrollo.  Estas  instancias  de  consulta,  que  se  llevarán  a  cabo  todas  las 
veces que se considere necesario, serán importantes para garantizar el flujo de información hacia los 
actores claves en el territorio que tienen el derecho de conocer y estar informados de las acciones, 
los procesos y los recursos utilizados del proyecto, así como también deben establecerse las formas 
de  comunicación  para  que  la  población  menos  activa  y  movilizada  esté  informada,  utilizando  los 
medios adecuados al contexto y a la población meta. 
119.  El Proyecto, a través de su mecanismo de intervención, fortalecerá los ámbitos de intercambio 
y  planificación  a  nivel  territorial,  como  los  Consejos  Territoriales,  asignándoles  espacio  y 
protagonismo.  Cuando  se  requiera,  podrá  aportar  asistencia  técnica,  complementaria  a  la  que 
ofrecen los programas en curso, y facilitará el conocimiento de experiencias exitosas a nivel regional. 
120.  Recursos. El Componente dispondrá de recursos para financiar costos de Asistencia Técnica 
nacional  e  internacional.  Esta  asistencia  técnica  podrá  ser  volcada  a  la  preparación  de  estudios 
específicos  y  para  generar  documentos  para  discusión,  fortaleciendo  y  cooperando  con  el 
funcionamiento y dinámica del grupo de expertos, así como para aporta experiencias y metodología 
para  el  funcionamiento  de  la  plataforma  de  diálogo  y  para  el  diseño  de  políticas.  Adicionalmente  el 
Componente  dispondrá  de  recursos  para  facilitar  y  financiar  intercambios  y  transferencia  de 
conocimiento con países con experiencias similares. 
V.  Componente 3: Planificación, Seguimiento, Evaluación, Manejo 
del Conocimiento y Gestión del Proyecto.  
121.  El  resultado  esperado  del  componente  es:  La  gestión  adecuada  del  proyecto  y  el  SyE 
contribuyen  de  manera  efectiva  a  la  inclusión  productiva  y  la  resiliencia  de  las  familias  rurales,  al 
proceso de aprendizaje y al diálogo interinstitucional.  
122.  Los  resultados  del  proceso  de  SEA  resultan  claves  para  los  objetivos  del  Proyecto  y  la 
modalidad de ejecución elegida. Por una parte, sus resultados serán un insumo de gran importancia 
para  el  componente  2,  de  diálogo  político  nacional  y  territorial.  Generarán  información  sobre  las 
particularidades  de  la  pobreza  a  nivel  rural,  y  producirán  información  que  permitirá  validar  las 
hipótesis  sobre  existencia  de  oportunidades  para  la  inclusión  productiva,  que  dieron  lugar  a  las 
propuestas tentativas de focalización diseñadas. 
123.  Pero  a  la  vez,  serán  decisivos  para  verificar  si  los  incentivos  diseñados  y  los  procesos  de 
gestión llevados a cabo, resultan eficaces para promover la inclusión de la población objetivo, y para 
comenzar a generar cambios de comportamiento que promuevan la resiliencia. 
124.  Para ello, resulta muy importante que el Estudio de línea de base, cuyos costos están incluidos 
en  este  Componente,  se  realice  inmediatamente  después  de  la  aprobación  del  Convenio  de 
Financiamiento  por la Junta Ejecutiva del FIDA.  El componente  incluye también los costos  para  las 
encuestas  de  línea  de  base  y  de  impacto  (RIMS),  estudios  sobre  adaptación  al  cambio  climático, 
auditorías, talleres y capacitaciones en SyE, y capacitaciones en el tema de género y juventud. 
125.  Además del estudio de línea de base, existirán otras instancias decisivas para el levantamiento 
de información relevante: 
i.  Las convocatorias a nivel territorial y su sistematización 
ii.  Las boletas de información de la ejecución de los planes 
iii.  Las fichas de inclusión  y resiliencia que se completarán con información de la población en 
momentos a determinar durante la ejecución de los planes. 
22 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 4:  Descripción detallada del Proyecto 
126.  El  personal especializado  de  la  UGP  deberá  actuar  apoyando a  la  entidad  implementadora  y 
las  organizaciones  de  base,  para  que  las  instancias  usuales  de  visita  de  campo,  control  y  otras, 
puedan aprovecharse para generar la información necesaria, minimizando las actividades realizadas 
especialmente con fines de monitoreo y evaluación. 
127.  A  pesar  de  este  criterio  general,  el  llenado  y  remisión  de  las  boletas  con  información  de 
calidad, deberá estar incluidos en los contratos de ejecución de los Planes, como actividad ineludible 
por parte de las OER ejecutoras de PIR. 
128.  Estrategia  para  Género.  La  estrategia  para  género  toma  en  cuenta  que  las  mujeres  en  el 
espacio rural del país representan las personas más afectadas por las condiciones de pobreza, con 
escasas oportunidades de mejorar sus condiciones, y, por otra parte, juegan un papel muy relevante 
y activo en las familias, en la estructura social, en la generación de ingresos laborales fuera del hogar 
o de la finca, en la producción para el autoconsumo, la generación de ingreso y para la producción, 
además  de  sus  tareas  domésticas.  Es  necesario  priorizar  el  apoyo  con  acciones  de  discriminación 
positiva  e  incentivos  para  incluir  a  las  mujeres  en  actividades  que  generen  ingresos.  Se  dará 
prioridad a las mujeres más vulnerables: sin tierra, menos educados, sin acceso a servicios., para la 
inclusión en Planes mixtos (hombres y mujeres) y en Planes específicos para mujeres. Se asignará 
prioridad en la etapa de selección y aprobación. El objetivo es lograr la incorporación de un 40% de 
mujeres  atendidas  por  el  proyecto.  Adicionalmente  a  los  Planes,  se  fomentarán  actividades  que 
faciliten la inclusión, como, por ejemplo, la promoción de guarderías infantiles (de la cual se pueden 
hacer cargo las organizaciones), sistemas de intercambio de informaciones entre grupos de mujeres, 
capacitaciones en nutrición y capacitación en microempresas y auto empleo. 
23 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Aspectos institucionales y mecanismo de ejecución 
Apéndice 5:  Aspectos institucionales y mecanismo de ejecución 
A.  Marco organizativo 
1.
El proyecto tendrá un periodo de implementación de 6 años a partir de la fecha de entrada en 
vigor del convenio de financiación. Se ejecutará en el marco del esquema institucional que el GdRD y 
el FIDA han adoptado con éxito a partir del 2014 para la implementación del PRORURAL OESTE y 
actualmente utilizado para la implementación del PRORURAL Centro y Este: i) la responsabilidad de 
la ejecución estará a cargo de la DIGECOOM del MEPyD, responsable de la orientación, articulación 
y  conducción  política  y  de  alineación  con  las  prioridades  y  políticas  nacionales  y  de  los  aspectos 
fiduciarios y de las relaciones institucionales con el FIDA. La DIGECOOM creará una UGP (a partir 
de la actual UGP responsable de la implementación del PRORURAL CENTRO y ESTE) de tamaño 
reducido; ii) se mantendrá el esquema de alianzas público-privada para la ejecución operativa en el 
terreno del Componentes 1 mediante un convenio con una Entidad Privada (EP).  
2.
A  continuación,  se  presentan  los  arreglos  acordados  con  el  Ministerio  de  Economía, 
Planificación  y  Desarrollo  para  la  ejecución  del  proyecto,  la  estructura  organizativa  y  las 
responsabilidades  de  las  Instituciones  del  Gobierno,  de  la  Entidad  Privada  (EP)  y  de  las 
Organizaciones  Económicas  Rurales  que  participarán  en  la  ejecución  del  mismo.  Se  describe  la 
conformación  de  la  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto  –UGP-  adscrita  a  la  Dirección  General  de 
Cooperación Multilateral-DIGECOOM, entidad Responsable de la Implementación del Proyecto y sus 
dependencias  especializadas  en  la  gestión  financiera,  de  adquisiciones  y  de  planificación, 
seguimiento,  evaluación  y  gestión  del  aprendizaje  del  proyecto.  La  UGP  es  coordinada  desde  la 
Dirección  del  Sector  Económico  y  Apoyo  al  Sector  Privado  de  la  DIGECOOM,  responsable  de  la 
programación,  ejecución  y  administración  de  los  recursos  de  los  financiamientos  de  cooperación 
oficial al desarrollo.  
3.
Institución  Responsable  del  Proyecto.  El  organismo  responsable  del  Proyecto,  por 
designación del prestatario, es la DIGECOOM del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo. 
Para  la  coordinación  y  gerencia  del  Proyecto  se  creará  una  UGP,  la  cual  dependerá  de  la 
DIGECOOM.  
4.
Unidad  de  Gestión  del  Proyecto  (UGP):  La  UGP  se  conformará  como  unidad  adscrita  a  la 
DIGECOOM. Contará con un equipo conformado por un Director de Proyecto, que será apoyado por 
un  Asistente  Técnico-Administrativo  y  las  Gerencias  Especializadas  en  Gestión  Financiera, 
Adquisiciones y Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Aprendizaje.  
5.
Responsabilidades  de  la  UGP.  La  UGP  será  la  responsable  de  administrar  y  supervisar  la 
ejecución del  nuevo proyecto y tendrá como principales funciones: 1) vigilar el cumplimiento de los 
objetivos  del  Proyecto;  2) dar  seguimiento  al  cumplimiento  de  los  compromisos  contractuales 
adquiridos  con  el  FIDA  por  parte  del    Ministerio  de  Hacienda,  representante  del  Prestatario; 
3) supervisar 
la 
implementación  operativa  en  el  terreno  de  las  inversiones;  5) asegurar  que  las  alianzas  público-
privadas  se  suscriban  en  el    marco  de  transparencia  de  rigor    y  que  garanticen    la  generación  de 
resultados  que  se  reflejen  en  el  cumplimiento  de  las    metas    consignadas  en  el  marco  lógico  ,  así 
como  el  riguroso    de  los  procedimientos  de  gestión  financiera  y  adquisiciones;  y  6) gestionar  los 
recursos financieros del préstamo (desembolsos) y dar seguimiento a los procesos de auditoria. 
inversiones  en  campo;  4) desarrollar  alianzas  público-privadas  para 
las 
(a)
  Gerencia  Especializada  en  Gestión  Financiera  (GEGF):  Tendrá  a  cargo  la  gestión 
financiera del proyecto y será coordinada por un Gerente Financiero con el apoyo de un 
Contador,  un  Sub-Contador  y  un  Auxiliar  Administrativo.  La  Gestión  Financiera  será 
registrada  vía  el  Sistema  UEPEX,  “Unidad  de  Ejecución  de  Proyectos  Externos” 
desarrollado y rectorado por el Ministerio de Hacienda de la Republica Dominicana. Sus 
principales  funciones  serán:  i) Control  interno  y  administración  financiera:  preparar 
financieros,  solicitudes  de  desembolso,  seguimiento  al 
contabilidad,  estados 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Aspectos institucionales y mecanismo de ejecución 
financiamiento;  ii) Supervisión  de  los  recursos  humanos,  materiales  y  financieros 
necesarios para la ejecución del proyecto; iii) Control adecuado de activos e inventarios 
de los bienes del Proyecto; iv) Preparación y seguimiento al presupuesto global y anual 
del Proyecto; v) Supervisión de la designación/contratación de los auditores externos y a 
la  realización  de  los  informe  periódicos  sobre  la  situación  financiera  del  proyecto; 
vi) Coordinación con las diferentes instancias involucradas en la ejecución del Proyecto; 
vii) Coordinación  de  la  preparación,  consolidación  y  presentación  de  la  información 
administrativa, contable  y financiera que se requiere para el Proyecto;  y viii) Control de 
cumplimiento  de 
la 
documentación legal del Proyecto, del Estado y del FIDA.  
las  normas,  políticas  y  procedimientos  establecidos  en 
(b)
  Gerencia Especializada en Adquisiciones (GEA): Esta Gerencia será coordinada por 
un  Gerente  de  Adquisiciones.  Sus  responsabilidades  son:  i)  Los  procesos  de 
adquisiciones  y  contrataciones  que  requiera  la  UGP;  ii)  Preparación  del  PAC  del 
Proyecto, en coordinación con la Unidad Especializada de PSEA, iii)  Seguimiento a la 
ejecución  del  PAC  y  preparar  los  informes  correspondientes,  iii)  Seguimiento  a  la 
ejecución  de  los  contratos;  iv)  Registro  actualizado  de  los  contratos  formalizados;  v) 
Planificación  de  adquisiciones  y  supervisión  de  su  ejecución  en  los  planes  que  se 
presenten  en  el  proyecto,  vi)  Asesoramiento  técnico  a  la  Institución  con  la  que  se 
establezca una alianza estratégica para la tercerización de acciones del proyecto a nivel 
de terreno. 
(c)
relación  al  Proyecto: 
  Gerencia  Especializada  en  Planificación,  Seguimiento,  Evaluación  y  Aprendizaje 
(GEPSEA).  La  Gerencia  estará  coordinado  por  un  Gerente  del  Sistema  PSEA,  quien 
será el responsable de la gestión PSEA.  Contará con el apoyo de un oficial territorial de 
S&E,  un coordinador del  Sistema de Información  y  un Estadístico. Tiene las siguientes 
responsabilidades  en 
i) Implementación  del  Sistema  de 
Planificación,  Seguimiento,  Evaluación  y Aprendizaje  (PSEA)  de  acuerdo  a  lo  indicado 
Apéndice 6 de este PDR; ii) Coordinación de la elaboración del POA del Proyecto y las 
otras instancias de planeamiento; iii) Capacitación del personal del proyecto y de la EP 
en la finalidad y uso del PSEA; iv) Seguimiento de la ejecución del POA, v) Coordinación 
de los procesos de institucionalización del aprendizaje sobre la experiencia e incorporar 
recomendaciones;  vii) elaborar  los  TDRs  para  la  línea  de  base  y  final    y  su  puesta  en 
operación; vi) Coordinación de la Estrategia de Comunicación del Proyecto. En el marco 
de  sus  responsabilidades  deberá  garantizar  que  cada  plan  cuente,  antes  de  su 
presentación al comité de aprobación de los planes, con la información necesaria. 
(d)
  Áreas operativas (AO), como Legal, Comunicación y Auditoría Interna, serán asumidas 
por la DIGECOOM del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo. 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Aspectos institucionales y mecanismo de ejecución 
Organigrama para la ejecución del Proyecto 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 5:  Aspectos institucionales y mecanismo de ejecución 
Organigrama del MINISTERIO DE ECONOMIA, PLANIFICACION Y DESARROLLO 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y 
aprendizaje y gestión de los conocimientos 
A.  Estrategia operativa del PSEA 
La  estrategia  operativa  del  PSEA  responde  a  la  estrategia  del  proyecto  para  afrontar  los 
1. 
principales  desafíos  que  afectan  las  familias  rurales  pobres  en  República  Dominicana.  Las  familias 
pobres  rurales  son  vulnerables  por  su  alta  exposición  a  los  mercados  mundiales  de  productos 
agrícolas y financieros. También son altamente vulnerables a los eventos extremos climáticos que se 
ve expuesto el país empeorados por los efectos del cambio climático y el mal manejo y estado de las 
cuencas  hidrográficas.  .  Además,  entre  los  principales  desafíos  que  les  afectan  se  encuentran  los 
riesgos  a  mediano  y  largo  plazo  relacionados  con  la  persistente  pobreza  monetaria.  Sin 
intervenciones para la inclusión productiva  y la mejora de su resiliencia,  los hogares rurales pobres 
seguirán siendo afectados por las crisis y no podrán recuperarse en tiempos de crecimiento. 
2. 
En este sentido, el logro de los resultados del Proyecto, como se desprende de la estrategia de 
implementación  del  Proyecto  (Fig.2),  se  prevé  una  interacción  continua,  ya  desde  la  fase  de 
levantamiento  de  la  línea  de  base  y  focalización,  entre  el  sistema  de  S&E,  el  aprendizaje  y  la 
implementación de los planes de inversión. Esta interacción continua permite que el proyecto, como 
acordado en el COSOP, sea un modelo que experimenta respuestas en dos ámbitos: a) mecanismos 
de focalización  y modelos  de intervención que permitan complementar las políticas  y programas de 
protección social de reducción de la pobreza multidimensional con estrategias de inclusión productiva 
y resiliencia; y b) inversiones que favorezcan la inclusión productiva sostenible y la resiliencia de las 
familias rurales.  
Tal  experimentación  se  debe  trasformar  en  aprendizajes  que  nutran  a  la  plataforma 
3. 
interinstitucional  para  el  diálogo  técnico  y  de  políticas  en  la  definición  y  puesta  en  práctica  de  una 
estrategia que complemente las políticas de reducción de  la pobreza rural multidimensional con  las 
políticas de inclusión productiva sostenible y las políticas de manejo integral de agua y suelos en los 
territorios para sustentar las actividades productivas y la resiliencia de las familias rurales. Al mismo 
tiempo, la experimentación y el aprendizaje deberán alimentar la gestión del proyecto mismo para el 
logro de los resultados. Para lograr el aprendizaje en base a la experiencia, se requiere un adecuado 
sistema de levantamiento de información y de análisis. 
Para  lograr  una  efectiva  y  sostenible  inclusión  productiva,  ésta  debe  ser  acompañada  con 
4. 
acciones  dirigidas  al  mejoramiento  de  la  resiliencia  (o  su  capacidad  de  competir)  de  las  familias 
durante los períodos de crisis así como favorecer su recuperación en épocas de crecimiento. En este 
contexto  se  defina  la  resiliencia  de  las  familias  pobres  como  sus  capacidades  de  enfrentar  crisis  y 
choques ambientales, climáticos, económicos y sociales y para recuperarse (en el mejor caso a una 
situación mejor) después una crisis o choques. La resiliencia depende de factores múltiples y por ello 
es un concepto complejo.  
Para ayudar entenderlo mejor se pueda utilizar el modelo ilustrado en la Figura 2. En las cajas 
5. 
azules se agrupan los factores que contribuyen a la resiliencia según:  
i)
  su influencia  en  la  profundidad del  impacto que  las crisis  y choques llegan a causar en 
Las familias; y  
ii)
  su influencia en la capacidad de las familias para recuperarse después un choque. 
6. 
La profundidad del impacto depende de factores como: 
i)
ii)
iii)
iv)
  el manejo integral de los recursos naturales en el territorio;  
la diversificación de cultivos, ingresos, y medios de vida;  
  la calidad de la dieta (salud);  
  el acceso vial y a transporte y otros servicios;  
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
v)
vi)
vii)
la calidad y ubicación de activos; 
  existencia de un sistema de alerta temprana y estrategias de prevención;  
  la pertenencia a redes sociales y organizaciones de productores.  
7. 
Por otra parte la capacidad y velocidad de recuperación depende de factores como:  
i)
ii)
iii)
iv)
v)
vi)
  ahorros;  
  el acceso a crédito;  
  seguros (de vida, salud y casa);  
  la respuesta auxiliar pública (y privada) a través de sus programas;  
  el acceso vial; y otra vez  
  la pertenencia a redes sociales y organizaciones de productores.  
   Figura 1. Estrategia de Implementación del Proyecto 
8. 
La  experiencia  ganada  en  el  país,  así  como  otras  experiencias  del  FIDA  en  diversos  países, 
permite  afirmar  que  una  estrategia  válida  para  favorecer  la  reducción  de  la  pobreza  vincula  los 
sectores  más  pobres  con  sectores  con  mayor  dinamismo  económico  y  social.  Un  método 
comúnmente  utilizado  para  favorecer  estar  vinculación  es  a  través  de  “planes”  (de  negocio,  de 
inversión, etc.)  gestionados por organizaciones  de  productores consolidadas.  Además de facilitar la 
vinculación con sectores más dinámicos (pueden ser mercados, organizaciones, personal calificado, 
etc.),  reducen  los  altos  costos  de  transacción  para  el  acceso  a  los  mercados  de  los  pequeños 
productores  caracterizados  por  producciones  atomizadas,  volúmenes  de  producción  individuales 
reducidos  y  calidades  del  producto  no  homogéneas.  Además,  al  trabajar  con  organizaciones,  se 
mejora la eficiencia del gasto y el alcance del proyecto. 
9. 
Las herramientas principales con que contará el PSEA son: 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
I. Al nivel del impacto y objetivo del proyecto 
a)  Estudio de línea de base y estudio final 
II. Al nivel de cada familia integrante de cada plan (agregable al nivel del proyecto): 
b)  Tarjeta de puntuación resiliencia 
c)  Tarjeta de puntuación inclusión productiva 
d)  Activos, ingresos, empleo y nutrición de sus integrantes 
III. Al nivel de cada Plan (agregable al nivel del proyecto): 
e)  Información general y Alcance del Plan 
f)  Capacidad y calidad en la gestión del Plan 
g)  Manejo del riesgo de exclusión e incidencia en el alivio de la pobreza. 
h)  Manejo del riesgo ambiental 
i)  Manejo de los riesgos vinculados a la calidad y estabilidad de la nutrición de las familias 
10.  Al nivel de las familias, si bien la inclusión productiva es un parte integrante de la resiliencia de 
las  familias,  por  razones  prácticas  se  los  monitorea  en  forma  separada  utilizando  dos  diferentes 
tarjetas  (bajo  el  punto  2;  las  tarjetas  de  puntaje  se  presentan  en  el  Anexo  1).  La  razón  es  que  la 
práctica  habitual  es  acompañar  a  las  familias  rurales  pobres  hasta  la  inclusión  en  actividades 
generadoras  de  ingresos.  Para  alinear  el  monitoreo  del  proyecto  a  esta  práctica,  se  mantiene  esta 
medición por separado. Sin embargo, y como una de las estrategias fundamentales de este proyecto, 
se  considera  que  para  lograr  una  efectiva  y  sostenible  inclusión  productiva,  ésta  debe  ser 
acompañada con acciones dirigidas a mejorar los otros factores contribuyendo a la resiliencia (o su 
capacidad de competir) de las familias mencionados arriba. 
11. 
Los herramientas propuestas prevén la combinación de la medición de los efectos del proyecto 
al nivel de las familias beneficiaras a través de las Tarjetas de Puntajes con los riesgos asociados al 
nivel  de  cada  plan  con  la  exclusión  de  la  población  objetivo,  la  calidad  de  la  gestión  del  Plan  y  los 
riegos  ambientales  y  nutricionales. El  éxito del  proyecto no dependerá exclusivamente del éxito  del 
plan sino que también del éxito en la inclusión y mejoramiento productivo de las familias beneficiarias 
y de su resiliencia. 
B.  Implementación de la estrategia de PSEA 
12. 
La implementación de la estrategia de PSEA se resume en la siguiente Figura. 
13.  El enfoque de los planes de inclusión y resiliencia (PIRs) es el de inclusión de las familias de 
pobres  rurales  en  actividades  que  mejoren  sus  ingresos  en  forma  sostenible,  y  el  aumento  de  la 
resiliencia de esas familias ante crisis y choques de diverso origen. 
14.  Para asegurar que el proyecto, a través de los PIR, contribuye a incrementar la resiliencia de 
las familias frente a las crisis y choques ambientales, climáticos, económicos y sociales, se procederá 
según los siguientes pasos: 
Focalización.  La  focalización  incluye  una  primera  fase  de  identificación  de  las  regiones 
geográficas  como  presentado  en  “Zona  del  proyecto  y  grupo  objetivo”  y  la  focalización  de  los 
territorios mediante la cual se orientan las intervenciones del proyecto en función de  territorios, 
grupos  de  población  y  familias  sobre  los  cuales  se  quiere  tener  efectos.  El  propósito  es 
concentrar los recursos en quienes cumplen los requisitos establecidos por el proyecto y hacer 
el mejor aprovechamiento de tales recursos. Los territorios a ser intervenidos se priorizarán en 
función de: concentración de población objetivo (pobreza monetaria y poca inclusión productiva 
sostenible);  presencia  de  oportunidades  de  inclusión  productiva;  aspectos  ambientales  (en 
particular agua y suelos); riesgos de eventos extremos climáticos y concentración de población 
vulnerable  a  sus  efectos;  organizaciones  administrativas,  sociales  y  productivas;  y  prioridades 
del Gobierno. 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Figura 2. Esquema para la implementación de la estrategia de PSEA 
Estudio  de  línea  de  base  y  estudio  final.  Permitirá  identificar:  vulnerabilidades  y  factores  de 
resiliencia que deben ser fortalecidos por el proyecto; presencia de organizaciones y pertenencia 
de la población objetivo a las mismas; iniciativas en curso en el territorio que están enfrentando 
los  desafíos  identificados  y  actores  participantes;  características  ambientales  y  climáticas  del 
territorio.  En  el  levantamiento  de  la  línea  de  base  se  aplicarán  Tarjetas  de  Puntaje52  en  las 
áreas  de  inclusión  productiva  y  resiliencia  de  las  familias,  información  clave  para  la 
determinación  de  efectos  e  impactos  del  proyecto,  y  para  la  gestión  del  componente.  La 
información que se obtendrá es la siguiente: 
a.  Estado  actual  por  personas  en  el  área  del  proyecto  respecto  a  sus  ingresos, 
consumo, riqueza, la diversidad alimentaria y nutricional (ver Anexo 1, párrafos 1.3 y 
1.4). 
b.  Estado actual por personas en el área del proyecto respecto al valor del producto o 
servicio vendido en mercados agrícolas o no agrícolas (ver Anexo 1, párrafo 1.4) 
c.  El estado actual por familias de la capacidad de la resiliencia será determinado por la 
Tarjeta  de  Puntuación  sobre  resiliencia  de  las  familias  (ver  Anexo  1,  párrafo  1.1). 
Luego  a  través  de  puntuaciones  y  según  determinados  criterios  se  obtendrán  el 
porcentaje o número de familias del área del proyecto según rangos de capacidad de 
resiliencia.  Este  método  mide  el  efecto  que  actualmente  ejerce  el  contexto  y  sus 
propias condiciones en su capacidad de resiliencia. 
d.  Tarjeta  de  puntuación  para  la  inclusión  productiva  (ver  Anexo  1,  párrafo  1.2).  A 
través de puntuaciones y según determinados criterios se obtendrán el porcentaje o 
número de familias del área del proyecto según rangos de inclusión productiva. Este 
52 Las características de estas tarjetas y su interpretación se presentan en el apéndice 2. Las Tarjetas de Puntaje se presentan 
en el Anexo 1. 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
método mide el efecto que actualmente ejerce el contexto y sus propias condiciones 
en su capacidad de empedrar actividades económicas o conseguir empleo. 
Convocatoria  de  socialización  de  las  oportunidades  del  proyecto.  La  UGP  convocará  un 
proceso de consulta, a nivel local, con organizaciones, sector público y otros actores presentes. 
La UGP en colaboración con informantes calificados53, deberán presentar, entre otros aspectos, 
las principales los resultados del estudio de la línea de base, las características del territorio, los 
desafíos  y  oportunidades  para  la  inclusión  productiva  y  resiliencia  de  las  familias  en  ese 
territorio. Esta convocatoria mejorará el conocimiento de las acciones en curso en el territorio y 
la eventual oferta de servicios, evitando aislar la identificación y la implementación del PIR de la 
dinámica ya existente en los territorios.  
Definición  de  criterios  de  selección  de  las  organizaciones  y  tipo  de  planes  a  ser 
financiados. Estos criterios buscarán asegurar: (i) que las actividades productivas y de servicios 
promuevan la inclusión; (ii) que hagan un uso del territorio según su vocación y potencialidades; 
(iii)  que  no  generen  riesgos  difícilmente  mitigables  frente  a  eventos  climáticos  o  choques  de 
mercado, entre otros.  En la identificación de organizaciones en el territorio, la UGP desarrollará 
acciones  específicas  para  la  promoción  de  la  participación  de  organizaciones  de  mujeres,  o 
lideradas  por  éstas,  o  que  las  incluyan  en  posiciones  de  poder.  Estas  organizaciones  han 
demostrado  ser  el  instrumento  más  idóneo  para  facilitar  la  participación  y  empoderamiento  de 
las mujeres en el proceso de inclusión productiva y resiliencia de las familias.  
Cronograma de ingreso de los Planes, su duración y acompañamiento. El Proyecto tendrá 
duración de 6 años y se espera que se tendrán tres etapas de ingresos de nuevos planes. Cada 
Plan contará con el  apoyo del Proyecto (Inversión,  Asistencia Técnica  y  Capacitación)  por  dos 
años;  el  tercer  año  la  Organización  deberá  basarse  en  sus  propios  medios.  Considerando  lo 
anterior, a partir del segundo semestre se espera que el cronograma de  ingresos de los planes 
será el siguiente: 
Información  para  seguimiento  y  evaluación  de  los  Planes.  Para  su  aprobación  las 
organizaciones  deberán  incluir  en  sus  planes  la  siguiente  información  de  línea  base  de  ser 
actualizada anualmente: 
a.  Por Plan: 
i. 
Información general de cada Plan y Alcance (ver Anexo 1, párrafo 2.1) 
ii.  Capacidad y la calidad de la gestión del Plan (ver Anexo 1, párrafo 2.2) 
iii.  Manejo del riesgo de exclusión e incidencia en el alivio de la pobreza (ver 
Anexo 1, párrafo 2.3) 
iv.  Manejo del riesgo ambiental (ver Anexo 1, párrafos 2.4) 
v.  Manejo de los riesgos vinculados a la calidad y estabilidad de la nutrición de 
las familias (ver Anexo 1, párrafo 2.5) 
b.  Por Familia integrante de cada plan: 
i.  Tarjeta de puntuación resiliencia (ver Anexo 1, párrafo 1.1) 
53 Un socio clave de la UGP para esta actividad es el Centro de Operaciones de Emergencia (COE). Sus conocimientos sobre 
la  vulnerabilidad  territorial  ambiental,  climática  y  sus  efectos  en  las  familias  serán  de  gran  utilidad  para  conocer  mejor  el 
territorio  así  como  planificar  acciones  preventivas  y  de  emergencia.  Más  detalles  sobre  esta  institución  y  sus  funciones  se 
presentan en el apéndice 14 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
ii.  Tarjeta de puntuación inclusión productiva (ver Anexo 1, párrafo 1.2) 
iii.  Activos, ingresos, empleo y nutrición de sus integrantes (ver Anexo 1, 
párrafos 1.3 y 1.4) 
Seguimiento  y  evaluación  der  los  planes.  Anualmente,  sobre  una  muestra  de  planes,  se 
recogerá la información de las tarjetas de puntuaciones por familia beneficiaria y los indicadores 
de riesgos (de Gestión, de Inclusión, Ambiental  y Nutricional). Al tercer año de implementación 
del plan se volverá a completar las planillas presentadas en el punto anterior para la evaluación 
final  de  cada  plan.  Se  podrán  realizar  evaluaciones  intermedias  a  partir  de  una  muestra  de 
planes.  
a.  Gestión del Proyecto: 
i.  Tarjetas de puntuaciones por resiliencia e inclusión productiva por familia y 
ii. 
agregado (anual) 
Indicadores de Riesgos de Gestión, Ambiental, Exclusión y Nutricional por 
plan y agregados (anual) 
iii.  A partir del 2 año evaluaciones intermedias de planes seleccionados 
iv.  A partir del primer semestre del 4 año evaluaciones de planes de negocios 
v.  Alimentación anual del desempeño de los indicadores del Marco Lógico (el 
diseño de las herramientas y de la base de datos incluirá salidas específicas 
para los Indicadores Core y no Core del Marco Lógico)   
Informe de Terminación del Proyecto se desarrollará en el segundo semestre del sexto año e 
incluirá:  
i.  Estudio de levantamiento información del área del Proyecto Final incluyendo 
los mismos indicadores y variables que el estudio de línea base 
(metodología por definir) 
ii.  Evaluaciones finales de los Planes: 
-Tarjetas de puntuaciones por resiliencia e inclusión productiva por 
familia y agregado finales 
-Indicadores de Riesgos de Gestión, Ambiental, Exclusión y Nutricional 
por plan y agregados finales 
-Información general de cada Plan y Alcance final 
Activos, ingresos y empleo de las familias integrantes de los Planes 
finales.  
iii.  Desempeño final de los indicadores del Marco Lógico. 
Aprendizaje: El proceso de aprendizaje se basará en el análisis de la información levantada a 
través del sistema de S&E y está dirigido a obtener dos principales resultados: 
a.  Mejor desempeño del Proyecto. 
i.  Análisis continuo del desempeño financiero del proyecto (anual y global), 
incluyendo la relación inversión y costos de operación 
ii.  Análisis de la calidad en el desempeño de la inversión por planes y global 
iii.  Elaborar POA y PAC en base a las lecciones aprendidas  
iv.  Analizar e incorporar ajustes necesarios en el modelo operativo en base a 
los resultados de las tarjetas de puntuaciones por familia y los indicadores de 
riesgo por Plan. 
v.  Elaborar Informes Semestrales 
vi.  Elaborar estudios de casos 
b.  Favorecer el diálogo interinstitucional y que la estrategia de inclusión productiva y 
de resiliencia se haya mejorado y ampliado gradualmente a nivel nacional, 
facilitando información y asistencia: 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
i.  Apoyo al grupo de trabajo compuesto por estadísticos, economistas y 
sociólogos en su análisis sobre la oportunidad de definir un Índice de 
Focalización o una Estrategia de Focalización que toma en cuenta las 
oportunidades de incrementar la inclusión productiva y la resiliencia de las 
familias  
ii.  STCC con países con experiencias similares (México, Colombia, Guatemala, 
otros) 
Información y lecciones a partir de la experiencia del proyecto en su 
estrategia de focalización, implementación de la estrategia de inclusión y 
resiliencia, seguimiento y evaluación 
Información y apoyo a la plataforma interinstitucional 
iii. 
iv. 
Detalles de los Instrumentos y herramientas principales del PSEA 
15. 
Los instrumentos y herramientas principales con los que contará el PSEA serán: 
1.  Marco Lógico del Proyecto 
2.  Línea de base y Estrategia de Focalización 
3.  Seguimiento y evaluación de los efectos del Proyecto en las familias beneficiarias: 
“Tarjeta de puntuación” 
4.  Seguimiento y evaluación de los Planes 
C.  Marco lógico: Core Indicators y Objetivos de Desarrollo Sostenible 
16.  Para  facilitar  la  gestión  por  resultados  e  informar  a  las  autoridades  sobre  el  desempeño  del 
proyecto  (informes  semestrales)  así  como  para  la  evaluación  intermedia  y  final,  se  usará  el  marco 
lógico que forma parte del Informe del Presidente a la Junta Ejecutiva del FIDA. Este marco lógico, 
como se resumen en la figura siguiente incluye los Core Indicators (Indicadores básicos), los cuales 
se deberá reportar en cada misión de supervisión. 
Los core indicators corresponden a Objetivos Estratégicos del FIDA (SO) y estos a su vez se 
17. 
corresponden a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (SDG) de las Naciones Unidas.  
18. 
Los Objetivos Estratégicos del FIDA y su relación con los SDG son: 
  SO1 (Producción): Aumentar la capacidad productiva de las poblaciones rurales pobres. S, Y, 
Lead – SDG target 1.1 & 1.2 
  SO1 (Nutrición): Número de mujeres que informan de una mejor calidad de sus dietas. Y,IND  – 
SDG target 2.1 & 2.2 
  SO2 (Mercados): Aumentar el beneficio de la participación de la población rural pobre en el 
mercado. S, Y, Lead – SDG target 2.3 & 10  
  SO3  (Resiliencia):  Fortalecer  la  sostenibilidad  ambiental  y  la  resiliencia  climática  de  las 
actividades económicas de las poblaciones rurales pobres. S, Y, Lead  – SDG target 1.5 & 13.1  
  SO  (Políticas):  La  focalización  y  la  estrategia  de  intervención  para  la  inclusión  productiva  y 
resiliencia se ha ampliado en territorios seleccionados.   
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Figura 3. Indicadores “Core and not-core” de Efectos  & Resultados del Proyecto 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  (SDG)  a  que  hace  referencia  el  Marco  Lógico  del 
19. 
Proyecto son: 
SDG 1: Fin de la Pobreza 
  1.1: La tasa de pobreza extrema y el número de personas que viven en extrema pobreza han 
disminuido en casi todas las regiones 
Número y porcentaje de la población que vive con menos de $ 1.90 al día (paridad del poder 
adquisitivo de 2011 o PPC) (%), 1990 y 2013 
  1.2: El número de personas que viven en extrema pobreza ha disminuido en la mayoría de 
los países, pero ha aumentado en muchos países del África subsahariana 
Personas que viven con menos de $ 1.90 al día (PPP 2011), 1990 y 2013 
SDG 2: Hambre Cero 
  2.1: El retraso en el crecimiento del niño está disminuyendo constantemente en la mayoría 
de las regiones, pero aumenta en el África subsahariana 
Número de niños menores de 5 años con retraso del crecimiento, estatura por edad 
(millones) 
  2.2: El retraso del crecimiento del niño puede variar tanto dentro de los países como entre 
países 
Porcentaje de niños menores de 5 años con retraso del crecimiento, talla por edad (%) 
  2.3 La subnutrición está más extendida en África subsahariana, Asia meridional y Asia 
oriental y el Pacífico 
Prevalencia de la subnutrición, 2015 (% de la población) 
2.4: La subnutrición, que disminuye en casi todas las regiones, sigue siendo mayor en el 
África subsahariana y el Asia meridional 
Prevalencia de la subnutrición (% de la población) 
SDG 8: Trabajo Decente y Crecimiento Económico 
  8.2: Los jóvenes tienen menos probabilidades de buscar trabajo y menos de encontrarlo 
cuando lo hacen 
Estado de la población activa, 2014 (% de la población) 
SDG 10: Reducción de las Desigualdades 
  10.2: Los costos de contratación suelen ser superiores a los ingresos de un mes 
Costos de reclutamiento (meses de ingresos en destino) 
SDG 13: Acción por el Clima 
  13.1: Las emisiones de CO2 son sin precedentes Miles de millones de toneladas métricas 
Miles de millones de toneladas métricas 
  13.3: Los desastres naturales tienen un impacto significativo en los países de bajos ingresos 
y los pequeños Estados insulares en desarrollo  
Efectos de los desastres naturales sobre la población y el PIB 
D.  Línea de Base y Estrategia de Focalización 
20. 
La metodología de evaluación del Proyecto será definida en las fases sucesivas del diseño. Sin 
embargo,  lo  que  ya  está  definido  es  que  el  estudio  de  línea  de  base  se  llevará  a  cabo  antes  de 
cumplirlas condiciones del primer desembolsos. La misma debe representar la población objetivo del 
área de intervención del Proyecto cubriendo ambas tipologías de familias incluidas en el grupo meta 
(Familias de Pequeños Productores y Familias sin Tierra). A nivel de familia (unidad de intervención 
del Proyecto) se recogerá información sobre los indicadores de Impacto y del Objetivo de Desarrollo 
del Proyecto. 
Los indicadores54, sus respectivas definiciones, y su relación con los Objetivos de Desarrollo 
21. 
Sostenible (ODS) correspondientes al Fin, Objetivo de Desarrollo y a los resultados son: 
54 Leyenda:  
C  
: Se refiere a los indicadores obligatorios ASAP 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
22.  Alcance 
a)  Número  de  personas  que  reciben  servicios  impulsados  o  apoyados  por  el  proyecto  C,  S,  Y: 
26.940.  Al  menos  el  40%  de  los  beneficiarios  al  final  del  proyecto  son  mujeres  y  30%  son 
jóvenes (menores de 30 años) 
b)  Número de hogares correspondientes que han sido alcanzados  Lead: 14.970. Al menos 25% 
(≥3740) de los hogares beneficiarios al final del proyecto son hogares con jefatura femenina 
c)  Número estimado total correspondiente de los miembros de hogares Lead: 57.780. 
23. 
Indicadores Fin del Proyecto:  
a)  Número de personas focalizadas por el proyecto experimentando movilidad económica. S, Y, Lead 
– ODS metas 1.1 & 1.2 
Definición:  Proyección  de  las  evaluaciones  de  impacto  del  FIDA  sobre  el  número  de 
personas de zonas rurales con cambios en la situación económica (10% o más), incluidos los 
ingresos, el consumo, bienes, la diversidad alimentaria o la nutrición.  
b)  Número de mujeres (jefas de familia o pareja del jefe de familia) con dietas mejoradas.  Y, Lead – 
ODS metas 2.1 & 2.2 
Definición. Este indicador se refiere al número de mujeres (jefas de familia o pareja / cónyuge de un 
jefe  de  familia  masculino)  que  reportan  una  mejor  seguridad  alimentaria,  calidad  y  diversidad  de 
dietas en comparación con el año anterior. Los datos se recogerán de una muestra de beneficiarios 
del  Proyecto  utilizando  un  módulo  de  cuestionario  (ver  Anexo  1,  párrafo  1.3)  que  abarca  dos 
aspectos: (a) el nivel de inseguridad alimentaria de la familia, medido con la Escala Latinoamericana 
y Caribeña de Seguridad Alimentaria (ELCSA) desarrollada por FAO / CEPAL, también adoptado por 
SIUBEN  como  parte  de  la  encuesta  ENHOGAR  2017  nacionalmente  representativa;  La  ELCSA  da 
lugar  a  la  categorización  de  las  familias  en  una  de  las  cuatro  categorías  (inseguridad  severa, 
inseguridad  moderada,  inseguridad  leve  y  seguridad);  (b)  la  cercanía  de  la  dieta  a  las  directrices 
dietéticas nacionales establecidas en el Pilón de Alimentación y Nutrición; esto se medirá a través de 
un  cuestionario  de  recordatorio  de  24  horas  y  /  o  de  una  semana  basado  en  las  recomendaciones 
dietéticas del Pilón, que será calibrado y validado con expertos nacionales de la División de Nutrición 
del  Ministerio  de  Salud  para  transformar  el  Respuestas  a  varios  elementos  en  una  sola  puntuación 
sintética.  Seabas  complementar  los  resultados  de  las  encuestas  de  resultados  con  los  estudios 
nutricionales  más  avanzados,  posiblemente  en  cooperación  con  el  PMA,  la  FAO,  el  SIUBEN  y  las 
Unidades  de  Atención  de  Salud  de  provincia  y  locales,  un  fin  de  comprender  los  cambios  de 
intrafamiliares.  La 
comportamiento  y 
complementación y comparabilidad de los resultados con los estudios realizados por otros actores se 
facilitará  mediante  la  adopción  de  instrumentos  estándar  como  el  ELCSA  y  mediante  el  uso  de  las 
directrices dietéticas nacionales como punto de referencia para evaluar la calidad y la diversidad de 
las dietas. 
las  prácticas  de  nutrición,  así  como 
las  dinámicas 
24. 
Indicadores Objetivos de Desarrollo del Proyecto 
a)  Número  de  familias  beneficiarias  que  informan  de  un  mejor  acceso  físico  a  los  mercados, 
instalaciones de procesamiento y almacenamiento.  S, Y, Lead – ODS metas 2.3 & 10.2 
Definición. Se refiere al número de hogares / familias beneficiarios que afirman que, en comparación 
con la situación anterior al proyecto: a) ahora pueden acceder más fácilmente a las instalaciones de 
: Los datos presentados deben ser desglosados por sexo de los beneficiarios (masculino o femenino).  
:  Los  datos  presentados  deben  ser  desglosados  por  sexo  del  jefe  de  hogar,  propietario  de  la  PME  o  jefe  del  grupo 
S 
Lead 
(según sea pertinente) 
Y   
nacional de juventud) 
SEC  
Mayores  detalles  en  la  Sección  3,  punto  C,  Planificación,  Seguimiento  y  Evaluación  y  Gestión  del  Conocimiento  de  este 
informe y Apéndice 6, PSEA. 
: Los datos presentados deben ser desglosados por edad de los beneficiarios (“joven” o “no joven”, según la definición 
: Los datos presentados deben ser desglosados por sector (cultivos/ganadería/silvicultura/pesquería). 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
mercado,  procesamiento  o  almacenamiento  requeridas;  y  (b)  que  estas 
completamente funcionales. 
instalaciones  son 
b)  Número de familias beneficiarias del proyecto con mayor resiliencia -  S,  Y,  Lead – ODS metas 1.5 & 
13.1 
Definición.  Proyección  de  las  evaluaciones  de  impacto  del  FIDA  sobre  el  número  de  familias  con 
mayor capacidad de resiliencia (20% o más) utilizando la tarjeta de puntuación (ver Anexo 1, párrafo 
1.1). 
c)  Se desarrolla, prueba e institucionaliza una estrategia de focalización, inclusión productiva y 
resiliencia 
Definición. Corresponde a los resultados de la plataforma del diálogo de políticas donde se espera 
que a partir de las lecciones y aprendizajes de la operación del Proyecto y de otras intervenciones se 
haya definido un Índice que determine las necesidades de la población rural en lo que respecta a las 
oportunidades para la inclusión productiva y la capacidad de las familias de enfrentar crisis y choques 
ambientales,  climáticos,  económicos  y  sociales  y  sus  capacidades  para  recuperarse  (en  el  mejor 
caso a una situación mejor) después una crisis o choque. 
25. 
Indicadores Resultado 1.1 
a)  Número de familias beneficiarias  que tienen mejores condiciones para la inclusión productiva 
Definición. La Inclusión Productiva se medirá usando una tarjeta de puntuación simple (ver Anexo 1, 
párrafo 1.2): el indicador mejora cuando su puntaje ha aumentado en comparación con la puntuación 
de  la  encuesta  de  referencia.  El  puntaje  por  familia  es  la  suma  de  los  valores  1  dado  a  cada 
respuesta positiva. En el Anexo 1 se explica esa metodología de evaluación de impactos. 
b)  Número de nuevos empleos creados S, Y – ODS meta 8.2 
Definición. Número de nuevos empleos temporales o recurrentes estacionales en la finca y fuera de 
la  finca  que  se  crearon  desde  el  inicio  del  proyecto,  ya  sea  como  individuos  independientes 
(autónomos) o como empleados de las micro, pequeñas y medianas empresas. También se incluyen 
los empleos creados dentro de las organizaciones de agricultores que recibieron apoyo de proyectos, 
pero  se  excluirán  los  empleos  temporales  creados  por  un  período  limitado  (por  ejemplo,  empleos 
creados para la construcción de carreteras). 
c)  Porcentaje  de  OERs  que  cumplen  con  vínculos  comerciales  con  compradores.  Lead,  SEC  –  ODS 
metas 8.2 & & 8.3 &10.2) 
Definición.  Se  refiere  al  porcentaje  de  organizaciones  de  productores  encuestados  que  han 
establecido,  con  apoyo  a  proyectos,  acuerdos  contractuales  u  otros  tipos  de  acuerdos  con  otras 
partes  interesadas  de  la  cadena  y  /  o  entidades  públicas.  Se  incluyen  arreglos  ascendentes  y 
descendentes (por ejemplo, provisión de insumos o acuerdos de venta) y asociaciones con entidades 
públicas y/o privadas. 
d)  Porcentaje de familias que reportan mejoras o innovaciones en los servicios recibidos por las 
OERs. (S, Y, Lead – ODS metas 8.2 & 10.2) 
Definición.  Número  de  organizaciones  rurales  apoyadas  por  el  proyecto  que  han  desarrollado 
servicios  mejores  o  más  diversificados  para  sus  miembros,  tales  como  acceso  a  almacenamiento, 
procesamiento,  instalaciones  de  mercadeo,  provisión  de  crédito,  insumos  y  compra  de  equipos, 
asistencia  técnica,  ventas  agrupadas.  Considera  nuevos  servicios,  así  como  los  existentes,  que  se 
mejoraron  debido  al  fortalecimiento  de  la  capacidad  organizacional,  según  lo  percibido  y  reportado 
por los propios miembros. 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
26. 
Indicadores Resultado 1.2 
a)  Número  de  familias  que  adoptan  tecnologías  y  prácticas  resilientes  al  clima  y  sostenibles 
desde el punto de vista ambiental. S, Y, Lead – ODS metas 2.4 & 13.1 – 13.3 & 15.1-15.3 
Definición.  Se  refiere  al  porcentaje  de  beneficiarios  del  proyecto  encuestados  que  recibieron 
capacitación en prácticas ambientalmente sostenibles y / o en la gestión de los riesgos relacionados 
con  el  clima  y  que  afirman  que:  (a)  dominan  plenamente  estas  prácticas;  Y  (b)  que  ahora  están 
utilizando rutinariamente estas tecnologías y prácticas. 
b)  Números  de  hogares  que  reportan  una  reducción  en  la  escasez  de  agua  para  sus 
necesidades productivas. C, S, Y, Lead, SEC – ODS metas 1.4, 2.3 & 2.4 
Definición.  Se  refiere  al  porcentaje  de  beneficiarios  del  proyecto  encuestado  que  afirman  que  han 
ahorrado más del 50% del tiempo dedicado diariamente o semanalmente por los miembros del hogar 
a recoger agua potable o leña. 
27. 
Indicadores Resultado 2 
a)  Porcentaje de las inversiones identificadas en los PIR que son parte de planes de inversión y 
desarrollo territorial  
b)  La identificación de las necesidades de las familias beneficiarias y el modelo de intervención 
para  la  inclusión  productiva  y  la  resiliencia  se  han  adoptado  y  probado  en  el  área  del 
proyecto 
c)  A través de la acción de la mesa de dialogo de política, la estrategia de inclusión productiva y 
resiliencia se ha escalado a nivel nacional 
28. 
Indicadores Resultado 3 
a)  El  sistema  de  aprendizaje  facilita  el  dialogo  de  políticas  para  la  inclusión  productiva  y  la 
resiliencia 
b)  La auditoría externa no presenta observaciones   
E.  Herramienta para dar seguimiento y evaluación de los efectos del Proyecto 
en las familias beneficiarias: “Tarjeta de puntuación” 
29.  Tarjetas  de  Puntuación  es  una  herramienta  para  el  S&E  de  impactos  y  resultados  de  un 
proyecto  que  transforma  aspectos  cualitativos  y  difíciles  de  medir  por  ser  constituidos  por  muchos 
factores en una puntuación cuantitativo. Por ejemplo pueda ser difícil hacer seguimiento al desarrollo 
en la resiliencia de las familias beneficiarias. Primero es necesario  definir cuáles de los factores de 
resiliencia mencionados arriba son más relevantes en el contexto específico y luego cómo se pueda 
medir  un  cambio  en  su  presencia  para  cada  una  de  las  familias  como  un  resultado  atribuible  al 
proyecto.  Para  dar  una  respuesta  pragmática  a  estas  necesidades  el  DFID  ha  propuesto  una 
metodología  de  Tarjeta  de  Puntuación  para  hacer  seguimiento  al  indicador  principal  de  resiliencia 
(KPI4)  del  UK  International  Climate  Fund.55  Esta  metodología  no  pretende  medir  resiliencia  en  un 
término absoluto pero intenta medir el cambio en la resiliencia de las familias comparado con la línea 
base y según las intervenciones del proyecto que han sido identificados en la teoría de cambio como 
intervenciones  que  fortalezcan  la  resiliencia.  En  este  sentido  se  enfoca  a  dar  seguimiento  a  la 
presencia para cada familia de los factores de resiliencia que el proyecto trata de fortalecer o pueda 
influir.  
30.  Sobre las intervenciones para fortalecer a la resiliencia definidos en el diseño del proyecto se 
desarrolla un cuestionario de ser aplicado a cada familia con el objetivo de saber si las intervenciones 
y sus productos han llegado a y han sido adoptados por las familias y están trayendo los beneficios 
55  DFID    KPI4  Methodology:  https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/328254/BRACED-
KPI4-methodology-June2014.pdf 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
esperados. Las preguntas se formulan en una manera para que los posibles respuestas puedan ser 
asignado un puntaje como en estos ejemplos: 
31.  Binary: ‘yes’ or ‘no’ answers where the score is 1 for ‘yes’ and 0 for ‘no’ (or 3 and 0 if weighted)  
32.  Categorical or score based: To capture the qualitative perception of the informant of e.g. level 
of resilience transformed into a quantitative score. Question example “How well would  you and your 
family cope with a drought like the one you experienced in 2014 if it happened within the current/next 
cropping  season?”  No  serious  effects=3,  some  effects=2,  serious  effects=1,  and  very  serious 
effect=0. 
33.  Continuous variables: household income, yield/ha, time for recovering after a shock. Divide into 
ranges assigned a score, for example “how long time would it take your family to recover from a flood 
like the one you experienced in 2013?” 1month=3, 2-3months=2, 4-6months=1,  >6months=0. 
34.  Para  este  proyecto  se  han  identificado  2  tipos  de  Tarjeta  de  Puntuación  por  tipología  de 
beneficiario y tiene como objetivo cuantificar los efectos en las familias del: Outcome 2.1 (a través de 
los planes de negocios se mejora la inclusión productiva); y el  Outcome 2.2 (a través de los planes 
de negocios se mejora la resiliencia de las familias). Las familias mejoran su inclusión productiva y su 
resiliencia cuando el valor de la Tarjeta de Puntuación ha aumentado en comparación con el punto 
de partida. A cada pregunta se le da un valor de “0” o “1” en base a si la respuesta a cada pregunta 
es positiva (“1”) o negativa (“0”). El puntaje por cada familia es la suma de los valores “1”.  
35.  Cada  familia  integrante  de  los  planes  deberá  contar  con  la  Tarjeta  de  Puntuación  completo 
antes de la implementación del plan y será actualizada periódicamente (anual) y servirá como parte 
del proceso de gestión y aprendizaje del proyecto así como contribuirá con lecciones e información a 
la plataforma de diálogo interinstitucional (Outcome 1 del Proyecto). 
36.  Tarjeta  de  puntuación  resiliencia  de  las  familias.  A  través  de  puntuaciones  y  según 
determinados criterios se obtendrán el porcentaje o número de familias del área del proyecto según 
rangos de capacidad de resiliencia. Este método mide el efecto que actualmente ejerce el contexto y 
sus propias condiciones en su capacidad de resiliencia. (ver Anexo 1, párrafo 1.1) 
37.  Tarjeta de puntuación para del grado y potencia para la inclusión productiva. A través de 
puntuaciones  y  según  determinados  criterios  se  obtendrán  el  porcentaje  o  número  de  familias  del 
área del proyecto según rangos de inclusión productiva. Este método mide el efecto que actualmente 
ejerce el contexto y sus propias condiciones en su capacidad de empedrar actividades económicas o 
conseguir empleo (ver Anexo 1, párrafo 1.2). 
38. 
La Tarjeta de Puntajes para la inclusión productiva busca medir: i) cuál es el grado de inclusión 
productiva del hogar; y ii) cuál es su potencial para una mayor inclusión productiva (su capacidad de 
beneficiarse de las oportunidades  generadas por  el  proyecto  o por el crecimiento  económico). Esto 
obedece a que la mayoría de los trabajos sobre inclusión productiva coinciden en que se favorece la 
inclusión cuando en situaciones en donde, por ejemplo, se depende menos del trabajo ocasional en 
el  hogar  y  se  dedica  más  tiempo  al  autoempleo  o  actividades  empresariales,  y  cuando  existen 
algunas  condiciones  que  aumentan  el  potencial  de  inclusión  productiva  de  las  familias,  como  por 
ejemplo formas de protección social, posesión de algunos activos productivos, el acceso al ahorro o 
al crédito, mayor capacidad empresarial, educación y acceso a la formación profesional, acceso a la 
información sobre oportunidades de mercado o empleo, mejor salud, etc. 
39.  Al  igual  que  con  la  Tarjeta  de  Puntajes  sobre  resiliencia  de  las  familias,  este  Tarjeta  de 
Puntuación podrían ser un insumo para el Índice de Focalización. En este caso se podrán identificar 
diferentes  grupos  de  hogares  que  i) ya  tienen  algún  grado  de  inclusión  productiva  y  podrían  ser 
objetivos  primarios  para  la  graduación;  ii) han  tenido  un  aumento  en  su  potencial  de  inclusión 
productiva,  aunque  aún  no  se  beneficien  de  ella,  y  podrían  beneficiarse  de  las  actividades  de 
graduación;  iii) tienen  un  potencial  muy  bajo  para  la  inclusión  productiva  y  todavía  necesitan  apoyo 
para la pre-graduación. 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
F.  Herramienta para el seguimiento y evaluación de los Planes 
40.  El  levantamiento  de  datos  por  Plan  es  producto  de  la  experiencia  generada  en  el  país  en  la 
implementación  del  Proyecto  PRORURAL  Centro  y  Este.  En  respuesta  a  la  Misión  de  FIDA  de 
Noviembre de 2016, se acuerda que la JAD junto a la UGP/DIGECOOM realice un levantamiento de 
información en las siguientes áreas:  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
Información general de cada Plan y Alcance 
Capacidad y la calidad de la gestión del Plan  
Manejo del riesgo de exclusión e incidencia en el alivio de la pobreza. 
Manejo del riesgo ambiental 
Gestión de riesgos para la seguridad alimentaria, dietética y nutricional 
Información sobre activos, ingresos y empleo de cada familia integrante del Plan  
41.  En  diciembre  de  2016,  la  JAD/DIGECOOM  con  el  apoyo  de  un  consultor  FIDA,  ajuste  la 
herramienta  metodológica  de  levantamiento  de  información  y  se  procede  a  probarla  en  campo. 
Posterior  al  pilotaje,  de  manera  conjunta  entre  FIDA,  JAD  y  DIGECOOM,  se  realizaron  los  ajustes 
necesarios a la herramienta. El primer levantamiento  de información utilizando este instrumento fue 
realizado durante el mes de enero de 2017. Se pretende realizar dos posteriores aplicaciones, una a 
principios del 2018, otra al cierre del Proyecto. 
42.  Además de la boleta por Pan se elaboró una herramienta para agregar la información de cada 
Plan. 
43.  Para  la  aplicación  de  la  herramienta  en  campo,  se  elaboraron  dos  rutas  de  trabajo  de  dos 
equipos  de  la  JAD  integrada  por  dos  personas  cada  uno.  Fue  necesaria  la  inclusión  de  un  tercer 
equipo  auxiliar  por  parte  de  la  JAD,  para  trabajar  con  las  Organizaciones  que  no  pudieron  ser 
analizadas en los horarios planificados. 
44.  Así  mismo  se  elaboró  una  herramienta  específica  para  el  levantamiento  de  información  por 
cada beneficiario, la cual deberá ser completada por la organización responsable (en futuros planes 
será una condición para su aprobación). La información por beneficiario será verificada por la JAD y 
DIGECOOM a través de y un muestreo aleatorio del 10% del total de planes.  
La  herramienta  fue  construida  codificando  cada  información  de  modo  de  poder  elaborar  una 
45. 
base de datos electrónica para su posterior manejo para la gestión y aprendizaje del proyecto.  
G.  Medición de riesgos asociados con los planes 
46. 
Junto a la tarjeta de puntuaciones para la inclusión productiva y resiliencia, la medición de los 
riesgos  relacionados  con  la  gestión,  la  inclusión,  ambientales  y  nutricionales,  son  herramientas 
inovativas  para  el  seguimiento  y  aprendizaje  en  la  implementación  de  los  planes.  Como 
mencionamos más atrás, la promoción de la inclusión productiva y su medición a nivel de personas o 
familias  (Tarjeta  de  Puntajes  Inclusión  Productiva),  debe  ser  acompañada  de  una  estrategia  de 
resiliencia  y  de  su  respectiva  medición  (Tarjeta  de  Puntajes  Resiliencia  de  las  Familias)  para  una 
efectiva sostenibilidad. Cuando esta inclusión productiva se promueve a través de planes, debe ser 
complementada con análisis sobre sostenibilidad económica y ambiental de cada plan. Así mismo, se 
debe verificar la efectividad de la inclusión de la población objetivo del proyecto dado que uno de los 
mayores riesgos de la inclusión de los pobres a los mercados a través de planes, es que la misma 
dinámica de la producción y de los mercados, tiende a excluirlos.  
47.  Por  último,  en  una  situación  caracterizada  por  la  coexistencia  de  bolsas  de  inseguridad 
alimentaria  con  malnutrición  que  conducen  a  mayores  niveles  de  sobrepeso,  obesidad  y 
enfermedades  relacionadas,  es  importante  evaluar  que  cualquier  cambio  en  la  inclusión  productiva 
de  las familias  pobres  no  afecta negativamente sus  niveles de   seguridad alimentaria (por ejemplo, 
mediante el abandono de la producción para el autoconsumo) y que el aumento de los ingresos no se 
traduce en un mayor consumo de alimentos y bebidas superprocesados, como ahora es el caso. 
14 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
48.  Medición  de  Riesgos  de  Gestión  y  Ambiental.  Tanto  en  la  medición  de  riesgo  de  gestión 
como  ambientales  y  de  cambio  climático,  se  usa  la  metodología  de  Tarjeta  de  Puntajes  (“1”  o  “0”) 
para una serie de preguntas relacionadas con la temática (referirse al Anexo 1, párrafos 2.2  y  2.4). 
Ambos  Tarjeta  de  Puntajes  fueron  definidos  para  dar  puntuaciones  específicas  por  cada  sub-tema 
así como sobre el total. De este modo, por cada plan se tendrá un diagnóstico de la situación inicial 
determinando, por lo tanto, acompañamientos específicos. A nivel agregado, los scorecrds permitirán 
determinar  el  número  de  Planes  que  obtuvieron  un  total  puntaje  sobre  la  calificación  de  cada 
subtema o del total por rango. Esta información permite medir la “salud” de la cartera en cuanto a la 
calidad de gestión y manejo de los riegos ambientales. Su seguimiento periódico permitirá identificar 
el desempeño de la cartera en ambos temas. 
49.  Manejo  del  riesgo  de  exclusión.  A  nivel  de  cada  Plan,  se  incluyen  preguntas  “antes”  y 
“después”  relacionadas  con  (por  mayor  información  referirse  al  Anexo  1,  párrafo  2.3)  la  calidad  de 
empleo, grado de pobreza medido por activos específicos que posee de los productores al momento 
de diseño del plan y nuevos ingresos: 
  Calidad de empleo a nivel de la Organización y de finca: 
-  Cumplimiento con las normas de higiene y seguridad laboral –BPM- 
-  Salarios recibidos 
-  Cobertura médico y pensiones 
  Valor promedio de los activos de los productores al diseño del Plan 
  Valor promedio de los activos de productores que ingresaron después de la aprobación del 
Plan. 
50.  De  igual  modo  que  los  anteriores  riesgos,  al  inicio  del  plan  se  tendrá  el  diagnóstico  sobre  la 
calidad  del  empleo  de  los  asalariados  involucrados  y  cuanto  este  plan  incluye  a  los  más  pobres 
(Anexo 1, párrafo 2.3). Esta información será utilizada por el Comité de Aprobación del Proyecto para 
determinar  su  elegibilidad  para  ser  financiado  con  recursos  del  proyecto.  Esta  información,  junto  al 
seguimiento  periódico,  también  será  usada  para  determinar  el  acompañamiento  necesario  para 
mejorar su estrategia de inclusión y alivio a la pobreza. 
51.  Evaluación de Riesgos para la Seguridad  Alimentaria, Dietas  y Nutrición. Se utilizará un 
enfoque similar (ver Anexo 1, párrafo 2.5) para evaluar: a) el nivel de seguridad alimentaria;  y b) el 
nivel  de  conocimiento  y  cumplimiento  de  las  directrices  dietéticas  nacionales  de  las  familias 
beneficiarias que participan en cada Plan. Esta información se obtendrá agregando e informando los 
puntajes obtenidos por cada familia beneficiaria participante en el Plan sobre la seguridad alimentaria 
(escala  ELCSA)  y  los  cuestionarios  de  las  pautas  dietéticas  incluidos  en  la  encuesta  de  referencia. 
Esta información, recogida regularmente a medida que los Planes progresan en su implementación, 
permitirá  al  Comité  de  Aprobación  del  Proyecto  identificar  y  monitorear  situaciones  en  las  que  la 
participación  en  los  Planes  plantee  riesgos  para  la  seguridad  alimentaria  y  /  o  desnutrición  de  las 
familias (por ejemplo, mediante el apoyo a huertos familiares o actividades de sensibilización sobre la 
nutrición  en  colaboración  con  otras  instituciones  gubernamentales  y  asociados  para  el  desarrollo).
15 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
MARCO LÓGICO: EFECTOS Y PRODUCTOS 
Indicadores 
Medios de verificación 
Supuestos(S)/Riesgos(R) 
Jerarquía de resultados 
Nombre 
Línea 
base 
Meta final 
Fuente 
Frecuencia 
Meta:  Las  inversiones  del  proyecto 
contribuyen  a  promover  actividades 
generadoras  de 
la 
seguridad  alimentaria  y  nutricional  de 
las familias rurales  
ingresos 
y 
  Número de personas focalizadas con movilidad económica 
(incremento  en  ingresos  y  bienes  en  más  del  10  por 
ciento) S, Y, Lead – ODS metas 1.1 & 1.2 
  Número  de  mujeres  (jefas  de  familia  o  pareja  del  jefe  de 
familia)  con  dietas  mejoradas  Y,  Lead  –  ODS  metas  2.1  & 
2.2 
Objetivo  de  desarrollo:  Las  familias 
beneficiarias  han  aumentado 
su 
acceso  a  mercados  y  su  resiliencia  a 
los shocks económicos y climáticos 
  Número  de  familias  beneficiarias  que  informan  de  un 
mejor  acceso  físico  a  los  mercados,  instalaciones  de 
procesamiento  y  almacenamiento  S,  Y,  Lead,  IND  ,  SEC  –  ODS 
metas 2.3 & 10.2 
  Número  de  familias  beneficiarias  del  proyecto  con  mayor 
resiliencia S, Y, Lead – ODS metas 1.5 & 13.12 
  Se  desarrolla,  prueba  e  institucionaliza  una  estrategia  de 
focalización, inclusión productiva y resiliencia 
0 
0 
0 
0 
0 
20.100  (mujeres  
≥ 8.040) 
5.500 
12.800 (familias 
jefatura femenina 
≥ 5.120) 
12.000 (fam. jefa 
femenina ≥ 4.800) 
1 
SyE 
SyE 
Responsa
bilidad 
UGP/MEP
yD 
Evaluación 
de medio 
término y 
final 
las 
rurales  debida  a 
Vulnerabilidad  de 
familias 
los 
pobres 
efectos  de  las  crisis  sistémicas 
ambientales  y  económicas  que 
pueden afectar al país 
Evaluación 
de  medio 
y 
término 
final 
UGP/MEP
yD 
ALCANCE 
  Número de personas que reciben servicios impulsados o apoyados por el proyecto C, S, Y: 26.940. Al menos el 40% de los beneficiarios al final del proyecto son mujeres y 30% son jóvenes (menores de 35 años) 
  Número de hogares correspondientes que han sido alcanzados Lead: 14.970. Al menos 25% (≥3740) de los hogares beneficiarios al final del proyecto son hogares con jefatura femenina 
  Número estimado total correspondiente de los miembros de hogares  Lead: 57.780 
Componente 1: Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia 
Resultado 1.1 
Los  planes  de  inversión  fomentan  la 
inclusión  productiva  de  las  familias 
beneficiarias  
  Número  de  familias  focalizadas  que  han  aumentado  su 
inclusión productiva 
  Número  de  nuevos  empleos  creados  S,  Y  –  ODS  meta 
8.2 
  Porcentaje  de  OERs  que  cumplen  con  vínculos 
comerciales con compradores  Lead, SEC – ODS metas 8.2 
& & 8.3 &10.2) 
  Porcentaje  de 
reportan  mejoras  o 
innovaciones en los servicios recibidos por las OERs (S, 
Y, Lead – ODS metas 8.2 & 10.2) 
familias  que 
0 
0 
11.900 
jefatura 
≥ 2.975) 
(familias 
femenina 
29.000  (mujeres  ≥ 
11.600) 
20% 
60% (liderado por 
mujeres ≥ 20%) 
10% 
90% (familias 
jefatura femenina 
≥ 23%) 
Tarjetas 
de 
puntuación 
Boleta/ 
Plan 
Anual 
UGP/MEP
yD 
La persistencia de la pobreza 
monetaria puede tener graves 
impactos sobre los hogares 
rurales, obligándolos a adoptar 
estrategias negativas que 
responden a una lógica de corto 
plazo, pero que aumentan su 
vulnerabilidad y reducen su 
resiliencia en el mediano y largo 
plazo 
16 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Jerarquía de resultados 
Nombre 
Indicadores 
Medios de verificación 
Supuestos(S)/Riesgos(R) 
Línea 
base 
Meta final 
Fuente 
Frecuencia 
Responsa
bilidad 
Producto 1.1 
Resultado 1.2 
Los planes de inversión mejoran la 
resiliencia de las familias pobres 
rurales 
Diversificación (SO2) 
  Número  de  empresas  rurales  que  acceden  a  servicios 
de desarrollo empresarial  SIP, Lead, IND – SDG target 8.2 & 
8.3 
  Número  de  personas  capacitadas  en  actividades 
generadoras de ingresos o de gestión empresarial S, Y, IND 
– SDG target 8.2 & 8.3 
Organización de Productores (SO2) 
  Número  de  organizaciones  de  productores  rurales 
apoyadas SIP, S, Y, Lead, IND – SDG target 8.2 & 8.3 & 10.2 
  Número  de  productores  rurales  apoyados  que  son 
miembros  de  una  organización  de  productores  rurales 
SIP, S, Y, Lead, IND – SDG target 8.2 & 8.3 & 10.2target 8.2 & 
& 8.3 &10.2 
  Número  de  organizaciones  de  productores  rurales 
apoyados  que 
informan  de  servicios  nuevos  o 
mejorados  prestados  por  su  organización  S,  Y,  Lead,  IND  – 
SDG target 8.2 & 10.2 
  Número  de  organizaciones  de  productores  rurales  que 
informan de un aumento de las ventas  Lead – SDG target 
8.2 & 8.3 & 10.2 
Indicador No Core 
  Porcentaje o incremento  puntual en la puntuación de la 
calidad de la gestión de la exclusión social y los riesgos 
medioambientales  de  la  ejecución  de  los  planes  de 
negocio 
  Número de familias que adoptan tecnologías y prácticas 
resilientes al clima y sostenibles desde el punto de vista 
ambiental  S,  Y,  Lead  –  ODS  metas  2.4  &  13.1  –  13.3  & 
15.1-15.3 
  Números  de  hogares  que  reportan  una  reducción  en  la 
escasez de agua para sus necesidades productivas  C,  S, 
Y, Lead, SEC – ODS metas 1.4, 2.3 & 2.4 
Producto 1.2 
Nutrición (SO1) 
  Número  de  personas/hogares  proporcionados  con 
124 
14.300 
138 
12.810 
96 
110 
SyE 
Semestral 
UGP/MEP
yD 
El 60% Planes 
puntaje ≥4 
16.150 
8.000 
Tarjetas 
de 
puntuación 
7.500 
SyE 
Semestral 
UGP/MEP
yD 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
17 
Sin 
intervenciones  específicas 
para  mejorar  la  resiliencia  de  las 
familias, 
los  hogares  pobres 
rurales  seguirán  siendo  los  más 
impactados  en  épocas  de  crisis  y 
de 
los 
recuperarse 
de 
crecimiento  
capaces 
épocas 
menos 
en 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Jerarquía de resultados 
Nombre 
Indicadores 
Medios de verificación 
Supuestos(S)/Riesgos(R) 
Línea 
base 
Meta final 
Fuente 
Frecuencia 
Responsa
bilidad 
apoyo específico para mejorar su nutrición, S, Lead, Y,IND    – 
SDG target 2.1 & 2.2. 
Ambiente y Cambio Climático (SO3) 
  Número  de  grupos  apoyados  para  manejar  de  manera 
sostenible 
riesgos 
relacionados con el clima  C, SIP, Lead, IND – SDG target 2.4 
& 13.1- 13.3 & 15.1-15.3 
recursos  naturales  y 
los 
los 
  Número  de  personas  que 
reciben  servicios  de 
información  climática  C,S,Y,IND  –  SDG  target  2.4  &  13.1- 
13.3 
  Número  de  hectáreas  de  tierra  sometidas  a  manejo 
resilientes al clima   C – SDG target 2.4 & 13.1 & 15.1 -
15.3 
Indicador No Core 
  Porcentaje  de  inversiones  que  contemplan  acciones  de 
para el manejo del agua, suelos y cobertura vegetal 
Componente 2: Diálogo de políticas interinstitucional 
Resultado 2 
Las inversiones del proyecto generan 
un proceso de aprendizaje para la 
definición de una estrategia de 
focalización y modelos de intervención 
para escalar la inclusión productiva y 
la resiliencia de las familias 
  Porcentaje  de  las  inversiones  identificadas  en  los  PIR 
que  son  parte  de  planes  de  inversión  y  desarrollo 
territorial 
  La  identificación  de  las  necesidades  de  las  familias 
beneficiarias  y  el  modelo  de  intervención  para  la 
inclusión  productiva  y  la  resiliencia  se  han  adoptado  y 
probado en el área del proyecto 
  A través de la acción de la mesa de dialogo de política, 
la  estrategia  de  inclusión  productiva  y  resiliencia  se  ha 
escalado a nivel nacional 
Producto 2 
Diálogo de Políticas 
  Número de productos de conocimientos relevantes para 
las políticas completados 
Indicador No Core 
  Plataforma  de  diálogo  interinstitucional  instalada  con  el 
objetivo  de  complementar  y  articular  políticas  que 
aborden la pobreza multidimensional y monetaria en las 
zonas rurales 
0 
0 
0 
120 
26.000 
6.000 
0% 
60% 
0% 
40% 
1 
1 
3 
10 
0 
0 
0 
0 
18 
Informe 
Evaluación 
de medio 
término y 
final 
UGP/MEP
yD 
SyE 
Semestral 
UGP/MEP
yD 
y 
ralentizar 
El  diálogo  interinstitucional  podría 
la 
extenderse 
capacidad 
movilizar 
de 
inversiones  públicas  y  privadas 
impulsadas  por  una 
lógica  de 
inclusión productiva 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Indicadores 
Medios de verificación 
Supuestos(S)/Riesgos(R) 
Jerarquía de resultados 
Nombre 
Componente 3: Aprendizaje, conocimientos y gestión del proyecto 
Resultado 3 
La gestión adecuada del proyecto y el 
SyE contribuyen de manera efectiva a 
la inclusión productiva y la resiliencia 
de las familias rurales, al proceso de 
aprendizaje y al diálogo 
interinstitucional 
  El  sistema  de  aprendizaje  facilita  el  dialogo  de  políticas 
para la inclusión productiva y la resiliencia 
  La auditoría externa no presenta observaciones 
Línea 
base 
12 
0 
Meta final 
Fuente 
Frecuencia 
Responsa
bilidad 
Reportes 
semestrales 
Informe 
Auditoria 
SyE 
Anual 
UGP/MEP
yD 
Producto 3 
Indicador No Core 
Línea de Base y Focalización 
  Línea de base realizada y metas del ML actualizados 
  Estrategia de focalización del proyecto establecida 
Planificación 
  Plan de Inversión Global establecido 
  POA & PAC presentado a tiempo 
Seguimiento y Evaluación 
  Los  PIR  incluyen  Scorecard,  Indicadores  de  Riesgo  y 
Boletas completas 
  Evaluaciones 
realizadas 
intermedias  y 
finales  de 
los  planes, 
  Los indicadores del ML se presentan semestralmente 
  Encuesta para el informe final realizada 
  PCR realizado 
Aprendizaje 
Desempeño del Proyecto Mejorado: 
  Análisis  continuo  del  desempeño  físico  y  financiero  del 
Proyecto 
  POA y PAC basado en las lecciones aprendidas 
  Ajustes  en  el  modelo  operativo  (resultados  de 
los 
Scorecards) 
  Estudios de caso 
Dialogo de Políticas Interinstitucional desarrollado 
  Apoyo al grupo de trabajo técnico 
  STCC con países con experiencias similares 
  Información  y  lecciones sobre  la estrategia  de inclusión  y 
19 
Informes 
semestrales 
Informe de 
Superivisón 
Director 
Proyecto 
Semestral 
UGP/MEP
yD 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 6:  Planificación, seguimiento y evaluación, y aprendizaje y gestión de los conocimientos 
Jerarquía de resultados 
Nombre 
resiliencia 
Indicadores 
Medios de verificación 
Supuestos(S)/Riesgos(R) 
Línea 
base 
Meta final 
Fuente 
Frecuencia 
Responsa
bilidad 
  Información y apoyo a la plataforma interinstitucional 
Leyenda:  
C  
S 
Lead 
Y   
SEC  
: Se refiere a los indicadores obligatorios ASAP 
: Los datos presentados deben ser desglosados por sexo de los beneficiarios (masculino o femenino).  
: Los datos presentados deben ser desglosados por sexo del jefe de hogar, propietario de la PME o jefe del grupo (según sea pertinente) 
: Los datos presentados deben ser desglosados por edad de los beneficiarios (“joven” o “no joven”, según la definición nacional de juventud) 
: Los datos presentados deben ser desglosados por sector (cultivos/ganadería/silvicultura/pesquería) 
20 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de 
desembolso 
I.  Marco General de la Gestión de Finanzas Públicas en 
República Dominicana  
1. 
Con  el  objetivo  de  lograr  transparencia,  homogeneidad  y  oportunidad  de  la  información  de 
naturaleza fiscal, la República Dominicana inició un ambicioso programa de reformas a la legislación 
y a los procesos de las finanzas públicas, desde el año 2006. Este esfuerzo abarcó la modificación y 
creación  de  varias  disposiciones  legales,  entre  ellas,  las  leyes:  Orgánica  de  Presupuesto,  de 
Compras y Contrataciones, de Sistema Nacional de  Planificación e Inversión Pública, de Tesorería, 
sobre Controles Internos y del Sistema de Gestión Financiera. En ese sentido, es relevante medir el 
resultado de tales reformas con el fin de determinar si en la práctica se ha producido un avance como 
resultado de las mismas. La respuesta a la evaluación de desempeño en la Gestión de las Finanzas 
Públicas  mediante  el  PEFA  (Public  Expenditure  and  Financial  Accountability  es  positiva.  En  el  año 
2016, el número de indicadores identificados como una fortaleza del sistema (con calificación igual o 
por  encima  de  B)  era  13/28  (46.4%)  y  18  de  los  28  indicadores  (64.3%)  muestran  modificaciones, 
muchas  de  forma  muy  marcada.  De  las  18  modificaciones  registradas,  11  son  positivas  (61.1%), 
muestran una mejora en el desempeño del indicador, y 7 son negativas (38.9%) e indican pérdida de 
desempeño para el indicador. 
2. 
Marco  Legal.  La  República  Dominicana  tiene  un  buen  marco  legal  para  la  gestión  de  las 
finanzas  públicas.  Junto  con  la  Constitución  de  la  República  Dominicana  encontramos  la  Ley  de 
Tesorería Nacional (567_05), la Ley sobre Compras y Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y 
Concesiones  (340-06),  la  Ley  Orgánica  de  Presupuesto  para  el  Sector  Público  (423-06),  la  Ley  de 
Planificación e Inversión Pública (498-06)  y la Ley que crea el Sistema Integrado de Administración 
Financiera del Estado (SIAFE) (5-07). Por lo anterior, la gestión de las finanzas públicas es amplia y 
cubre cada área relevante de gestión presupuestaria y de distribución de funciones legales en todo el 
Sector Público Nacional. 
Presupuesto.  El  Sistema  Presupuestario  Dominicano,  contiene 
3. 
tres  componentes 
fundamentales,  los  Ingresos,  los  Gastos  y  el  Financiamiento.  El  primero  de  ellos  se  refriere  a  las 
estimaciones de los recursos que el Estado espera percibir o recaudar, el segundo, a la utilización de 
estos Ingresos para cubrir diversos conceptos, y el último, representa los recursos, que en términos 
netos,  han  sido  necesarios  para  completar  los  requerimientos  de  disponibilidades  financieras, 
constituidas  por  los  desembolsos  de  la  Deuda  Pública,  interna  y  externa  (préstamos,  bonos,  letras, 
facilidades  crediticias  y  otros  pasivos)  y  las  Aplicaciones  Financieras  (amortizaciones  de  capital, 
redención  de  bonos,  letras  y  otros  pasivos).  El  ciclo  presupuestario  dominicano  se  compone  las 
siguientes  etapas:(i)  Formulación  Presupuestaria;  (ii)  Discusión  y  Aprobación;  (iii)  Ejecución 
Presupuestaria;  (iv)  Seguimiento  y  Evaluación.  El  Presupuesto  Plurianual  del  Sector  Público  no 
financiero será elaborado por la Secretaría de Estado de Finanzas y contendrá el marco financiero, 
los programas y proyectos prioritarios definidos en el Plan Nacional Plurianual del Sector Público, así 
como  la  distribución  de  gastos  por  Capítulos  según  grandes  agregados  económicos.  Este 
presupuesto  tendrá  una  duración  de  cuatro  años  y  será  aprobado  por  el  Consejo  Nacional  de 
Desarrollo  antes  del  15  de  octubre  del  año  en  que  se  inicia  el  período  de  gobierno,  siendo 
actualizado antes del 30 de junio de cada uno de los años subsiguientes.  
4. 
Gestión  de  deuda.  Se  ha  diseñado  una  Estrategia  de  Mediano  Plazo  para  el  Manejo  de  la 
Deuda  Pública  la  cual  se  enfoca  en  la  minimización  de  los  costos  de  financiamiento,  así  como  la 
mitigación de los riesgos del portafolio mediante la construcción de una cartera equilibrada de deuda 
pública que toma en consideración los principales desafíos en términos del marco macroeconómico, 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
así como de las posibles opciones de financiamiento y el potencial desarrollo del mercado doméstico 
de  deuda.  Las  políticas  públicas  implementadas  en  virtud  de  la  estrategia  implícita  actual,  han 
resultado en un aumento  del plazo de madurez promedio del portafolio, a la  vez  que se mantienen 
estables los costos del financiamiento tanto interno como externo, dado los esfuerzos por el continuo 
desarrollo del mercado local, así como por la influencia del contexto internacional de los últimos años 
caracterizado por la disminución generalizada de las tasas de interés en los mercados. 
5. 
Auditoría interna. La Contraloría General de la República, de acuerdo a lo establecido en el 
artículo 247 de la Constitución de la República Dominica es el órgano del Poder Ejecutivo rector del 
control  interno,  ejerce  la  fiscalización  interna  y  la  evaluación  del  debido  recaudo,  manejo,  uso  e 
inversión  de  los  recursos  públicos  y  autoriza  las  órdenes  de  pago,  previa  comprobación  del 
cumplimiento  de  los  trámites  legales  y  administrativos,  de  las  instituciones  bajo  su  ámbito.  La 
principal atribución de esta Entidad, de acuerdo a la Ley 10-07, es ser el órgano rector del Sistema 
Nacional  de  Control  Interno  (SINACI),  el  cual  comenzó  a  implementarse  desde  el  año  2010.  Las 
Unidades  de  Auditoría  Interna  son  oficinas  satélites  de  la  Contraloría  General  de  la  República  que 
están  instaladas  en  más  de  200   instituciones  del  Estado,  con  auditores  financieros,  técnicos  y 
legales; tienen como objetivo fiscalizar el buen uso de los fondos públicos. El Plan Estratégico 2017 – 
2020  contempla  asegurar  que  todo  el  sector  público  culmine  la  implantación  y  puesta  en 
funcionamiento  de  las  Normas  Básicas  de  Control  Interno  (NOBACI),  así  como  la  organización  y 
ejecución de Auditorías Internas en el marco de las mejores prácticas, de tal forma que constituyan 
un medio clave para la supervisión efectiva de la gestión de los recursos públicos. 
Contabilidad,  Registros  e 
6. 
Informes  Financieros.  La  Tesorería  Nacional  mantiene 
conciliación  diaria  de  las  cuentas  sobre  las  que  tiene  control,  dado  que  existen  aún  cuentas  no 
controladas  por  ella.  Los  avances  en  Cuenta  Única  de  Tesorería,  con  los  recursos  de  captación 
directa  del  Gobierno  Central,  descentralizada  y  seguridad  social,  permiten  mayor  control  de  las 
disponibilidades  bancarias.  En  cuanto  a  la  conciliación  de  los  Anticipos  Financieros  se  viene 
realizando  diariamente  según  la  norma  dictada  en  marzo  2009,  donde  de  manera  automática,  a 
través de las conciliaciones bancarias se liquidan a final de año los saldos no rendidos y pendientes 
de cobros. La Dirección General de Contabilidad Gubernamental (DIGECOG) ha venido publicando 
trimestralmente informes de ejecución presupuestaria que ofrecen información sobre las variaciones 
entre  lo  presupuestado  y  lo  ejecutado  y  la  orientación  del  gasto  público  con  relación  a  lo  aprobado 
por el Congreso Nacional.  
7. 
Sistema  Integrado  de  Administración  Financiera  del  Estado.  Este  sistema  comprende  el 
conjunto de principios, normas, sistemas, órganos y procesos que hacen posible la captación de los 
recursos públicos y su aplicación para el cumplimiento de los fines del Estado y está compuesto por 
los  sistemas  de  Presupuesto,  Crédito  Público,  Tesorería  y  Contabilidad  Gubernamental.  También 
estarán  relacionados  con  el  SIAFE  los  sistemas  de  Planificación  e  Inversión  Pública,  Gestión  de 
Recursos Humanos, Administración Tributaria, Compras y Contrataciones, Administración de Bienes 
Nacionales y Control Interno. El SIAFE cumple un rol esencial en la gestión de las finanzas públicas 
dominicanas  desde  su  promulgación  en  la  Ley  del  8  de  enero  de  2007.  Los  proyectos  con 
financiamiento  externo  tienen  la  obligación  de  utilizar  el  Sistema  de  Información  de  la  Gestión 
Financiera (SIGEF) y dentro de éste el módulo UEPEX para el registro de las transacciones de este 
tipo de proyectos. 
8. 
Auditorías  Externas.  La  Cámara  de  Cuentas  de  la  República  Dominicana  es  el  órgano 
constitucional  de  control  externo  de  los  recursos  públicos,  de  los  procesos  administrativos  y  del 
patrimonio  del  Estado;  tiene  personalidad  jurídica  instrumental,  carácter  técnico  y  autonomía 
administrativa,  operativa  y  presupuestaria,  correspondiente  al  examen  de  las  cuentas  generales  y 
particulares  de  la  República,  mediante  auditorías,  estudios  e  investigaciones  especiales.  Las 
funciones de la Cámara de Cuentas viene dada por la Ley 10-07, realizando una publicación anual en 
su portal de las instituciones a auditor en ese año pero sin especificar el período de visita. 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
9. 
Práctica de Donantes. La Dirección General de Cooperación Multilateral (DIGECOOM), sede 
del Despacho del Ordenador Nacional de los Fondos Europeos para el Desarrollo, es el organismo 
del  Estado  Dominicano  encargado  de  la  preparación,  presentación,  valoración,  coordinación, 
seguimiento  y  evaluación  de  los  programas  y  proyectos  de  cooperación  técnica  y  financiera  no 
reembolsable  ofrecida  por  los  organismos  multilaterales,  con  especial  atención  en  los  Fondos 
desembolsados  por  la  Unión  Europea.  Esta  dirección  tiene  amplia  experiencia  en  gestión  de 
programas  programas  y  proyectos,  entre  ellos  el  Programa  de  Apoyo  a  la  Sociedad  Civil  y  a  las 
Autoridades  Locales (Pascal),  el  Programa  de  Apoyo  a  Educación  y  Formación  Técnico 
Profesional (PRO-EFTP),  el  Programa  de  Electrificación  Rural  basado  en  Fuentes  de  Energía 
Renovable  (PERenovable),  el  Programa  de  Apoyo  a  la  Reforma  de  la  Administración  Pública 
(PARAP)  y  el  Programa  de  a  la  Política  Sectorial  de  Educación  (PAPSE  I).  A  pesar  de  ello  tiene 
escasa experiencia en gestión de proyectos de desarrollo rural. 
II.  Evaluación de los Arreglos de Gestión financiera del Organismo 
Ejecutor 
A.  Marco Legal del Organismo Ejecutor 
 La  Administración  Financiera  del  Proyecto  PRORURAL  Inclusivo    será  ejecutada  de 
10. 
conformidad con el marco legal que regula la administración pública en República Dominicana: Ley 
del Sistema Integrado de Administración Financiera del Estado (SIAFE), Ley de la Dirección General 
de  Contabilidad  Gubernamental,  Ley  Orgánica  de  Presupuesto  para  el  Sector  Público,  Ley  de 
Tesorería Nacional, Ley de Crédito Público, Ley de la Contraloría General de República y del Control 
Interno, Ley de Compras y Contrataciones de Bienes, obras, servicios y concesiones del Estado; Ley 
del Ministerio de  Economía, Planificación  y Desarrollo, Ley de Función Pública, Ley de la Dirección 
General de bienes nacionales y Ley de Catastro Nacional. 
11.  DIGECOOM  tiene  experiencia  en  gestión  de  créditos  externos;  sin  embargo  tiene  poca 
experiencia  en  la  ejecución  de  Proyectos  de  Desarrollo  Rural,  por  lo  que  el  rol  del  FIDA  como 
supervisor, será fundamental para disminuir riesgos en la ejecución del Financiamiento, asegurando 
el cumplimiento y seguimiento de los compromisos establecidos en el Contrato de Préstamo que se 
apruebe, así como de la normatividad nacional y del FIDA mismo. 
12. 
La  UGP  gestionó  el  proceso  de  cierre  del  Proyecto  PRORURAL  OESTE  (780-DO)  y 
actualmente gestiona el PRORURAL CENTRO Y ESTE  (811-DO),  mediante la enmienda acordada 
entre  el  FIDA  y  Ministerio  de    Hacienda,  Representante  del  Prestatario,    la  cual  fue  aprobada  por 
Resoluciones 523/14 y 524/14 del  Congreso Nacional  y ratificado por el Poder Ejecutivo, en octubre 
del 2014. 
13.  Como  organismo  ejecutor  del  Proyecto,  serán  responsabilidades  específicas  de  la  UGP: 
(i) incluir  en  su  presupuesto  anual  los  requerimientos  de  recursos  del  Proyecto  y  tramitar  su 
aprobación;  (ii) ejecutar  y  supervisar  la  ejecución  del  Proyecto  de  acuerdo  a  los  términos  del 
Convenio de Financiamiento, las directrices del FIDA, las normas nacionales, el diseño del Proyecto 
y el manual operativo (MOP); (iii) llevar a cabo la administración financiera-contable, y las funciones 
de desembolso (incluyendo la conservación de archivos); iv) ejecutar las licitaciones y contrataciones; 
y  v)  contratar  auditores  externos  aceptables  para  el  FIDA  en  coordinación  para  auditar  las  cuentas 
del Proyecto. 
B.  Unidad de Gestión de Proyectos.  
14. 
La  modalidad  de  ejecución  que  adoptará  el  Proyecto  será  de  UGP  con  capacidad  técnica, 
administrativa  y  financiera,  lo  cual  facilitará  la  implementación  del  Proyecto  de  manera  eficaz  y 
oportuna de los recursos en un ambiente geográficamente extenso. La UGP estará integrada por un 
Director General de Proyecto y personal técnico y administrativo. Sería beneficioso para el proyecto 
no perder la experiencia acumulada  por el equipo  de gestión del proyecto PRORURAL  CENTRO  Y 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
ESTE.  Las  operaciones  de  campo  serían  responsabilidad  de  la  UGP,  basadas  en  Términos  de 
Referencia oportunamente emitidos. La orientación del Proyecto estará a cargo del Comité Directivo 
del  Proyecto.  Los  arreglos  previstos  se  consideran  como  aceptables  si  su  presupuestación, 
contabilidad, control interno, flujo de fondos, informes financieros y arreglos de auditoria son capaces 
de: (a) registrar de forma correcta y total las transacciones y los balances del Proyecto; (b) facilitar la 
preparación de estados financieros periódicos, confiables en tiempo y forma; (c) proteger los activos 
del Proyecto; y (d) estar sujetos a arreglos de auditoría aceptables para el FIDA.  
15.  El  área  financiera  y  administrativa  tendrá  como  misión  asistir  al  Coordinador  General  del 
Proyecto en  la gestión  financiera,  administrativa  y contable  del  proyecto, en completo acuerdo con 
las  normas  y  procedimientos  de  administración  establecidos  por  la  Contraloría  General  de  la 
República  y  por  el  Fondo  Internacional  de  Desarrollo  Agrícola  (FIDA);  en  especial,  en  este  último 
caso,  las  normas  y  procedimientos  que  constan  en  el  Convenio  de    Préstamo,  en  las  Condiciones 
Generales para la Financiación del Desarrollo Agrícola (FIDA), en las Directrices para la Auditoría de 
proyectos  (FIDA)  y  en  las  Directrices  para  la  Adquisición  de  Bienes  (FIDA).  Los  cuatro  últimos 
documentos  citados  deben  considerarse  como  instrumentos  fundamentales  para  la  gestión  del 
Proyecto. 
16. 
La Gerencia Financiera será la responsable de administrar y supervisar la ejecución del  nuevo 
proyecto y tendrá como principales funciones: (i) vigilar el cumplimiento de los objetivos del Proyecto; 
(ii)  dar  seguimiento  al  cumplimiento  de  los  compromisos  contractuales  adquiridos  con  el  FIDA  por 
parte  del  Ministerio  de  Hacienda,  representante  del  Prestatario;  (iii)  responsabilidad  en  la 
implementación y supervisión de las inversiones en campo; (iv) desarrollar alianzas público-privadas 
para  la  implementación  operativa  en  el  terreno  de  las  inversiones  (v)  asegurar  que  las  alianzas 
público-privadas se suscriban en el  marco de transparencia de rigor  y que garanticen  la generación 
de resultados que se reflejen en el cumplimiento de las  metas  consignadas en el marco lógico , así 
como el riguroso cumplimiento de los procedimientos de gestión financiera; (vi) gestionar los recursos 
financieros del préstamo (desembolsos)  y dar seguimiento a los procesos de auditoria; (vii) atender 
los asuntos relacionados con el servicio de la deuda. 
17. 
La  gestión  financiera  es  responsabilidad  del  Coordinador  Administrativo  y  Financiero  de  la 
UGP,  siendo  sus  principales  funciones  con  respecto  a  la  ejecución  del  proyecto:  (i)  Implementar 
actividades  de  control  interno,  administración  financiera,  preparar  contabilidad,  estados  financieros, 
solicitudes de desembolso y seguimiento al financiamiento; (ii) Supervisar y asegurar la disponibilidad 
de  los  recursos  humanos,  materiales  y  financieros  necesarios  para  la  ejecución  del  proyecto;  (iii) 
Mantener un adecuado control de activos e inventarios de los bienes del Proyecto; (iv) Preparar y dar 
seguimiento  al  presupuesto  global  y  anual  del  Proyecto;  (v)  Supervisar  y  dar  seguimiento  a  la 
designación/contratación de los auditores externos y a la realización de los informe periódicos sobre 
la  situación  financiera  del  proyecto;  (vi)  Establecer  vínculos  de  coordinación  con  las  diferentes 
instancias involucradas en la ejecución del Proyecto; (vii) Coordinar  la  preparación, consolidación  y 
presentación de la información administrativa, contable y financiera que se requiere para el Proyecto; 
(viii) Asegurar que los procesos inherentes a la ejecución se apeguen rigurosamente  a las normas, 
políticas  y  procedimientos  establecidos  en  la  documentación  legal  del  Proyecto,  del  Estado  y  del 
FIDA; (ix) Controlar y apoyar el establecimiento y el cumplimiento de los manuales de procedimientos 
en el ámbito fiduciario. 
18.  Presupuestación. El Órgano rector del Presupuesto  Nacional de la Republica Dominicana es 
la  Dirección  General  de  Presupuesto  (DIGEPRES)  del  Ministerio  de  Hacienda.  El  presupuesto  es 
presentado  por  el  Poder  Ejecutivo  y  remitido  por  el    Ministerio  de  Hacienda  al  Congreso  Nacional 
quien  lo  aprueba.  El  Presupuesto  de  Egresos  anual  de  DIGECOOM  se  integra  al  proyecto  de 
presupuesto  del  MEPyD,    sujetándose  a  los  techos  presupuestarios  que  emite  el  Ministerio  de 
Hacienda. Por lo que el manejo de los fondos está sujeto a lo que se autoriza anualmente en: (i) el 
Presupuesto  de  Egresos  aprobado  por  el  Congreso  Nacional;  y  (ii) lo  que  establece  la  DIGEPRES. 
Anualmente  DIGECOOM  deberá  asegurar  el  espacio  fiscal  y  la  aprobación  del  presupuesto  que 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
aseguren  la  fluida  ejecución  del  proyecto  de  conformidad  con  lo  que  se  haya  consignado  en  el 
Convenio de Préstamo. 
19. 
Los  recursos  contratados  en  calidad  de  Préstamo  o  Donación  con  Organismos  Financieros 
Internacionales  como  el  FIDA,  son  considerados  deuda  pública  y  siguen  las    normas  y 
procedimientos legales establecidos en el País, las cuales son aplicadas por la Dirección General de  
Inversión  Pública  del  Ministerio  de  Economía,  Planificación  y  Desarrollo  y  la  Dirección  General  de 
Crédito Público del Ministerio de Hacienda. 
20.  Detalle  sobre  los  controles  internos,  las  auditorías  internas  y  externas,  el  control  de  uso  de 
equipos,  los  procedimientos  e  instrumentos  que  aseguren  una  buena  gestión  del  proyecto,  de 
conformidad con el marco legal señalado y los controles establecidos por el Ministerio de Hacienda, 
serán  incluidos  en  el  Manual  de  Operación  del  Proyecto,  en  el  cual  también  se  establecerá  que  el 
Proyecto  tendrá  tolerancia  “cero”  e  impondrá  sanciones  a  las  faltas  cometidas  al  incumplir  con  los 
preceptos de transparencia y anti-corrupción, aceptables para el FIDA. 
21.  A  más  tardar  el  15  de  agosto  de  cada  año,  la  UGP  presenta  al  Director  de  DIGECOOM  el 
borrador  del  presupuesto    aprobado  por  el  CDP  para  el  próximo  año,  con  la  finalidad  de  que  el  
Director  de DIGECOOM lo  presente ante  las  autoridades  correspondientes para  su inclusión  en  
el  presupuesto nacional. Una vez  se tenga el POA definitivo, con las  asignaciones del  presupuesto  
nacional,  se presenta al FIDA para su no objeción. 
22.  Para la aplicación de procedimientos de gestión financiera la Unidad Administrativa cuenta con 
el Sistema de Información de la Gestión financiera (SIGEF), creado para los siguientes objetivos: (i) 
Producir  información  oportuna  y  confiable  para  la  toma  de  decisiones;  (ii)  Mejorar  la  gestión  en  la 
captación,  manejo  y  asignación  de  los  recursos  públicos;  (iii)  Gestionar  los  recursos  públicos  en 
forma  transparente;  (iv)  Generar  una  mayor  consistencia  entre  las  decisiones  sobre  ingresos, 
financiamiento, gastos, inversiones y las políticas macro económicas; (v) Incrementar la eficacia del 
control interno y externo 
23.  El  proyecto  mantendrá  contabilidad  propia  y  separada  de  las  cuentas  institucionales, 
permitiendo la inclusión de cuentas específicas para el financiamiento  del proyecto y teniendo como 
base las cuentas nacionales, definiendo códigos contables para cada fuente, categoría de inversión y 
componente. Con el fin de orientar la asignación de gastos por actividad y asegurar su elegibilidad se 
elaborará una matriz de desembolsos que será coherente con los códigos asignados al proyecto en 
el sistema contable. 
24.  Disposiciones  sobre  el  flujo  de  fondos  y  los  desembolsos.  Para  la  gestión  de 
desembolsos se utilizará solamente el procedimiento  “retiro de fondos  por adelanto o reposiciones 
de fondos” de  la cuenta especial  bancaria  designada, para recibir los recursos del préstamo, por lo 
que se prevé la apertura de una cuenta designada para un adelanto de fondos.  
25.  El proceso de desembolso se llevará a cabo de conformidad con lo estipulado en el Convenio 
de Préstamo, el Manual de Desembolsos de Préstamos para Proyectos Supervisados directamente 
por el FIDA y lo indicado en la carta al prestatario.  Se espera que en esta nueva iniciativa se pueda 
implementar el uso de IFAD Client Portal (ICP), para la gestión de desembolsos ante el FIDA. 
26.  Se  prevé  la  apertura  de  la  cuenta  especial  designada  en  el  Banco  Central  de  la  República 
Dominicana  en  dólares  de  los  Estados  Unidos  de  América  y  manejo  de  una  Cuenta  Operativa  del 
Proyecto por parte de la UGP, en pesos dominicanos en el BanReservas, en la que se depositarían 
los  recursos  que  se  desembolsen  con  cargo  a  la  cuenta  del  Préstamo  y  que  correspondan  al 
presupuesto del Proyecto: Estos recursos serán reembolsados por el FIDA, conforme a lo estipulado 
en el anexo 2 del Convenio de Financiación, la carta al prestatario y el Manual de Operaciones.  
27.  El  mecanismo  que  se  utilizaría  para  comprobar  los  gastos  admisibles  realizados  por  el 
Proyecto  será  las  Declaraciones  de  Gastos,  con  los  requisitos  acordados  por  el  FIDA  con  el 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Ministerio  de  Hacienda,  bajo  el  formato  establecido  en  el  Manual  de  Desembolsos  del  FIDA,  todos 
bajo el concepto de Declaración Certificada de Gastos. 
28. 
La  UGP,  integrará  la  información  relativa  a  la  operación  del  Proyecto  y  tomará  las  acciones 
necesarias para garantizar la elegibilidad de los gastos efectuados para desembolsar los recursos del 
Préstamo, generará los informes físico-financieros que den soporte a las Declaraciones de Gastos y 
gestionará solicitudes de desembolso a través del Ministerio de Hacienda. La UGP generará informes 
periódicos sobre el flujo de recursos de la Cuenta del Proyecto. 
29. 
Los  recursos  del  Préstamo  se  ejercerán  conforme  a  lo  establecido  en  el  Convenio  de 
Financiación  y  asegurando  el  cumplimiento  de  las  siguientes  condiciones:  (i)  Cumplimiento  de  los 
procedimientos para la adquisición de bienes  y contratación de servicios acordados en el Convenio 
de  Financiamiento;  (ii)  Presentación  de  gastos  elegibles  y  que  correspondan  a  las  categorías  de 
inversión y los porcentajes de financiamiento convenido en el Anexo 2 del Convenio de Financiación; 
(iii)  Correcta  presentación  de  las  solicitudes  de  desembolso,  de  conformidad  con  condiciones 
acordadas entre FIDA y el Ministerio de Hacienda; (iv) Establecimiento de registros y controles para 
el  seguimiento  a  la  ejecución  del  Financiamiento;  (v)  Cumplir  oportuna  y  adecuadamente  los 
compromisos  contractuales  convenidos  con  el  FIDA  y  estar  incluidos  en  los  instrumentos  de 
planificación  POA  y  PAC  acordados  con  el  FIDA;  (vi)  Contar  con  la  “no  objeción”  del  FIDA,  como 
resultado de la revisión previa o posterior, según esté prevista en los manuales y carta al prestatario. 
C.  Flujo de Fondos 
30.  El  flujo  de  fondos  se  origina  en  la  aprobación  anual  del  presupuesto  del  MEPyD,  del  cual 
depende la DIGECOOM.  Posteriormente los recursos son ejercidos de acuerdo a lo dispuesto en: (i) 
las leyes y normas de administración de recursos públicos y (ii) el Convenio de Financiación, la carta 
al prestatario y el Manual Operativo del Proyecto, de conformidad con la planificación del año (POA y 
PAC) acordados con el FIDA. 
31.  Ejercido  el  Gasto,  la  UGP  recaba  la  documentación  comprobatoria  del  gasto  y  realiza  la 
comprobación  de  los  mismos  ejercidos  con  cargo  al  financiamiento  externo  (crédito  FIDA)  ante  el 
Ministerio  de  Hacienda.    El  Ministerio  de  Hacienda,  analiza  y  valida  la  información  con  base  en 
criterios de elegibilidad establecidos en los documentos legales y políticas del FIDA.  Esta revisión se 
hace para cada solicitud de desembolso. Verificada la información por el Ministerio de Hacienda se 
tramita la solicitud de desembolso ante el FIDA. 
32.  El FIDA, a través de su área de desembolsos con sede en Roma (Italia) procede a autorizar la 
realización del depósito del monto de la solicitud de desembolso en cuestión en la cuenta del Banco 
Central de la República Dominicana. Recibidos los fondos, la UGP procede a confirmar la realización 
del  desembolso  y  verificar  que  se  hayan  ingresado  los  recursos  en  la  cuenta  designada. 
Posteriormente y con base en la planificación se transfiere el equivalente en pesos dominicanos a la 
cuenta operativa según las necesidades de ejecución. 
33.  Control  interno.  Comprende  las  acciones  de  cautela  previa,  simultánea  y  de  verificación 
posterior  que  realiza  la  entidad  sujeta  a  control,  con  la  finalidad  que  la  gestión  de  sus  recursos, 
bienes y operaciones se efectúe correcta y eficientemente. Así las normas de control interno, regulan 
el  establecimiento,  funcionamiento,  mantenimiento,  perfeccionamiento  y  evaluación  del  sistema  de 
control  interno  en  todas  las  entidades  del  Estado,  con  el  propósito  de  cautelar  y  fortalecer  sus 
sistemas administrativos y operativos con actividades de control previo, simultáneo y posterior, para 
el debido y transparente logro de los fines, objetivos y metas institucionales así como contra los actos 
y prácticas indebidas o de corrupción. 
34.  El  Marco  normativo  del  control  interno  obedecen  a  la  Ley  Nº  10-07  que  instituye  el  Sistema 
Nacional  de  Control  Interno  y  de  la  Contraloría  General  de  la  República  con  potestad  sobre  las 
siguientes entidades  y  organismos: (i) El Gobierno Central; (ii) Las Instituciones Descentralizadas  y 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Autónomas;  (iii)  Las  Instituciones  Públicas  de  la  Seguridad  Social;  (iv)  Las  Empresas  Públicas  con 
participación Estatal mayoritaria; (v) Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional  
35. 
La  Contraloría  General  de  la  República  es  el  órgano  rector  del  Sistema  Nacional  de  Control 
Interno contemplado en esta ley y a esos fines, las disposiciones, normas, políticas, y directrices que 
ella dicte dentro del ámbito de su competencia, son de acatamiento obligatorio y prevalecerán sobre 
cualesquiera otras disposiciones de las entidades y organismos bajo el ámbito de esta ley que se le 
opongan. Los órganos del Sistema Nacional de Control Interno son: (i) La Contraloría General de la 
República.; (ii) Las entidades y organismos comprendidos en el ámbito de aplicación de esta ley; (iii) 
Las Unidades de Auditoría Interna de cada entidad u organismo sujeto al ámbito de esta ley. 
D.  Sistemas, políticas y procedimientos contables. 
36. 
La  UGP  utiliza  el  UEPEX,  módulo  para  gestión  de  recursos  externos  del  Sistema  de 
Información  de  la  Gestión  Financiera  (SIGEF).  Es  la  herramienta  modular  automatizada  que  funge 
como  el  instrumento  facilitador  del  cumplimiento  de  los  propósitos  del  Sistema  de  Administración 
Financiera del Estado (SIAFE), el cual tiene como objetivo racionalizar las gestiones que comprende 
la  vinculación  con  los  sistemas  integrados  y  relacionados  para  facilitar  la  armonía  con  su 
funcionamiento,  seguridad,  mantenimiento  y  permanente  actualización  funcional  e  informática.  La 
instituciones  del  Gobierno  Central, 
incluye  a 
cobertura 
entendiéndose a la parte del sector público que tiene por objeto la conducción político-administrativa, 
legislativa,  judicial,  electoral  y  fiscalizadora  de  la  República,  conformada  por  el  Poder  Ejecutivo,  el 
Poder  Legislativo,  el  Poder  Judicial,  la  Junta  Central  Electoral,  la  Cámara  de  Cuentas,  Tribunal 
Constitucional, Defensor del Pueblo y Tribunal Superior Electoral. También incluye a las Instituciones 
Públicas Descentralizadas y Autónomas No Financieras y las Instituciones Públicas de la Seguridad 
Social.  
institucional  actual  del  SIGEF 
las 
formulación  presupuestaria,  modificaciones  presupuestarias  y 
37.  El  sistema  se  desarrolló  en  el  marco  de  los  principios  de:  integridad,  unicidad,  confiabilidad, 
oportunidad,  verificación,  transparencia  y  seguridad.  Cuenta  con  los  siguientes  sub  sistemas:  (i) 
Presupuesto:  proceso  de 
la 
programación de la ejecución del presupuesto; (ii) Contabilidad: registra la ejecución del presupuesto 
de ingresos y gastos y la contabilidad general; (iii) Tesorería: gestiona las disponibilidades del tesoro 
nacional;  (iv)  Compras  y  contrataciones:  proceso  de  contratación  de  bienes,  servicios  y  obras  del 
Gobierno; (v) SIGADE: registra las operaciones de desembolsos de préstamos y servicios de deuda 
pública  interna  y  externa;  (vi)  UEPEX:  registra  las  operaciones  presupuestarias  y  contables  de  las 
unidades ejecutoras de proyectos financiados con recursos externos. 
38.  Para  el  Registro  de  las  Operaciones  Financieras,  el  modulo    UEPEX,  registra  la  información 
que  produce  la  UGP  que  está  dirigida  exclusivamente  a  satisfacer  los  requerimientos  de  los 
Organismos  Financiadores,  pero  con  la  limitante  que  no  alimenta,  en  forma  sistemática  y 
permanente,  los  estados  de  ejecución  que  se  generan  desde  el  Sistema  Integrado  de  Gestión 
Financiera (SIGEF), teniendo información incompleta y atrasada; esta situación debe mejorarse con 
el  objetivo  de  tener  información  en  línea  y  actualizada,  ya  que  esta  operación  debe  realizarse  de 
forma manual, al cierre del ejercicio. 
39.  El sistema requerido para una eficiente gestión del nuevo proyecto deberá permitir el registro 
de  información  por  fuente  de  financiamiento,  categoría  de  gasto,  componente,  moneda  nacional  y 
USD,  y  tipo de cambio, así como datos específicos del proveedor/contratista  y referencia a número 
de  factura  y  cheque,  generar  solicitudes  de  retiro  de  fondos,  mantener  datos  presupuestarios, 
generar  conciliaciones  bancarias,  estados  financieros,  registro  de  los  activos  fijos,  y  listado  de  las 
solicitudes de desembolso en línea con los requisitos del FIDA. 
40.  Presentación de informes y seguimiento. El SIGEF puede imprimir la totalidad de reportes, 
en el mismo sitio de trabajo de los usuarios y genera información útil para las agencias bilaterales y 
multilaterales para facilitarles la canalización de la cooperación para el  desarrollo. En relación a las 
actividades  que  realiza  la  UGP,  no  cuenta  con  un  sistema  de  monitoreo  en  conformidad  con  las 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
normas y procedimientos del Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) pero utiliza la plataforma 
del  SNIP  para  reportar  trimestralmente  las  metas  físicas  y  programación  financiera.  En  ese  mismo 
reporte se incluye lo ejecutado en el trimestre anterior.  
41.  Auditoría interna. La Contraloría General de la República (CGR) cuenta con una Unidad de 
Auditoría Interna (UAI) en el MEPyD (que audita a todas las Direcciones excepto a la DIGECOOM) y 
otra  en  la  DIGECOOM  (ambas  formadas  por  auditores  dependientes  de  la  CGR),  para  realizar  la 
revisión de cada expediente de pago que se realice con fondos locales, de forma tal que cumplan con 
lo establecido en los procedimientos de control interno establecidos. 
42.  Auditoría  externa.  La  Cámara  de  Cuentas  de  la  República  Dominicana,  en  su  calidad  de 
órgano instituido por la Constitución de carácter técnico, tiene autonomía administrativa, operativa y 
presupuestaria  y  personalidad  jurídica  instrumental,  correspondiéndole  el  examen  de  las  cuentas 
generales y particulares de la República, mediante auditorías, estudios e investigaciones especiales 
para informar a quienes sea de rigor, conforme a las normas constitucionales y la ley. 
43. 
Las  Directrices  del  FIDA  establecen  que  los  proyectos  deben  ser  auditados  a  fin  de  tener  la 
seguridad  de  que  los  recursos  del  Préstamo  se  utilizan  únicamente  para  los  fines  para  los  cuales 
fueron  concedidos,  teniendo  en  cuenta  la  economía,  eficacia  y  consecución  sostenible  de  los 
objetivos de desarrollo de los proyectos.  
44.  Por  lo  cual  se  realizarán  auditorías  externas  financieras  y  de  gestión  del  proyecto  para  cada 
período fiscal (anuales), a cargo de un Despacho de Auditores Externos calificado y registrado en la 
Contraloría  General  de  la  República  y  aceptable  para  el  FIDA.    Las  auditorías  externas  se  podrán 
financiar con cargo al financiamiento del FIDA para el Proyecto y serán presentadas al Fondo dentro 
de  los  seis  meses  siguientes  al  período  auditado.  El  objeto  de  la  auditoria  es:  (i)  garantizar  la 
rendición  de  cuentas;  (ii)  dar  credibilidad  a  los  estados  financieros  y  otros  informes  de  gestión;  (iii) 
determinar  las  insuficiencias  de  los  controles  internos  y  los  sistemas  financieros;  (iv)  verificar  el 
cumplimiento de  las cláusulas de  los convenios de  préstamo relativas a los asuntos financieros; (v) 
formular recomendaciones para introducir mejoras.  
45. 
La  UGP  será  responsable  de  mantener  actualizadas  las  cuentas  del  Proyecto,  mantendrá 
registro  y  cuentas  separadas  sobre  el  ejercicio  financiero  y  avance  físico  del  Proyecto  y  preparará 
Estados Financieros considerando los lineamientos establecidos para auditorías externas a proyectos 
financiados  por  Organismos  Financieros  Internacionales  y  con  estándares  contables  aceptables  al 
FIDA. 
46.  Así  mismo  dicha  UGP  deberá  elaborar  y  presentar  los  Estados  Financieros  no  auditados  al 
FIDA, en los primeros 4 meses siguientes al período fiscal.   
47.  Durante  el  proceso  de  auditoria  el  FIDA  podrá  participar  y  dar  opinión  sobre  el  trabajo 
realizado,  con  base  en  los  TDR  aprobados  para  tal  fin,  con  el  objetivo  de  que  los  mismos  sean 
cumplidos en tiempo y forma. 
48. 
Los  detalles  sobre  los  alcances  de  la  auditoría  externa  deberán  ser  coherentes  con  las 
“directrices del FIDA para la auditoría de proyectos”.  El procedimiento de contratación, los requisitos 
y mecanismos de calificación técnica y económica, propuesta de TDR, se deben incluir en el MOP. 
49.  El presupuesto del proyecto contemplará los recursos necesarios para las auditorías anuales y 
el informe de auditoría del proyecto deberá ser presentado en todos los casos antes del 30 de junio 
del año posterior al cierre del Ejercicio 
III.  Arreglos de Gestión Financiera propuestos para el Proyecto 
50.  Organismo  Ejecutor.  Para  la  implementación  del  Proyecto  de  Inclusión  Productiva  y 
Resiliencia de las Familias Rurales Pobres (PRORURAL Inclusivo), se ha designado al Ministerio de 
Economía,  Planificación  y  Desarrollo  (MEPyD),  como  entidad  responsable  y  éste  a  la  Unidad  de 
Gestión de Proyectos (UGP), de la DIGECOOM, como entidad ejecutora del Proyecto. La UGP posee 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
experiencia en administración de proyectos FIDA  ya que gestionó el cierre del Proyecto PRORURAL 
OESTE (780-DO) y actualmente gestiona el PRORURAL CENTRO Y ESTE  (811-DO). 
51.  Marco Legal. La UGP se creó mediante la Resolución 02 - 2015 y se constituyó como Unidad 
Ejecutora adscrita a la DIGECOOM.  
52.  Responsabilidades. La modalidad de operación de la UGP permitirá: i) Preparar y consolidar 
el  Plan  Operativo  Anual  (POA)  y  el  Plan  de  Adquisiciones  (PAC);  ii)  Gestionar  procedimientos  de  
adquisición  de  bienes  y  la  contratación  de  servicios  en  base  a  las  normas  de  adquisiciones 
nacionales en compatibilidad con las Directrices del FIDA; iii) Preparar las solicitudes de desembolso 
que se presenten al FIDA;  iv) Controlar y obtener rendiciones de cuentas periódicas de parte de las 
organizaciones  que  gestionen  y/o  administren  recursos  del  Proyecto,  así  como  también  las 
rendiciones  de  gastos  por  parte  de  las  organizaciones  de  usuarios  del  Proyecto;  v)  Preparar  los 
estados  financieros  y  asegurar  la  presentación  de  informes  de  auditoría  anual  al  FIDA  en  tiempo  y 
forma; vii)  Llevar el libro de inventario, manejo de activos fijos y registro de contratos; viii) Mantener y 
resguardar  adecuadamente  los  archivos  de  documentación  de  sustento  del  Proyecto  (pagos, 
rendiciones y procedimientos de contrataciones y adquisiciones). 
53.  Unidad  de  Gestión  de  Proyectos.  La  UGP  ocupará  un  rol  central  en  el  manejo  de  los 
recursos del proyecto. Para ello es necesario que cuente con los sistemas adecuados y los recursos 
humanos  necesarios,  con  capacitación  y  experiencia  en  el  manejo  de  operaciones  financiadas  con 
fondos  de  créditos  internacionales.  La  ejecución  aprovechará  las  lecciones  aprendidas  del 
PRORURAL  OESTE  (780-DO)  y  del  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE  (811-DO),  por  lo  que  se 
recomienda no perder la experiencia acumulada por el equipo financiero de la UGP. 
54.  Estructura organizativa. La UGP estará integrada por un Coordinador General de Proyecto y 
personal  técnico  y  administrativo.  Las  operaciones  de  campo  serían  responsabilidad  de  la  UGP, 
basadas  en  Términos  de  Referencia  oportunamente  emitidos.  La  orientación  del  Proyecto  estará  a 
cargo del Comité Directivo del Proyecto. Las responsabilidades de supervisión y evaluación estarán a 
cargo de la UGP.   
55.  Administración Finanzas y Contabilidad. El Área de Administración, Finanzas y Contabilidad 
del Proyecto se encargará de la gestión financiera  y estará integrada por: i) Gerente Financiero; (ii) 
un  Contador;  (iii)  un  Sub  Contador;  (iv)  un  Auxiliar.  El  personal  de  ésta  área  deberá  contar  con  las 
calificaciones  oportunas  y  experiencia  acreditada,  lo  que  incluirá  también  la  capacitación  a  las 
organizaciones territoriales en gestión administrativa y financiera, con el apoyo del Área financiera de 
la UGP. El área financiera de la UGP se encargará de la verificación por muestreo  de las rendiciones 
de cuenta de las organizaciones beneficiarias. 
56.  El  personal  la  UGP  será  seleccionado  y  contratado  en  conformidad  a  lo  dispuesto  por  el 
MEPyD y a las normas nacionales mediante procesos competitivos y concursos públicos. Las normas 
básicas para la contratación de nuevo personal de la UGP serán: i) ser contratado mediante concurso 
público;  ii)  ser  contratado  sobre  la  base  de  su  comprobada  y  elevada  calificación  profesional;  y  iii) 
manifestar  su  compromiso  con  el  desarrollo  rural.  Los  procedimientos  de  contratación  deberán  ser 
compatibles con las Directrices de Adquisiciones del FIDA vigentes para servicios de consultoría. La 
renovación  de  todos  los  contratos  del  personal  de  la  UGP  se  realizará  previa  evaluación 
independiente  de  desempeño  satisfactorio  de  acuerdo  a  normativa  vigente  nacional  y  anuencia  del 
FIDA. 
57.  Actividades  de  fortalecimiento  regional.  Se  realizarán  actividades  de  fortalecimiento  al 
personal  de  las  organizaciones  beneficiarias  para  asegurar  que  tengan  las  capacidades  necesarias 
para  llevar  a  cabo  sus  responsabilidades  en  materia  de  gestión  financiera,  adquisiciones  y 
contrataciones. Ello incluirá, entre otras cosas, fortalecimiento de capacidades para asistir e instruir a 
las organizaciones beneficiarias en temas de administración, finanzas, adquisiciones y rendiciones de 
cuentas. Esto implicará asignar en las organizaciones beneficiarias personal idóneo y recursos para 
una  eficiente  ejecución  de  fondos  y  reportes  de  acuerdo  a  la  normativa  de  la  UGP.  Las 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
capacitaciones  a  las  organizaciones  beneficairias  incluirán,  por  ejemplo,  talleres  locales  de  gestión 
financiera  para  compartir  experiencias  y  conocimientos.  Como  parte  de  dicho  programa  de 
capacitación,  se  elaborará  material  didáctico  (que  incluya  ejercicios  prácticos),  manuales  y 
reglamentos, que serán entregados como material de referencia para uso de los grupos usuarios. El 
contenido  del  manual 
temas:  aspectos  administrativo-contables, 
documentación  de  sustento  esencial  de  las  transacciones,  rendición  de  cuentas  y  adquisiciones 
(cotizaciones y cuadro comparativo de adquisiciones, entre otros).  
los  siguientes 
incluirá 
58.  Duración  del  Proyecto.  El  Proyecto  tendrá  una  duración  de  6  años  de  implementación  a 
partir de la fecha de entrada en vigor. 
59.  Mecanismos presupuestarios. El proceso presupuestario anual empieza con insumos de los 
equipos técnicos de la UGP. La Unidad de Planificación y Presupuesto de la DIGECOOM consolida y 
maneja  el  presupuesto,  a  través  del  Sistema  Integrado  de  Administración  Financiera  (SIGEF)  y  del 
Sistema  Nacional  de  Inversión  Pública  (SNIP).  El  SIGEF  integra  las  áreas  de  presupuesto, 
contabilidad  y  tesorería  de  las  fuentes  de  recursos,  tanto  locales  como  externos.  El  Ministerio  de 
Hacienda administra el SIGEF a través de la Dirección General de Presupuesto (DIGEPRESS), y es 
el  que  controla  y  consolida  la  ejecución  presupuestaria.  El  Ministerio  de  Hacienda  asegurará  la 
creación y mantenimiento de líneas presupuestarias en su presupuesto anual para la implementación 
del  Proyecto.  Antes  del  15  de  agosto  de  cada  año  deberá  asegurarse  la  incorporación  en  el 
anteproyecto  de  la  Ley  del  Presupuesto  del  Sector  Público  las  partidas  presupuestarias  que  serán 
requeridas para el año sucesivo.  
60.  Plan  Operativo  Anual  (POA)  y  Plan  de  Adquisiciones  (PAC).  El  POA  es  una  herramienta 
esencial para la gestión. Sirve para plantear de manera integrada las prioridades de gestión para la 
implementación,  la  previsión  de  los  recursos  y  cuándo  se  necesiten:  requerimientos  de  bienes  y 
servicios por adquisiciones, recursos humanos y recursos financieros. El PAC es el instrumento que 
se  utiliza  para  planificar  y  controlar  la  gestión  de  los  procedimientos  de  adquisiciones  y 
contrataciones durante cada año calendario.  La presentación y aprobación del POA y PAC para los 
primeros  18  meses  de  ejecución  del  Proyecto  constituyen  una  condición  general  previa  al  primer 
desembolso de acuerdo con las Condiciones Generales del FIDA. 
61.  Desembolsos.  La  Unidad  de  Gestión  de  Proyectos  (UGP),  solicitará  los  desembolsos  de 
fondos  de  acuerdo  a  los  procedimientos  establecidos  por  el  FIDA  en  el  marco  del  Convenio  de 
Financiación, de la Carta al Prestatario y en el Manual de Desembolsos del FIDA. Podrán utilizarse 
los siguientes Métodos de Desembolso: (i) Adelanto/Reposiciones; (ii) Reembolso; (iii) Pago Directo; 
(iv)  Compromiso  especial.  Se  prevé  que  el  Proyecto  utilizará  principalmente  el  procedimiento  de 
reposición de fondos a través de la Cuenta Designada. 
62.  Cuentas  del  Proyecto.  El  FIDA  abrirá  en  sus  registros  una  cuenta  de  Préstamo  en  USD  a 
nombre del Prestatario (Gobierno de la República Dominicana) a la cual acreditará el monto principal 
del  Préstamo  aprobado  por  la  Junta  Ejecutiva  del  FIDA.  El  Prestatario,  a  través  del  Ministerio  de 
Economía,  Planificación  y  Desarrollo  (MEPyD),  abrirá  una  cuenta  en  el  BANCO  Central  de  la 
República  Dominicana  como  Cuenta  Designada  en  USD  para  el  Préstamo  FIDA  y  una  Cuenta  de 
Monetización en Pesos Dominicanos en BanReservas. A la vez, el Prestatario abrirá la/s cuenta/s de 
cofinanciación/es  en  Pesos  Dominicanos  para  el  aporte  de  los  fondos  de  contrapartida.  Los  fondos 
del  FIDA  y  de  la  contrapartida  nacional  son  considerados  parte  del  Presupuesto  General  del 
Gobierno Dominicano y por lo tanto serán administrados por la UGP. Con relación a la contrapartida 
nacional,  los  recursos  son  solicitados  mediante  cuotas  trimestrales,  de  acuerdo  a  la  proyección  en 
cada ejercicio fiscal, que equivalgan al monto de los fondos de contrapartida previstos en el POA del 
año,  y  se  pondrán  dichas  asignaciones  a  disposición  del  Ministerio  de  Hacienda  por  anticipado  tan 
pronto como sea requerido para llevar a cabo las actividades del Proyecto. 
63.  Condiciones  previas  a  los  desembolsos.  Las  condiciones  adicionales  generales  previas  a 
los  desembolsos  serán:  (i)  apertura  de  la  Cuenta  Designada;  (ii)  nombramiento  del  Director  del 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Proyecto  y el Gerente Financiero; (iii) recepción del  borrador  del MOP, a satisfacción  del FIDA; (iv) 
Evidencia de implementación de mejoras al sistema contable informatizado y de gestión.  
64.  Adicionalmente,  a  efectos  de  facilitar  el  arranque  del  Proyecto,  de  ser  necesario,  se  podrá 
acordar la implementación de los siguientes mecanismos de financiamiento: 
i. 
Financiación Retroactiva. Este mecanismo permite la admisibilidad de gastos a partir de la 
fecha  de  las  negociaciones.  Dicho  mecanismo  prevé  que  el  Prestatario  pre-financie  los 
gastos y los presente al FIDA para su reembolso, como primera solicitud de retiro de fondos, 
una  vez  que  el  Convenio  haya  entrado  en  vigor  y  que  se  hayan  cumplido  las  condiciones 
generales y adicionales previas de desembolso. La financiación retroactiva debe indicarse en 
el Informe del Presidente para ser aprobada por la Junta Ejecutiva del FIDA. 
ii.  Gastos de puesta en marcha.  Este mecanismo permite la admisibilidad de  gastos a partir 
de  la  fecha  de  entrada  en  vigor  antes  de  que  se  hayan  cumplido  las  condiciones  de 
desembolso. Bajo este mecanismo, el Proyecto podrá recibir un anticipo de fondos a partir de 
la fecha de entrada en vigor. 
65. 
Los  montos  máximos  para  la  financiación  retroactiva  y  los  gastos  de  puesta  en  marcha  se 
fijarían en el Convenio de Financiación, así como también las categorías pertinentes en los cuales los 
mismos  podrán  ser  aplicados,  en  base  a  un  presupuesto.  Los  gastos  elegibles  bajo  la  financiación 
retroactiva y la puesta en marcha serán normalmente aquellos asociados a las condiciones previas a 
los  desembolsos,  incluyendo  los  gastos  para  la  implementación  del  sistema  contable  y  de  gestión 
informatizado, la contratación del personal esencial de la UGP, para el funcionamiento operativo de la 
oficina  de  la  UGP  (por  ejemplo,  mobiliario,  equipo  de  computación,  vehículos,  etc.)  y  para  el 
establecimiento del sistema de seguimiento y evaluación del Proyecto (por ejemplo, línea de base). 
66.  Asignación  Autorizada. Una vez se hayan cumplido las condiciones generales previas a los 
desembolsos,  de  la  Cuenta  del  Préstamo  se  efectuará  uno  o  más  desembolsos  por  adelantado  en 
USD hasta por el Monto Autorizado de la Cuenta Designada. El umbral previsto sería de  UAS XXX 
millones, lo que se considera un monto suficiente para la ejecución del Proyecto.  
67.  Cuenta Operativa. Los montos desembolsados desde la Cuenta Designada serán transferidos 
a una Cuenta Bancaria (Operativa) en el BanReservas con denominación en moneda local (RD$) que 
será abierta y administrada por la UGP y que funcionará de acuerdo a los mecanismos establecidos 
en  el  País,  en  coordinación  con  el  FIDA.  De  esta  Cuenta  Operativa  se  efectuarán  desembolsos 
correspondientes  a  las  organizaciones  beneficiarias  para  efectos  de  proveer  los  servicios  de 
asistencia técnica, capacitación y administración previstos en el Proyecto. Asimismo, se pagarán los 
montos previstos de inversión que se acuerden con las organizaciones beneficiarias en el marco de 
las actividades del Proyecto. En todos estos casos, los desembolsos podrán corresponder a anticipos 
de  los  gastos  previstos  por  los  diversos  ejecutores  de  conformidad  a  los  respectivos  acuerdos  de 
ejecución previstos en los planes de negocios, planes de recursos naturales, y otras actividades. Sin 
embargo, las reposiciones de fondos a la Cuenta Designada (USD) se efectuarán sólo una vez que 
se  hayan  respaldado  contablemente  o  certificado  debidamente  la  correcta  utilización  de  dichos 
anticipos. 
68.  Declaración  de  gastos.  El  procedimiento  de  Declaración  de  gastos  (SOE)  se  aplicará  para 
todos  los  gastos  de  todas  las  categorías  hasta  un  umbral  de  XXX  USD.  La  aplicabilidad  de  la 
declaración  de  gastos  podrá  ser  modificada  por  el  Fondo  durante  la  ejecución  del  Proyecto.  El 
Proyecto  estará  a  cargo  de  toda  la  documentación  consolidada  de  la  Rendición  de  Gastos,  y  se 
mantendrá  por  el  plazo  de  diez  años  luego  de  realizado  el  último  retiro  de  la  cuenta  del  préstamo, 
para su revisión y auditoria posterior. 
69.  Flujo  de  Fondos.  El  esquema  de  Flujo  de  Fondos  FIDA  y  Contrapartida  Nacional  previstos 
para el Proyecto se reseña en la gráfica incluida al final de este Apéndice. 
70.  Diferencias  de  cambio.  Si  bien  la  mayoría  de  las  modalidades  previstas  en  el  Manual  de 
Desembolsos  del  FIDA  no  deberían  generar  diferencias  por  el  tipo  de  cambio  utilizado  para  la 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
conversión de los gastos en moneda local a USD, en los casos en que estas diferencias se verifiquen 
(por  ejemplo  al  procesarse  un  reembolso  de  gastos  al  Prestatario)  deberán  ser  reintegradas  con 
recursos de la contraparte, o bien, financiando gastos elegibles afines de los objetivos del Proyecto. 
En este caso, se deberá contar con la no objeción previa del FIDA para su reconocimiento. 
71.  Transferencias  de  recursos  a  las  organizaciones  beneficiarias.  Las  organizaciones 
beneficiarias  recibirán  transferencias  de  fondos  de  parte  del  Proyecto  para  el  financiamiento  e 
implementación de sus propuestas aprobadas, las cuales serán transferidas a una cuenta abierta a 
nombre de la organización, para la utilización de los fondos del Proyecto. Los requisitos específicos 
para  los  convenios  con  las  organizaciones  serán  establecidos  en  el  MOP  (condiciones  para 
desembolsos,  plazo  de  rendición,  plazos  de  ejecución,  condiciones  de  cancelación,  habilitación  de 
revisiones por organismos de contralor, auditoría y FIDA, etc.).  Las organizaciones deben cofinanciar 
los planes y estos aportes deberán ser registrados contablemente (sean en especie o en efectivo). 
72.  Registro de Aportes de Beneficiarios. Los aportes de los beneficiarios (efectivo o especie), 
se  registrarán  a  fin  de  monitorear  la  integración  de  los  compromisos  realizados  en  cada  convenio. 
Estos  registros,  constituyen  parte  de  los  recursos  previstos  para  cumplir  con  los  objetivos  del 
Proyecto  y  deberán  desarrollarse  los  procedimientos  para  la  rendición,  el  registro  monetario,  y 
contabilización de estos aportes en el MOP. 
73.  Procedimientos  de  apoyo  a  las  organizaciones  beneficiarias.  Se  desarrollarán  normas  y 
procedimientos que permitan a la UGP dar seguimiento al uso de los fondos. Estas normas deberán 
contener  al  menos  referencias  sobre  buenas  prácticas,  programación  de  actividades  e  inversiones; 
contabilidad;  apertura  y  administración  de  cuentas  bancarias;  registro  de  los  aportes  de  los 
beneficiarios; registro de inventarios;  actas de distribución de bienes/materiales; reglamento de uso 
de maquinarias; reglamentos crédito; administración y mantenimiento de archivos de documentación 
de  soporte;  seguimiento  técnico  y  financiero  (informes  de  avance  y  finales).  Estas  normas  y 
procedimientos  deberán  adjuntarse  a  los  convenios  que  se  suscriban  con  las  organizaciones  y/o 
entregarse  en  instructivos  o  guías  de  implementación  que  orienten  a  las  organizaciones  en  su 
aplicación.  Asimismo,  deberán  realizarse  supervisiones  periódicas  de  control  sobre  las  actividades 
realizadas por el personal de las organizaciones beneficiaras relacionadas con la gestión financiera, 
adquisiciones y de implementación técnica. 
la  elaboración,  aprobación, 
74.  Control  y  Auditoría  Interna.  La  UGP  está  sujeta  a  una  auditoría  interna  por  la  Unidad  de 
Auditoría Interna de la DIGECOOM que depende de la Contraloría General de la Republica (CGR). 
Esta Unidad realiza auditorías internas, en jurisdicción de la Ley No. 10-07 que establece las normas 
funcionamiento,  perfeccionamiento  y 
para  regular 
evaluación de control interno en las Entidades del Estado, con el propósito de cautelar y fortalecer los 
sistemas  administrativos  y  operativos  con  acciones  y  actividades  de  control  previo,  simultáneo  y 
posterior. La Contraloría General de la República supervisa y coordina las acciones de las Unidades 
de Auditoría Interna (UAI) de todos los organismos, aprueba sus planes de auditoría  y lleva a cabo 
investigaciones y auditorías independientes. Si fuese necesario, se revisarán durante las misiones de 
supervisión los informes de auditoría interna sobre el desempeño del Proyecto. 
implantación, 
75.  Activos Fijos. Las transacciones de adquisición de los activos fijos del Proyecto se registrarán 
en el Sistema de Información de la Gestión Financiera (SIGEF) y en una planilla Excel detallando el 
código  de  identificación,  la  descripción  del  bien,  la  fecha  de  compra,  el  valor,  la  referencia  al 
documento  de  apoyo,  la  ubicación  y  el  estado  (condición)  y  custodio  responsable  del  activo.  Los 
procedimientos  de  gestión  de  activos  incluirán  la  supervisión  de  uso  de  los  activos,  la  condición  y 
eventualidades relacionadas con daño, obsolescencia  o pérdidas. La verificación física de los activos 
del Proyecto forma parte de las rutinas institucionales  vigentes y  serán sujetas a la revisión de las 
auditorías y de las supervisiones del FIDA. 
76.  Sistema Contable. La contabilidad del Proyecto operará con el Sistema de Información de la 
Gestión  Financiera.  Cuenta  con  los  siguientes  módulos:  (i)  Presupuesto:  proceso  de  formulación 
presupuestaria,  modificaciones  presupuestarias  y  la  programación  de  la  ejecución  del  presupuesto; 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
(ii) Contabilidad: registra la ejecución del presupuesto de ingresos y gastos y la contabilidad general; 
(iii)  Tesorería:  gestiona  las  disponibilidades  del  tesoro  nacional;  (iv)  Compras  y  contrataciones: 
proceso  de  contratación  de  bienes,  servicios  y  obras  del  Gobierno;  (v)  SIGADE:  registra  las 
operaciones  de  desembolsos  de  préstamos  y  servicios  de  deuda  pública  interna  y  externa;  (vi) 
UEPEX:  registra  las  operaciones  presupuestarias  y  contables  de  las  unidades  ejecutoras  de 
proyectos  financiados  con  recursos  externos.  Los  reportes  que  emite  el  sistema  serán  de  mucha 
importancia y utilidad para realizar los registros y las conciliaciones con el sistema contable que debe 
implementar  el  Proyecto.  Antes  del  primer  desembolso  del  Proyecto,  la  UGP  deberá  implementar, 
previa no objeción del FIDA, nuevos módulos que responda a las características del Proyecto. Este 
deberá  establecer  los  sistemas  y  registros  requeridos  para  el  manejo  y  control  presupuestario  con 
base en el SIGEF, permitiendo el registro de información por fuente de financiamiento, categoría de 
gasto,  componente,  moneda  nacional  y  USD,  y  tipo  de  cambio,  así  como  datos  específicos  del 
proveedor/contratista  y  referencia  a  número  de  factura  y  cheque,  generar  solicitudes  de  retiro  de 
fondos,  mantener  datos  presupuestarios,  generar  conciliaciones  bancarias,  estados  financieros, 
registro de los activos fijos, y listado de las solicitudes de desembolso en línea con los requisitos del 
FIDA.  Los  costos  relativos  a  los  ajustes  del  sistema contable  serán  elegibles  a  ser  financiados  con 
recursos FIDA. 
77.  Estados Financieros Además de las funciones descritas, la UGP tendrá la responsabilidad de 
llevar  los  registros  contables  de  las  actividades  del  Proyecto  y  de  preparar  los  estados  financieros 
anuales,  a  ser  presentados  a  más  tardear  en  el  mes  de  abril  de  cada  año    posterior  al  cierre  del 
Ejercicio  Fiscal,  e  informes  financieros  interinos,  en  forma  trimestral  de  acuerdo  con  las  Normas 
Internacionales  de  Contabilidad  del  Sector  Público  (NICSP)  y  principios  contables  generalmente 
aceptados, como sigue: (i) Fuente  y uso de fondos: en forma acumulativa (usos por categoría), uso 
de  fondos  por  componente  y  balance  de  efectivo  inicial  y  final;  (ii)  Progreso  tangible:  presupuesto 
asignado  y ejecución financiera en comparación con  el progreso tangible  y los resultados logrados; 
(iii) Estado de conciliación bancaria para la cuenta especial; (iv) Estimación de los flujos de caja; (v) 
Solicitudes de desembolso pendientes de recibir por  FIDA; (vi) Seguimiento de las recomendaciones 
de los auditores 
78.  Adicionalmente, se definirán para la ejecución del Proyecto procedimientos adecuados para la 
verificación de las rendiciones de cuentas de las organizaciones beneficiarias, incluyendo auditorías 
periódicas  de 
las  adquisiciones  y  contrataciones  realizadas  por  estas  organizaciones  que 
implementen  sus  actividades  y  sus  archivos  de  documentación  de  sustento.  También  se 
implementará un procedimiento de control periódico por parte de la UGP, por muestreo  aleatorio, de 
las rendiciones de cuentas de las organizaciones beneficiarias y se asignarán responsables para esta 
tarea.  
79.  Auditoría Externa. Las cuentas y los estados financieros anuales del Proyecto se auditarán de 
manera  independiente  sobre  la  base  de  Términos  de  Referencia  (TdR),  en  cumplimiento  de  las 
normas de auditoría internacionales y de las Directrices para la Auditoría de los Proyectos del FIDA. 
Se utilizará un auditor externo aceptable para el FIDA. El informe de auditoría se presentará al FIDA 
dentro  de  un  plazo de seis (6) meses después de finalizado cada  Ejercicio Fiscal.  A los fines de la 
auditoría, el Ejercicio Fiscal coincidirá con un año calendario.  
80.  El  informe  de  auditoría  contendrá  una  opinión  explícita  del  auditor  acerca  de  los  estados 
financieros, del estado de la Cuenta Designada, de las Declaraciones de Gastos e irá acompañado 
de  una  carta  sobre  asuntos  de  gestión,  una  sección  sobre  el  cumplimiento  de  las  cláusulas  del 
Convenio  de  Financiación  relativas  a  cuestiones  financieras,  además  de  dictámenes  sobre  los 
procesos  de  adquisiciones.  El  trabajo  deberá  también  abarcar  visitas  a  las  organizaciones 
beneficiarias.  El  presupuesto  del  Proyecto  contemplará  los  recursos  necesarios  para  las  auditorías 
anuales. 
81.  Gobernanza.  Se  acordarán,  con  todos  los  actores,  los  principios  de  buena  gobernanza,  de 
transparencia y de participación y los mecanismos de integración de la difusión de información y de 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
transparencia,  adicionales  y  complementarios  al  sistema  de  seguimiento  y  evaluación.  El  MOP 
incorporará procedimientos en línea con la Política Anticorrupción del FIDA.  
Figure 1. Flujo de Fondos del FIDA 
14 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 7:  Administración financiera y disposiciones de desembolso 
Figure 2. Flujo de Fondos Aporte Local 
15 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
A. 
Introducción 
1. 
El contenido de este Apéndice se basa en la experiencia del FIDA en la ejecución de proyectos 
con  el  Gobierno  de  República  Dominicana,  aplicando  en  parte  el  Sistema  Nacional  denominado 
Sistema de Contratación Pública de la República Dominicana consignado en el artículo Uno de la Ley 
No.  340-06  sobre  Compras  y  Contrataciones  de  Bienes,  Servicios,  Obras  y  Concesiones  con 
modificaciones  de  la  Ley  499-06  y  el  Decreto  543-12  “Reglamento  de  La  Ley  sobre  compras  y 
contrataciones  de  bienes,  servicios  y  obras,  complementándose  con  el  análisis  de  capacidades 
fiduciarias realizado para la el Diseño del proyecto. 
2. 
Esta evaluación sobre  la capacidad en adquisiciones, se realiza con base en la disposición del 
FIDA de aplicar los Principios de la Declaración de París sobre la eficacia de la ayuda al desarrollo y 
programa de acción de Accra1. La Evaluación se realizó con base en el Modulo “D”: Evaluación de la 
Capacidad de Adquisiciones del Prestatario/Receptor”, del Manual sobre las Adquisición de bienes y 
la Contratación de Obras y Servicios  del FIDA, complementándose con las valoraciones realizadas 
en las Misiones de Supervisión y gestión de desembolsos (revisión de documentos de respaldo) de 
los  proyectos  PRORURAL  OESTE  (780-DO)  y  PRORURAL  CENTRO  Y  ESTE    (811-DO) 
actualmente en ejecución por la Dirección General de Cooperación Multilateral (DIGECOOM). 
B.  Aplicación del Sistema de Contratación Pública de la República 
Dominicana 
3. 
En  el  ámbito  de  la  gestión  fiduciaria  en  el  Gobierno  de  República  Dominicana  el  Sistema  de 
Administración Financiera y los sistemas relacionados se ejecutan al amparo de: a) Ley del Sistema 
Integrado  de  Administración  Financiera  del  Estado  (SIAFE);  b)  Ley  de  la  Dirección  General  de 
Contabilidad  Gubernamental;  c)    Ley  Orgánica  de  Presupuesto  para  el  Sector  Público,  d)  Ley  de 
Tesorería  Nacional,  e)  Ley  de  Crédito  Público,  f)  Ley  de  la  Contraloría  General  de  República  y  del 
Control Interno, g) Ley de Compras y Contrataciones de Bienes, obras, servicios y concesiones del 
Estado;  h)  Ley  del  Ministerio  de  Economía,  Planificación  y  Desarrollo;  i)  Ley  de  Función  Pública,  j) 
Ley de la Dirección General de bienes nacionales;  y k) Ley de Catastro Nacional, debiendo mantener 
  y  metodológica  en  materia  de  registros, 
los  sistemas  relacionados  unicidad  conceptual 
procesamiento y presentación de información financiera. 
4. 
Los  entes  con  responsabilidad  directa  como  Rector  del  Sistema  Integrado  de  Administración 
Financiera  del  Estado,  es  el  Ministerio  de  Hacienda,    y  la  Dirección  General  de  Contrataciones 
Públicas,  dependencia  del  Ministerio  de  Hacienda  que  fungirá  junto  a  la  Subdirección  de  Bienes  y 
Servicios y la Subdirección de Obras y Concesiones como Órgano Rector del Sistema relacionado de 
contratación de bienes, obras, servicios  y concesiones,  quienes tienen la responsabilidad legal  de 
coordinar  los  procesos  de  armonización  y  modernización  de  los  instrumentos  de  gestión  y  control, 
que  deben  ser  implementados  por  el  Gobierno  Central;  las  Instituciones  Descentralizadas  y 
Autónomas  Financieras  y  No  Financieras;  las  instituciones  públicas  de  la  seguridad  social;  los 
Ayuntamientos  de  los  municipios  y  del  Distrito  Nacional;  las  empresas  públicas  no  financieras  y 
financieras y Cualquier entidad que contrate la adquisición de bienes, servicios, obras y concesiones 
con fondos públicos. 
5. 
Corresponde  a  la  Dirección  General  de  Contrataciones  la  responsabilidad  de  modernizar  y 
armonizar  los  procesos  de  adquisiciones  y  contrataciones  con  fondos  públicos  en  general.  Se  han 
desarrollado    importantes  avances    en  el  país  los  que  se  encuentran  más  cercanos  a  las  buenas 
prácticas internacionales. Un ejemplo de esto es:  
5.1.   La utilización del portal de publicación e informativo sobre las compra y contrataciones del 
información  sobre  adquisiciones 
Estado  Dominicanos  en  el  Portal  único  de 
www.comprasdominicanas.gov.do; 
5.2.   Avances  en  el  desarrollo  del  modelo  de  gestión  de  un  Sistema  Único  de  Contrataciones, 
SNCC-RD;  
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
5.3.   La creación del Ente Rector del Sistema Dirección General de Contrataciones Públicas; La 
Promulgación  de  la  Ley  Mo.  340-06  y  su  Reforma  Ley  No  449-06  y  su  reglamento  de 
aplicación Decreto 543-12 ,  
5.4.   La adopción de documentos estándares muy similares a los utilizados por los Organismos 
Financieros  Multilaterales  para  la  contratación  de  bienes,  obras  civiles  y  consultores  en 
proyectos financiados por ellos; además de la estandarización de bases e instrumentos de 
gestión para la aplicación de la Ley Nacional, a través de circulares y normativas; En el caso 
del  FIDA  se  debe  profundizar  la  revisión  de  los  documentos  para  decidir  si  implementar 
dichos instrumentos.  
5.5.   La  obligatoriedad  de  publicar  en  el  portal  de  compras  y  contrataciones  los  planes  de 
trámites  de  procedimientos  de 
llamados  particulares  y 
los 
adquisiciones  anuales, 
contratación ordinarios.   
6. 
Sin embargo, la aplicación del sistema nacional de adquisiciones y contrataciones, de acuerdo 
con  el  análisis  de  los  informes  de  ejecución  presentados  al  momento  del  diseño  por  la  Unidad  de 
Gestión  del  PRORURAL  y  de  la  UNIDAD  DE  COMPRAS  Y  CONTRATACIONES  de  la 
DIGECOOM,  no  han  sido  satisfactorio  en  tanto  no  se  han  evaluado  con  carácter  satisfactorio  la 
gestión de los procesos,  el avance de los planes de adquisiciones, y las contrataciones efectivas en 
la forma y tiempos acordados, siendo importante considerar, la ocurrencia generalizada de procesos 
de excepción. 
C.  Marco Legal y Normativo de las Adquisiciones 
7. 
República Dominicana cuenta con un conjunto de disposiciones relativas a los sistemas para la 
adquisición  de bienes, contratación de obras  y servicios por  parte del  Sector  Público, entre  las que 
cabe  destacar  la  Ley  No.  340-06  sobre  Compras  y  Contrataciones  de  Bienes,  Servicios,  Obras  y 
Concesiones con modificaciones de la Ley 499-06 y el Decreto 543-12 “Reglamento de La Ley sobre 
compras  y  contrataciones  de  bienes,  servicios  y  obras.  Dicho  marco  normativo  tiene  por    objeto 
establecer los  principios  y  normas  generales  que   rigen  la  contratación  pública,  relacionada  con  los 
bienes,  obras, 
las  modalidades 
que dentro de cada especialidad puedan considerarse. El arto. 34 de la Ley 340_06 reformada indica 
que el sistema de contrataciones de bienes, obras, servicios y concesiones se organizará en función 
de los criterios de centralización de las políticas y de las normas y de descentralización de la gestión 
operativa,  teniendo  como  fin  general  el  de  procurar  la  excelencia  y  transparencia  en  las 
contrataciones del Estado y el cumplimiento de los principios legales. 
concesiones  del   Estado,  así 
servicios 
como 
y 
8. 
El  Estado  Dominicano  cuenta  con  un  Portal  electrónico  de  Información  y  transaccional  sobre 
las contrataciones públicas, que es de acceso gratuito donde se concentra la normativa vigente sobre 
la  materia,  las  políticas  de  compras  y  contrataciones;  los  planes  de  compras  y  contrataciones;  las 
convocatorias  a  presentar  ofertas  de  todas  las  entidades  definidas  en  el  arto.  2  de  la  Ley340-06 
reformada, así como los pliegos de condiciones correspondientes; los resultados de los procesos de 
compra  y  contrataciones,  con  las  salvedades  incluidas  en  la  Ley  general  de  libre  acceso  a  la 
información pública; el registro especial de proveedores inhabilitados; y el sistema de información de 
precios. 
9. 
Para  el  caso  del  Proyecto  de  acuerdo  a  esta  Ley  340-06  reformada,  arto.  6.1    indica  que  se 
excluyen de la aplicación de la presente ley los procesos de compras y contrataciones relacionados 
con: 1. Los Acuerdos de préstamos o donaciones con otros Estados o entidades de derecho público 
internacional,  cuando  se  estipule  en  dichos  acuerdos,  en  cuyos  casos,  se  regirán  por  las  reglas 
convenidas, en caso contrato se aplicará la ley nacional 
10.  Con  base  en  lo  anterior,  y  de  acuerdo  a  la  Evaluación  de  la  Capacidad  Fiduciaria  hecha  al 
DIGECOOM,  las  adquisiciones  para  el  proyecto  propuesto  se  realizarán  de  conformidad  con  el 
documento  “Directrices  para  la  adquisición  de  bienes  en  el  ámbito  de  los  proyectos”  y  el  “Manual 
sobre  la  adquisición  de  bienes  y  contratación  de  obras  y  servicios”  del  FIDA  y  las  disposiciones 
establecidas  en  el  Convenio  de  Financiamiento.  Además,  en  consonancia  con  lo  establecido  en  el 
art. 18 de la Ley 340-06 reformada del Gobierno de Dominicana, todas las adquisiciones en virtud de 
licitación pública nacional se publicarán en un periódico de circulación nacional y en el portal oficial 
de adquisiciones del Gobierno de la República  www.comprasdominicana.gob.do y en la página web 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
de  la  DIGECCOOM  http://www.digecoom.gob.do      Ahí  también  se  publicarán  todos  los  planes  de 
adquisiciones  de  este  proyecto,  sus  procesos  de  adquisiciones,  independientemente  del  método  y 
costos estimados, con el fin de garantizar la más altas condiciones de transparencia,  competencia y 
potenciar el control social sobre las contrataciones financiadas. 
D.  Marco Organizativo y de Adquisiciones 
LA  UGP/DIGECOOM,  a  través  de  sus  áreas  de  apoyo,  responsables  técnicas  en  materia  de 
11. 
administración, finanzas y adquisiciones serán responsables de la implementación de las actividades 
del proyecto. El proceso de contratación de todas las actividades estará bajo la  responsabilidad del 
especialista  en  adquisiciones,  contando  con  la  asesoría  y  apoyo  de  la  Unidad  de    Compras  y 
Contrataciones de la DIGECOOM- 
12. 
La  evaluación  de  la  capacidad  fiduciaria  del  la  DIGECOOM-  UGP  concluye  que  el  grado 
general  de  riesgo  es  MEDIO.  En  materia  de  adquisiciones    los  principales  riesgos  recaen 
principalmente  en:  a)  que  no  existe  personal  asignado  a  la  gestión  de  adquisiciones  con 
financiamiento  FIDA  para  el  proyecto  actualmente  en  ejecución;  b)  que  ha  existido  limitada 
experiencia  del  personal  que  se  ocupaba  de  las  adquisiciones  sobre  los  procedimientos  de 
adquisiciones del FIDA, en cuanto a interpretación y aplicabilidad de las mismas; b) las inadecuadas 
condiciones  laborales  de  la  Unidad  de  Compras  y  Contrataciones  de  la  DIGECOOM  (carencia  de 
espacios,  equipos  y  recursos  necesarios  para  el  desempeño  de  las  responsabilidades  de  los 
funcionarios y de espacios adecuados para el manejo de la información relativa a las adquisiciones); 
además de c) la falta de experiencia en materia de administración y supervisión de contratos, como  
lineamientos establecidos en las Directrices y Manual de Adquisiciones del FIDA. 
13.  Para  mitigar  este  riesgo  se  propone  contratar/asignar  a  dos  profesionales:  a)  Un  especialista 
en  adquisiciones  y  un  analista  de  adquisiciones  con  perfiles  aceptables  y  alcance  de  actividades 
previamente acordados con el FIDA. El especialista propuesto, realizará la labor de Responsable de 
Adquisiciones y coordina las acciones con el analista de adquisiciones asignado a este proyecto. La 
principal actividad que realizara éste Responsable será velar por la calidad en el cumplimiento de la 
aplicación  de  las  directrices  del  FIDA  mediante  la  revisión  documental  y  la  asistencia  oportuna  al 
analista y a los analistas de los proyectos. A su vez, el analista asignado al proyecto deberá asegurar 
el cumplimiento de los procesos conforme las directrices del FIDA. 
14. 
La capacidad de la institución de realizar los procedimientos del FIDA se revisará a lo largo de 
toda  la  vigencia del  proyecto al objeto de proporcionar al Gobierno  y  al FIDA  el  sistema vigente de 
calificación.  El  plan  de  acción  de  mitigación  de  riesgos  propuesto  será  objeto  de  seguimiento  y 
actualización periódicos. Este plan se encuentra adjunto a este Apéndice. 
E.  Métodos de Adquisición para bienes, contratación de obras y servicios 
de la Institución. 
15.  El elemento fundamental de las Directrices del FIDA respecto a la adquisición de obras, bienes 
y  servicios  para  el  Proyecto  es  la  elaboración,  registro  y  seguimiento  del  Plan  de  Adquisiciones  y 
Contrataciones  en  el  que  se  garantizara  la  compatibilidad  con  las  directrices  del  FIDA,  contendrá 
información  sobre  los  métodos  de  contratación  y  selección  específicos  para  cada  una  de  las 
adquisiciones  y  contrataciones  que  se  pretendan  llevar  a  cabo  en  el  Proyecto,  así  como  el  tipo  de 
revisión  a  que  estarán  sujetos  los  mismos  (revisión  previa  o  revisión  posterior),  en  el  se  describen 
además  el  monto  estimado  por  contrato,  la  categoría  de  inversión  correspondiente  y  las  fechas 
estimadas para los principales hitos del proceso. 
16.  El PRORURAL INCLUYENTE no gestionará contratación o solicitud de  No Objeción o registro, 
a procedimientos que no estén contemplados en el Plan de Adquisiciones y Contrataciones vigente. 
El Plan de Adquisiciones y Contrataciones deberá respetarse en los términos en que sea aprobado 
por  el  FIDA,  los  métodos  de  contratación  y  definiciones  de  revisión  previa  o  posterior  deberán 
cumplirse  con  el  fin  de  facilitar  el  seguimiento  a  los  procesos  de  adquisición  y  verificar  el 
cumplimiento de los principios establecidos en las Directrices del FIDA para Adquisiciones. 
17.  El FIDA requerirá: i) de la revisión previa de los procesos para no objeción de acuerdo con los 
umbrales  establecidos,  y  la  ii)  de  la  revisión  posterior  de  expedientes  que  se  encuentran  bajo  los 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
umbrales  señalados,  durante  las  misiones  de  supervisión  y  de  apoyo  a  la  implementación  en 
conjunto con la revisión de documentos de respaldo de las solicitudes de desembolso. 
18.  Según el proyecto propuesto, las acciones y actividades incluirían transferencia de fondos en 
efectivo  a familias rurales y  productores   asociados  en diferentes formas de organización que sean 
permisibles  y  aceptables  por  el  derecho  común  ,  las  actividades  de  contratación  de  los  diferentes 
actores la DIGECOOM/UGP  involucran actividades de construcción de pequeñas obras (reservorios 
de  agua,  manejo  de  suelos,  infraestructura  comunitaria)  contratación  de  consultores,  costos 
operativos  y  de  formación,  equipamiento  informático,  servicios  de  consultoría,  contratación  de 
auditorías, principalmente. 
19.  Conforme a lo anterior, se describen a continuación los elementos de las diversas categorías 
de  gasto  en  general.  Para  cada  uno  de  los  contratos  que  vayan  a  contar  con  el  financiamiento  del 
proyecto se debe acordar entre el Prestatario y el FIDA los diferentes métodos de adquisición o los 
métodos  de  selección  de  los  consultores,  la  necesidad  de  la  existencia  de  un  proceso  de 
precalificación,  costos  estimados,  requisitos  de  revisión  previa  y  un  calendario,  que  formarán  parte 
del  plan  de  adquisiciones.  El  antedicho  plan  en  su  etapa  inicial  será  de  dieciocho  meses  y    se 
actualizará  al  menos  una  vez  al  año,  o  en  el  plazo  que  sea  preciso  para  reflejar  las  necesidades 
reales de implementación del proyecto. 
1. Contratación de obras 
20.  En  este  proyecto,  se  espera  que  las  obras  sean  de  pequeña  envergadura,  trabajos menores 
como    reservorios  de  agua,  infraestructura  comunitaria,  manejo  de  suelos,  los  que  podrían 
contratarse  mediante  el  método  de  licitación  pública  nacional  o  en  su  defecto  por  comparación  de 
precios. Aunque no se espera que estos contratos precalifiquen a los licitantes ni superen los límites 
de  licitación  pública  nacional,  si  ello  sucediera,  la  contratación  de  tales  obras  se  realizaría  por 
licitación pública internacional.  
2. Adquisición de bienes  
21.  Entre  los  bienes  que  se  adquirirán  en  el  marco  del  proyecto  propuesto  por  parte  de  la  UGP 
figuran; vehículos, computadoras y otro equipo informático, software, equipo de oficina, la impresión y 
reproducción de libros, manuales y/o materiales (no asociados con la formación) así como mobiliario 
y  suministros.  Igualmente  se  financiarán  y  contratarán  por  las  OERS    bienes  como  tecnologías 
productivas  agrícolas  o  de  manufactura,  informáticos,  herramientas  y  otros,  podrían  contratarse 
mediante  el  método  de  licitación  pública  nacional  o  en  su  defecto  por  comparación  de  precios. 
Aunque  no  se  espera  que  estos  contratos  precalifiquen  a  los  licitantes  ni  superen  los  límites  de 
licitación pública nacional, si ello sucediera, la contratación de tales bienes se realizaría por licitación 
pública internacional.  
3. Adquisición de servicios distintos de los de consultoría  
22.  Entre los servicios distintos de los de consultoría que se contratarán en este proyecto figuran: 
logística para la formación (servicios de hotel, servicios de comidas, servicios de transporte, dietas), 
campañas  en  los  medios  de  comunicación  y  servicios  conexos  para  el  desarrollo  de  los 
componentes.  
4. Selección de consultores 
23.  El  proyecto  propuesto  financiará  servicios  de  consultoría  tanto  de  empresas  como  de 
particulares.  Entre  estos  servicios  figurarán  el  apoyo  técnico  y  de  supervisión  para  los  distintos 
componentes  del  proyecto  y  la  preparación  y  realización  de  las  actividades  de  capacitación. 
Independientemente  del  método  empleado  o  del  costo  estimado  del  contrato,  para  la  selección  y 
contratación de empresas de consultoría se debe elaborar un formato para el pedido de propuestas. 
Servicios  de  capacitación  y  asistencia  técnica  será  requerida  por  la  OERS  en  el  marco  de 
implementación  de  sus  proyectos  las  cuales  se  contratarán  por  Selección  Basada  en  la  Calidad  y 
Costo,  Selección  Basada  en  la  Calificación  de  los  Consultores  u  otras  que  defina  la  Normativa 
Administrativa Financiera. 
 La  selección  y  contratación  de  consultores  individuales  se  realizará  utilizando  una  solicitud 
24. 
simplificada solicitando el historial profesional del candidato y sus debidos soportes, se calificará una 
terna de consultores y el mejor posicionado conforme los criterios de selección será el adjudicado, el 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
modelo  de  contrato  será  acordado  de  previo  con  el  FIDA.  Estos  documentos  formarán  parte  del 
manual de operaciones del proyecto.  
25.  Para  los caso que se  presente  la contratación  de  un  numero alto  de  contratistas prestadores 
de  servicios  se  realizará  utilizando  un  procedimiento  y  modelo  de  contrato  acordado  con  el  FIDA  o 
que le sea satisfactorio siempre que la descripción del puesto, calificaciones mínimas, condiciones de 
empleo,  procedimientos  de  selección  y  alcances  de  la  revisión  por  parte  del  FIDA  de  estos 
procedimientos y documentación se incluyan en el manual de operaciones. 
5. Costos operativos 
26.  Se refiere a los gastos recurrentes razonables en los que no habría incurrido el organismo de 
ejecución  de  no  existir  el  proyecto,  como  los  gastos  de  desplazamiento  de/a  los  municipios  donde 
residen  las  familias  y  productores  rurales.  Pueden  también  incluir  la  operación  y  mantenimiento  de 
equipo  de  oficina  adquirido  en  el  marco  del  proyecto,  así  como  el  material  consumible  de  oficina 
necesario para la implementación del proyecto. Todas estas actividades se adquirirán utilizando los 
procedimientos  administrativos  del  organismo  de  ejecución,  que  se  revisaron  y  se  consideraron 
aceptables  para  el  FIDA,  y  que  deben  figurar  pormenorizados  en  el  capítulo  dedicado  a  las 
adquisiciones del manual de operaciones del proyecto.  
27.  En  todos  los  casos,  las  adquisiciones  se  realizarán  utilizando  documentos  estándares  ó 
formatos  simplificados  acordados  con  el  FIDA.  Los  cuales  se  incluirán  como  parte  del  capítulo 
dedicado a las adquisiciones del manual de operaciones del proyecto. 
Tabla 1. Límites de las adquisiciones y revisiones del FIDA  
Siglas 
Limites 
LPI 
LPN 
CP 
CD 
Siglas 
LPI 
LPN 
CP 
CD 
Siglas 
SBCC 
SBMC 
SSF 
Siglas 
CI 
CI 
Obras  y/o  Servicios  Distintos  de 
Consultoría 
Licitación Pública Internacional 
Licitación Pública Nacional 
Comparación de Precios 
Contratación Directa 
Consultores 
Bienes y/o Servicios Distintos de 
Consultoría 
Licitación Pública Internacional 
Licitación Pública Nacional 
Comparación de Precios 
Contratación Directa 
Selección 
de 
Empresas1 
Selección Basada en Calidad y Costo 
Selección Basada en el Menor Costo 
Selección Basada en una sola fuente 
Selección 
de 
Individuales 
Contratación 
Individuales 
Contratación 
Individuales 
Selección Basada en una sola fuente 
Consultores 
Consultores 
Consultores 
de 
de 
Igual o superior a  
Igual o Superior a 
Inferior a  
Cualquier cantidad 
Limites 
Igual o superior a  
Igual o Superior a 
Inferior a  
Cualquier cantidad 
Limites 
Igual o superior a  
Igual o Superior a 
USD 
Equivalentes 
Revisión 
Previa * 
1,000,000.00  TODOS 
50,000.00  TODOS 
50,000.00  Los 2 primeros 
TODOS 
USD 
Equivalentes 
Revisión 
Previa 
200,000.00  TODOS 
50,000.00  TODOS 
50,000.00  Los 2 primeros 
USD 
Equivalentes 
TODOS 
Revisión 
Previa 
100,000.00  TODOS 
20,000.00  Los 2 primeros 
Limites 
superior a  
Inferior 
Cualquier cantidad  TODOS 
USD 
Equivalentes 
Revisión 
Previa 
20,000.00  TODO, 
Incluyendo TDR 
20,000.00  Los 2 primeros 
SSF 
*Para todos los procesos de revisión previa, es necesario haber cumplido con los dos primeros contratos de revisión previa 
para  poder  proceder  con  un  contrato  de  revisión  posterior,  es  decir,  no  se  podrá  iniciar  un  proceso de  revisión  posterior  en 
tanto no se haya cumplido con la revisión previa del número de contratos indicado para cada método. Por tal razón, el PAC 
debe planificarse de tal forma que los procesos identificados como de pronto inicio serán los primeros en ser revisados. 
Cualquier cantidad  TODOS 
28. 
La aplicación del examen  previo de las decisiones relativas a las adquisiciones  definirá  en  el 
plan  de  adquisiciones  y  contratación.  Conforme  el  párrafo  3  del  Módulo  A  del  Manual  sobre 
1 En los servicios de consultoría sin perjuicio de los umbrales para revisión previa, también podrán utilizase los métodos de 
selección establecidos en el Manual sobre las Adquisiciones de bienes, contratación de obras y servicios del FIDA, Módulo H3; 
apartado 1.5. 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
adquisiciones  y  contrataciones,  sin  perjuicio  de  los  casos  sujetos  a  revisión  previa  establecidos  en 
este apéndice, el examen previo del fondo aplica siempre en los siguientes casos: 
a)  La  adjudicación  de  cualquier  contrato  de  adquisición  de  bienes  por  un  valor  de  USD 
200,000.00 o su equivalente a más; 
b)  La  adjudicación  de  cualquier  contrato  de  obras  de  un  valor  de  USD  1,000,000.00  o  su 
equivalente o más; 
c)  La  adjudicación  de  cualquier  contrato  de  servicios  de  consultoría  de  un  valor  de  USD 
100,000.00 o su equivalente o más. 
F.  Frecuencia de la supervisión de la adquisición  
29.  Adicionalmente a la supervisión que se realice desde las oficinas del FIDA, con las revisiones 
previas  y  la  documentación  de  respaldo  a  las  justificaciones  de  gasto,  se  realizarán  dos 
supervisiones al año sobre el terreno, con el objeto de realizar revisión ex post de las actuaciones en 
materia  de  adquisiciones.  El  tamaño  de  la  muestra  para  revisión  posterior  será  de  15%  sobre  el 
monto total del PAC y 15% de la cantidad de procesos realizados. 
G.  Publicidad  
30.  El  Plan  de  Adquisiciones  del  Proyecto  será  publicado  en  en  el  Portal  Electrónico  Oficial  del 
la  DIGECOOM 
Gobierno  www.comprasdominicana.gob.do  y  en  el  Portal  electrónico  de 
http://www.digecoom.gob.do  
31.  Se  debe  publicar  un  anuncio  de  adquisiciones  para  la  contratación  de  los  servicios  de 
consultoría  mayores  de  USD  100  000  y  la  licitación  pública  internacional  para  obras,  bienes  y 
servicios  distintos  de  consultoría  en  el  sitio  web  de  las  Naciones  Unidas  “Development  Business” 
www.devbusiness.com, o dgMarket www.dgmarket.com y en  www.comprasdominicana.gob.do 
32.  Para todos los otros casos de Licitación Pública Nacional o se publicarán anuncios específicos 
de  adquisiciones  y  solmarketmaicitudes  de  expresiones  de  interés  en  dos  diarios  de  circulación 
firmas  consultoras)  y  en  www.comprasdominicana.gob.do, 
(para 
nacional 
http://www.digecoom.gob.do 
licitaciones  y 
33.  En  el  www.comprasdominicana.gob.do  y  http://www.digecoom.gob.do  se  publicaran  todos  los 
métodos de contratación y de selección de consultores individuales. En dependencia de la necesidad 
de la publicación, la Unidad de  Compras y Contrataciones  identificara cuando es necesario o no la 
publicación de una expresión de interés en un diario de circulación nacional para la contratación de 
consultores individuales o adquisición bajo comparaciones de precios. 
H.  Métodos de adquisición para obras, bienes y servicios por las 
organizaciones  
34. 
 Las organizaciones realizarán las adquisiciones programadas en el Plan de Adquisiciones del 
PIR,  con  base  en  procesos  competitivos  simplificados  y  aceptados  por  el  fondo,  considerando 
prácticas  comerciales  acordadas,  aplicando  principios  y  procedimientos  básicos  que  aseguren  la 
calidad,  mejor  precio  y  la  adecuada  documentación  del  proceso,  de  la  compra/contratación  y  del 
pago.  Los  Principios  y  procedimientos  que  están  definidos  en  el  documento  “Normativa 
Administrativa” el cual fue diseñado para la ejecución de PRORURAL CENTRO Y ESTE y deberá de 
ser revisado y actualizado para la ejecución del Prorural Incluyente. 
35.  Para la utilización de la normativa, las organizaciones reciben inducción y acompañamiento por 
parte de la UGP. 
36. 
Las  comunidades  podrán  participar  a  través  de  sus  organizaciones  como  administradores  de 
fondos  de  los  proyectos:  Así  mismo,  las  comunidades  a  través  de  sus  miembros  que  no  son 
beneficiarios  directos  podrán  también  participar  como  proveedores  de  bienes  y  servicios  a  las 
organizaciones  ejecutoras,  privilegiándose  los  bienes  y  servicios  genéricos  que  se  produzcan  o 
comercialicen  directamente  por  los  miembros  de  la  comunidad,  con  el  fin  de  promover  economía  y 
eficiencia  en  las  adquisiciones  del  PIR,  gracias  a  la  reducción  de  los  costos  de  transporte  y  a  la 
disponibilidad  de  los  insumos, materiales  en  el momento  oportuno. Principios  y  procedimientos  que 
están definidos en el documento “Normativa Administrativa”. 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
37.  Todos los PlR y su correspondiente Plan de Adquisiciones serán aprobados por el FIDA, en el 
Plan se considerarán todas las inversiones y gastos. 
I. 
Adquisiciones de los primeros 18 meses  
38.  El  plan  de  adquisiciones  y  contrataciones  inicial  del    proyecto  se  proyecta  para  los  primeros 
18 meses de ejecución,  y debe ser seguido de planes sucesivos de 12 meses sincronizados con la 
ejecución  del  plan  operativo  anual  a  fin  de  sincronizar  lo  más  posible  los  presupuestos,  las 
actividades y las necesidades. 
Las  adquisiciones  del  Proyecto  durante  los  primeros  18  meses  de  la  implementación  se 
39. 
presentan en la tabla 1 de este Apéndice. 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
Tabla 2. Plan de Adquisiciones de los Primeros 18 meses  Componente 3  a cargo de la UGP 
A.  Sistema de Monitoreo y Evaluación  
Categoría/Descripción 
Cantidad 
Unidad de 
medida 
año 1 
año2 
Costo 
unitario 
USD 
Costo Total 
USD 
Modalidad 
Tipo de 
Examen 
año 1 
año 2 
Estudios 
Contratación de Servicios de Consultoría para la 
elaboración de la Línea de Base del proyecto 
Contratación de Auditorías Externas 
Contrato 
1 
153,000.00 
153,000 
Contrato 
1 
25,000.00 
25,000 
SBCC 
SBCC 
Previo 
Previo 
B.  Equipamiento 
Categoría/Descripción 
Cantidad 
Kit Equipo 
Unidad de 
medida 
Kit 
C.  Servicios de Consultoría - Honorarios 
Categoría  / Descripción 
Cantidad 
Coordinador General 
Coordinador Administrativo Financiero 
Encargado en Adquisiciones 
Contador General 
Coordinador de Seguimiento y Evaluación 
Encargado del Sistema de Información 
Unidad de 
medida 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
Contrato 
año 1 
año2 
Costo 
unitario 
USD 
Costo Total 
USD 
Modalidad 
Tipo de 
Examen 
año 1 
año 2 
2 
2 
20,200.00 
40,400.00 
40,400.00 
Comparación de 
precios 
Posterior 
año 1 
año2 
Costo 
unitario 
USD 
Costo Total 
USD 
Modalidad 
Tipo de 
Examen 
año 1 
año 2 
5,639.00 
67,668.00 
4,889.00  
58,668.00 
2,444.00 
29,328.00 
2,444.00 
29,328.00 
4,889.00  
58,668.00 
2,444.00 
29,328.00 
Calificación de 
los consultores 
Calificación de 
los consultores 
Calificación de 
los consultores 
Calificación de 
los consultores 
Calificación de 
los consultores 
Calificación de 
los consultores 
Previo 
Previo 
Previo 
Previo 
Previo 
Previo 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 8:  Adquisiciones y contrataciones 
II. 
Costos Recurrentes 
Categoría/Descripción 
Cantidad 
Costo Total 
USD 
Modalidad 
Tipo de 
Examen 
Contratación de Servicios Generales para 
mantenimiento de edificios 
Contratación de Servicios de Mantenimiento de 
Vehículos 
Contratación de Seguros 
Compra de materiales y consumibles 
Unidad de 
medida 
Contrato 
Contrato 
Póliza 
Órdenes de 
Compra 
año 1 
año2 
Costo 
unitario 
año 1 
año 2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
75,000.00 
75,000.00 
75,000.00 
35,000.00 
35,000.00 
35,000.00 
28,000.00 
28,000.00 
28,000.00 
Varios 
Varios 
10,000.00 
10,000.00 
10,000.00 
Licitación 
Pública Nacional 
Comparación de 
precios 
Comparación de 
precios 
Procedimientos 
administrativos 
del DIGECOOM 
Previo 
Posterior 
Posterior 
Posterior 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
I. 
Introducción 
1. 
El presente Apéndice tiene por objetivo presentar en forma resumida las hipótesis y resultados 
de la estimación de costos y el detalle de financiamiento del proyecto PRORURAL Inclusivo, que ha 
sido  realizada  por  medio  de  la  utilización  del  software    COSTAB.  En  el  apéndice  1  se  presentan 
diversas  tablas  suplementarias  de  síntesis  de  la  estimación  de  costos  (por  componente,  por 
financiador,  por  categoría  del  gasto,  etc.)  y  en  el  apéndice  2  se  exponen  las  tablas  de  costos 
detalladas  por  componente,  con  los  respectivos  costos  unitarios,  en  Pesos  Dominicanos  (RD)  y  en 
Dólares  Norteamericanos  (USD),  junto  con  el  cronograma  físico  de  realización  estimado  para  cada 
actividad en cada año del proyecto.    
El  costo  total  estimado  para  los  6  años  de  duración  del  proyecto  es  de  USD  21,07  millones 
2. 
(contingencias e impuestos incluidos) y USD 20,47 millones (sin contingencias). El financiamiento del 
mismo  consiste  en  un  préstamo  del  FIDA  de  USD  11,68  millones  (55,4%  del  monto  total),  una 
donación del FIDA por USD 200 mil (1% del total), la contrapartida directa del Gobierno de República 
Dominicana  por  un  monto  total  de  al  menos  USD  4,56  millones  (21,8%,  incluyendo  impuestos),  el 
cofinanciamiento  de  instituciones  financieras  por  USD  3  millones  (14,2%)  y  la  contribución  de  los 
beneficiarios estimada en USD 1,6 millón (7,6%). 
El  costo  total  se  distribuye  en  aproximadamente  78,5%  en  el  Componente  1,  con  el  objetivo 
3. 
de mejorar la inclusión productiva y la resiliencia de las familias que participan del proyecto; un 1,7% 
en el Componente 2, con miras a promover el diálogo interinstitucional de políticas y la cooperación 
Sur  Sur;  y  el  19,8%  restante  será  destinado  a  la  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto  incluyendo  el 
financiamiento del Sistema de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Manejo del Conocimiento.  
II.  Supuestos e Hipótesis 
Duración. La duración del proyecto ha sido estimada en 6 años, previendo el el inicio en 2018 
4. 
y la finalización en 2023. 
5. 
Cofinanciamiento.  El  monto  total  consiste  en  su  mayor  parte  en  un  préstamo  del  FIDA  de 
USD 11,68 millones y de una donación de USD 200 mil, alcanzando un total de USD 11,88 millones 
de financiamiento externo. En tanto, la contrapartida del Gobierno de República Dominicana de USD 
4,59 millones está vinculada al financiamiento de proyectos de inclusión productiva y resiliencia (por 
casi USD 2,62 millones), el aporte en el diálogo de políticas (USD 0,16 millón) y la Unidad de Gestión 
del  Proyecto,  incluyendo  el  Sistema  de  Planificación,  Seguimiento,  Evaluación  y  Manejo  del 
Conocimiento  (por  USD  1,8  millones).  En  este  detalle  se  incluye  la  contribución  directa  y  los 
impuestos,  siendo  esta  última  estimada  en  USD  0,59  millón  (2,7%  del  total)57.  Por  su  parte,  la 
contribución de los beneficiarios se realizará principalmente en trabajo incremental o especie según 
las capacidades de cada grupo focalizado.   
6. 
Tipo de cambio. El tipo de cambio proyectado para la estimación de costos es de 47 RD/USD, 
lo que se condice con la tasa de cambio actual según el Banco Central de la República Dominicana. 
Este  indicador  ha  crecido  sensiblemente  en  los  últimos  5  años.  De  una  tasa  de  42,7  RD$/USD  en 
2013, se ha pasado por 45,5 RD$/USD en 2015, hasta llegar a los 46,7 RD$/USD en 2016. Desde 
que se ha roto la paridad 1 RD$ / 1 USD el 23 de enero de 1985 (que se sostenía desde 1947), el 
57 Cabe mencionar que el monto de los impuestos se calcula teniendo en cuenta que el FIDA pagará los mismos en el caso del 
financiamiento de los PIR (subsidios), en el marco de lo permitido por el manual de Gestión Financiera (2016), en el apartado -
E15  Financing  of  taxes-  (pág.  50).  Se  prevé  que  los  impuestos  a cubrir  no  serán  excesivos  o  irrazonables,  y  la  decisión se 
basa  en  la  experiencia  del  proyecto PRORURAL  Centro  y Este,  que  denota  la  imposibilidad  de  descontar  los mismos  en  el 
caso de la categoría de financiamiento mencionada.      
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
tipo  de  cambio  ha  ido  en  aumento  hasta  la  actualidad.  En  los  últimos  años,  ha  acompañado  las 
previsiones inflacionarias  y no ha dejado de estar controlado por las autoridades monetarias, por lo 
que se puede prever cierta estabilidad en torno a los números actuales.  
Contingencias de precios. La contingencia de precios proyectada se calcula en relación a la 
7. 
inflación local e internacional esperadas para cada año de la duración del proyecto.  
La  inflación  local  se  proyecta  en  4%  para  toda  la  duración  del  proyecto,  a  partir  de  las 
8. 
referencias del Comunicado de Prensa n°17/47 para el país del FMI del mes de febrero de 2017, la 
que  coincide  con  la  meta  del  Programa  Monetario  del  Banco  Central  de  la  República  Dominicana. 
Sobre la base del Informe de la Economía Dominicana Enero-Diciembre 2016 (marzo 2017), en los 
últimos tres años, la inflación ha sido menor a la meta y en 2016 ha promediado el 1,7% (la menor 
inflación en 33 años). No obstante, a partir de la recuperación de algunos precios de combustibles y 
materias primas, en el primer trimestre de 2017 se han registrado los niveles más altos desde 2014 
(con  una  tasa  interanual  en  Marzo  de  3,14%),  lo  que  justifica  el  hecho  de  pensar  en  la  meta  del 
Banco  Central  como  el  indicador  estimado,  previendo  también  que  toda  alza  puede  ser  controlada 
con los instrumentos disponibles.  
9. 
Este nivel de inflación coincide con el promedio de inflación de los países de América Latina y 
el  Caribe  (4,2%58),  por  debajo  de  la  inflación  para  los  países  en  vías  de  desarrollo  y  mercados 
emergentes (4,7%) y por encima de la inflación de América Central (2,8%). 
Gráfico 1. Inflación interanual, Enero 2013- Marzo 2017 en República Dominicana.  
Fuente: Banco Central de la República Dominicana (2017) 
10.  En resumen, los imprevistos financieros se pueden visualizar en la siguiente tabla:  
Año 
Inflación Internacional (%) 
Inflación Local (%) 
Tipo de cambio (RD/USD) 
1 
1 
4 
47 
2 
1 
4 
47 
3 
1 
4 
47 
4 
1 
4 
47 
5 
1 
4 
47 
6 
1 
4 
47 
58 IMF- World Economic Forum (2017) 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
11.  Contingencias  físicas.  Se  ha  tenido  en  cuenta  un  porcentaje  como  previsión  por  las 
contingencias  físicas,  que  ha  sido  aplicada  en  algunos  casos  según  las  categorías  del  gasto 
involucradas como lo son: Equipamiento y Materiales (10%) y Consultorías (5%); con el fin de lograr 
cubrir  montos  eventualmente  necesarios  a  partir  de  las  diferencias  posibles  al  hacer  efectivas  las 
adquisiciones.  
12.  Costos  unitarios.  La  estimación  de  costos  se  basa  en  consultas  y  visitas  realizadas  en 
terreno  y  se  presenta  con  todos  los  impuestos  incluidos.  En  forma  complementaria,  se  ha  tomado 
como referencia la estimación de otros programas formulados recientemente por el FIDA y los costos 
efectivos  de  los  programas  actuales  en  ejecución.  No  obstante,  los  costos  serán  verificados  en 
detalle en las posteriores misiones de diseño detallado del proyecto.  
13. 
Impuestos  y  tasas.  El  cálculo  de  costos  integra  las  diferentes  tasas,  tarifas  y  rentas  que 
gravan  los  productos  en  República  Dominicana,  sobretodo  el  Impuesto  sobre  Transferencias  de 
Bienes  Industrializados  y  Servicios  (ITBIS)  que  alcanza  el  18%.  En  algunos  casos  (como  en  los 
salarios)  las  tasas  varían,  ya  que  los  impuestos  el  10%  del  monto  total  estimado.  Los  mismos  se 
aplican según cada categoría de gasto y pueden variar también según la actividad a financiar.   
14.  Categorías del Gasto. Las categorías del gasto han sido establecidas sobre la base de la lista 
publicada en 201359 por el departamento financiero del FIDA. Se ha aplicado un porcentaje estimado 
a la participación entre divisas y moneda local para cada categoría, especialmente en Equipamiento y 
Vehículos (50% u 80% respectivamente).  
III.  Síntesis de las principales tablas de costos del proyecto 
15.  Costos totales. El costo total estimado del Proyecto PRORURAL Inclusivo para un período de 
seis años (con contingencias incluidas) es de USD 21,07 millones (RD$ 990,128 millones). El costo 
de  base  alcanza  los  USD  20,47  millones  (RD$  962,073  millones)  y  el  costo  de  las  contingencias 
físicas  y  financieras  es  de  USD  0,6  millones  (RD$  28,055  millones).  Los  costos  de  inversiones 
alcanzan USD 17,92 millones lo que representa un 85,1% de los costos totales. En tanto, los costos 
recurrentes representan un 14,9% del total, lo que equivale a USD 3,15 millones.  
16.  Costos por componente. El PRORURAL Inclusivo tiene dos componentes técnicos, además 
de  lo  referido  a  la  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto  y  el  Sistema  de  Planificación,  Seguimiento, 
Evaluación y Manejo del Conocimiento. El Componente 1 “Inclusión Productiva y Resiliencia” tiene un 
presupuesto  de  USD  16,53  millones  (78,5%  de  los  costos  totales).  El  Componente  2,”Diálogo 
Interinstitucional  de  Políticas”,  alcanza  un  total  de  USD  0,361  millones  (1,7%  del  costo  total).  Por 
último, para la Gestión  del Proyecto, se estipulan USD 4,17 millones (19,8% de los costos totales), 
incluyendo  el  financiamiento  del  Sistema  de  Planificación,  Seguimiento,  Evaluación  y  Manejo  del 
Conocimiento.  
Tabla 1. Costos del Proyecto por componente (en 000 USD y en 000 RD$) 
59 IC/FOD/02/2013 
3 
%% Total(Local '000)(US$ '000)DivisaCostos LocalDivisaTotalLocalDivisaTotalBaseA. Inlcusión Productiva y Resiliencia 420,621352,500773,1218,9497,50016,4494680B. Diálogo Interinstitucional de Políticas 15,242-15,242324-324-2C. PSEA y Gestión del Proyecto 169,5504,160173,7103,607893,696218Total Costos de Base 605,413356,660962,07312,8817,58920,47037100Contingencias físicas 1,3564161,7722993823-Contingencias de precio 26,1929126,2835572559-3Costos Totales 632,960357,168990,12813,4677,59921,06736103 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
Gráfico 1. Estructura de Costos por Componente (%) 
17.  Plan  de  financiamiento.  Preliminarmente,  el  Proyecto  PRORURAL  Inclusivo  será  financiado 
del siguiente modo: 
  Un préstamo del FIDA por USD 11,68 millones (55,4% de los costos totales) 
  Una donación del FIDA por USD 200 mil (1% del total) 
  La contribución de los beneficiarios por USD 1,6 millones (7,6% del total) 
  La  contrapartida  del  Gobierno  de  República  Dominicana  (en  forma  de  contribución  directa  e 
impuestos) por USD 4,59 millones (21,8% del total) 
  El cofinanciamiento de Instituciones financieras por USD 3 millones (14,2% del total)  
18.  A  continuación  se  reflejan  las  diferentes  tablas  de  costos  resumidas  por  fuente  de 
financiamiento,  categoría  del  gasto  así  como  la  primera  estimación  de  la  curva  de  ejecución 
proyectada. 
Tabla 2. Costos del proyecto por componente y por fuente de financiamiento (en 000 USD)  
4 
InstitucionesfinancierasFIDA PréstamoFIDA DonaciónBeneficiariosTotalMonto%Monto%Monto%Monto%Monto%Monto%A. Inlcusión Productiva y Resiliencia 2,62515.93,00018.19,30756.3--1,6009.716,53278.5B. Diálogo Interinstitucional de Políticas 16144.5----20055.5--3611.7C. PSEA y Gestión del Proyecto 1,80143.2--2,37356.8----4,17419.8Costos totales 4,58721.83,00014.211,68055.420011,6007.621,067100.0Gobierno de RD 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
Gráfico 2. Estructura de Financiamiento del Proyecto (%) 
Estructura de financiamiento del Programa 
7.6% 
1% 
55.4% 
21.8% 
14.2% 
Gobierno de RD
Instituciones Financieras
FIDA Préstamo
FIDA Donación
Beneficiarios
Tabla 3. Costos del proyecto por año con contingencias incluidas (en 000 USD) 
Tabla 4. Costos del proyecto por Categoría del Gasto y por fuente de financiamiento (en USD) 
Tabla 5. Tabla de costos por componente y por categoría del gasto 
5 
Costo total Incluyendo contingencias201820192020202120222023TotalA. Inlcusión Productiva y Resiliencia 1,2011,9115,4465,5712,3158716,532B. Diálogo Interinstitucional de Políticas 757749515355361C. PSEA y Gestión del Proyecto 7896496046096338924,174Costos totales 2,0642,6376,0986,2313,0021,03421,067InstitucionesGobierno de RDfinancierasFIDA PréstamoFIDA DonaciónBeneficiariosTotalMonto%Monto%Monto%Monto%Monto%Monto%I. Costos de inversión A. Equipamientos y Vehículos 4623.0--15477.0----2000.9B. Servicio de Consultoría 36913.6--2,14979.12007.4--2,71912.9C. Donaciones y subsidios 2,58017.23,00020.07,82052.1--1,60010.715,00071.2Total Costos de Inversión 2,99616.73,00016.710,12356.52001.11,6008.917,91985.1II. Costos recurrentes D. Salarios y Gastos operativos 1,59150.5--1,55749.5----3,14814.9Total Costos recurrentes 1,59150.5--1,55749.5----3,14814.9Costos totales 4,58721.83,00014.211,68055.42000.91,6007.621,067100.0A. Inlcusión Productiva y ResilienciaB. Diálogo Interinstitucional de PolíticasPSEA y Gestión del ProyectoTotal I. Costos de Inversión A. Equipamientos y Vehículos --200200B. Servicio de Consultoría 1,5323618262,719C. Donaciones y subsidios 15,000--15,000Total Costos de Inversión 16,5323611,02617,919II. Costos Recurrentes Salarios y Gastos operativos --3,1483,148Total Costos recurrentes --3,1483,148Costo total 16,5323614,17421,067 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del Proyecto 
Gráfico 3. Estructura de Costos por Categoría del Gasto (financiamiento FIDA) (en %) 
Costos por Categorías de financiamiento (%) 
15% 
13% 
1% 
71% 
A. Equipamientos y Vehículos
B. Servicio de Consultoría
C. Donaciones y subsidios
D. Salarios y Gastos operativos
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del proyecto 
Apéndice 1: Tablas de costos resumidas 
Tabla 6. Costos del proyecto por Categoría del Gasto por año con contingencias incluidas (en 000 USD) 
7 
Total Incluyendo contingencias201820192020202120222023Total I. Costos de Inversión A. Equipamientos y Vehículos 100100----200B. Servicio de Consultoría 8085623533252154562,719C. Donaciones y subsidios 6821,4825,2325,3722,232-15,000Total Costos de Inversión 1,5902,1445,5855,6972,44745617,919II. Costos recurrentes D. Salarios y Gastos operativos 4754945135345555773,148Total Costos recurrentes 4754945135345555773,148Costos totales 2,0642,6376,0986,2313,0021,03421,067InstitucionesGobierno de RDfinancierasFIDA PréstamoFIDA DonaciónBeneficiariosTotalMonto%Monto%Monto%Monto%Monto%Monto%I. Costos de inversión A. Equipamientos y Vehículos 4623.0--15477.0----2000.9B. Servicio de Consultoría 36913.6--2,14979.12007.4--2,71912.9C. Donaciones y subsidios 2,58017.23,00020.07,82052.1--1,60010.715,00071.2Total Costos de Inversión 2,99616.73,00016.710,12356.52001.11,6008.917,91985.1II. Costos recurrentes D. Salarios y Gastos operativos 1,59150.5--1,55749.5----3,14814.9Total Costos recurrentes 1,59150.5--1,55749.5----3,14814.9Costos totales 4,58721.83,00014.211,68055.420011,6007.621,067100.0 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del proyecto 
Apéndice 2: Tablas de costos detalladas 
Componente 1. Inclusión Productiva y Resiliencia 
Componente 2. Diálogo Interinstitucional de políticas 
8 
Other AccountsCantidadesCosto unitarioCostos incluyendo contingencias (US$ '000)Unidad201820192020202120222023Total(US$)201820192020202120222023TotalRegla de financiamiento I. Costos de Inversión A. Preinversión Formulación de planes /a Plan286286120119--811IFADLOAN ( 100% )Diagnósticos territoriales Mes36-----362.60095-----95IFADLOAN ( 100% )Encuentros / Convocatorias en terreno Encuentros2020----402.5005153----104IFADLOAN ( 100% )Consultorias especificas y metodologias Monto151617---48IFADLOAN ( 100% )Subtotal 448355137119--1,058B. Planes de Negocio /b PIR típicos Planes2621229-60200.0004001,2004,2004,4001,800-12,000IFADLOAN ( 50% ); BENEF ( 13% ); FIN ( 25% )PIR asalariados Planes55302810-7830.000150150900840300-2,340IFADLOAN ( 58% ); BENEF ( 3% )PIR jóvenes Planes22222-1066.000132132132132132-660IFADLOAN ( 70% )Acompañamiento técnico, gestión y asistencia a planes Monto111111666.630717477808387473IFADLOAN ( 100% )Subtotal 7531,5565,3095,4522,3158715,473Total 1,2011,9115,4465,5712,3158716,532Costo CantidadesUnitarioTotales incluyendo contingencias (US$ '000)Unit201820192020202120222023Total(US$)201820192020202120222023TotalRegla de financiamiento I. Costos de inversión A. Diálogo de políticas a nivel nacional Rutas de aprendizaje- Cooperación Sur Sur Monto2930----59IFADGRANT ( 100% )Encuentros/Mesas de trabajo de diálogo de políticas Encuentros2222221210.000202122232425135IFADGRANT ( 100% )Panel de Expertos Monto555555302.45012131414151583GOVTSubtotal 626436373840277B. Mesas de diálogo a nivel territorial Encuentros/Mesas de diálogo Encuentros101010101010601.00010111111121268IFADGRANT ( 28% )Consultoría preparatoria de los intercambios Numero11111162.30022333316GOVTSubtotal 13131414151583Total757749515355361 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 9:  Costo y financiación del proyecto 
PSEA y Gestión del Proyecto 
9 
CostoOther AccountsCantidadesUnitarioTotales incluyendo contingencias (US$ '000)Unidad201820192020202120222023Total(US$)201820192020202120222023TotalRegla de financiamiento I. Costos de inversión A. Sistema de Monitoreo, Evaluacion y Gestion del Conocimiento 1. Talleres y capacitaciones Talleres (de arranque y cierre) Numero1----128.0008----1018IFADLOAN ( 100% )Reuniones anuales de planificacion del POA Numero11111168001111115IFADLOAN ( 100% )Subtotal 9111111242. Estudios Linea de Base (y RIMS) Monto153-----153IFADLOAN ( 100% )Evaluacion de impacto Monto-----11150.000-----186186IFADLOAN ( 100% )Estudios tematicos de gestion del conocimiento Numero---111313.500---15161748IFADLOAN ( 100% )Auditorias Externas Numero111111625.000262728293031169IFADLOAN ( 100% )Informes de Medio Termino y de Terminacion Numero--1--1230.000--33--3770IFADLOAN ( 100% )Subtotal 17927614446271627Subtotal 18727624547282650B. Equipamiento y vehículos CamionetasKit-2----243.667-100----100IFADLOAN ( 100% )Equipos y softwareKit1-----189.697,6100-----100IFADLOAN ( 100% )Subtotal100100----200C. Servicios de consultoría- HonorariosApoyo estadísticoMes666666362.16713141415161688IFADLOAN ( 100% )Apoyo informáticoMes666666362.16713141415161688IFADLOAN ( 100% )Subtotal272829303132176Total Investment Costs3141559075783141,026II. Recurrent CostsA. Salarios y viáticosCoordinador GeneralMes121212121212725.000616466697274406IFADLOAN ( 100% )Coordinador financiero/AdministrativoMes121212121212724.333535557606265352IFADLOAN ( 100% )Coordinador de Seguimieno y EvaluaciónMes121212121212724.333535557606265352IFADLOAN ( 100% )Contador GeneralMes121212121212722.167272829303132176IFADLOAN ( 100% )SubcontadorMes121212121212721.625202122222324132IFADLOAN ( 100% )Gerente de AdquisicionesMes121212121212722.167272829303132176IFADLOAN ( 100% )Asistente técnico CGMes121212121212721.500181920212122122IFADLOAN ( 100% )Oficial de Apoyo de S&EMes121212121212722.167272829303132176GOVTAuxiliarMes1212121212127281310101111121266GOVTChoferes de la UGPMes24242424242414454213141415161688GOVTSubtotal3083213333473613752,045B. Costos operativosCostos de mantenimiento de edificiosMonto111111675.000778083868993507GOVTCostos de movilidad y mantenimiento de vehículosMonto111111635.000363739404243237GOVTSegurosMonto111111628.000293031323335189GOVTMateriales y consumiblesMonto111111610.00010111111121268GOVTViáticosMonto111111615.000151617171819101GOVTSubtotal 1661731801871952021,103Total Recurrent Costs 4754945135345555773,148Total 7896496046096338924,174 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
Apéndice 10: Análisis económico y financiero 
Tablas resumen del Análisis Económico y Financiero 
1 
A) Finca de Cacao  Finca de Vegetales orientales  Finca de Frutales  Finca de Hortalizas  Finca de Hortalizas arrendamiento  Finca diversificada con Ajíes  Plan 1.a- Agregado de Valor en Hortalizas y Frutales  Plan 1.b- Beneficiado de Cacao  Plan 2.a Arroz- Empaque*  Plan 2.b Arroz- Procesamiento en Harina*  Plan 2.c- Empacadora Frutales**  Plan 2.d- Servicios turísticos**  Plan 3-Start-Up- Jóvenes (individual)*** PY1-48,920-42,213-113,148-61,627-65,011-70,232-11,026,000-12,413,000-1,410,000-1,410,000-94,199-1,067,375-15,696PY24,691-3,51056,683-5,977-9,361-7,850-576,0008,022,000150,000156,625-254,639388,2505,424PY35,780-2,11333,24515,77612,39216,074-576,000-5,924,000307,500321,081161,161133,25013,479PY46,473-2,11333,24514,72112,39216,074-1,337,370-653,000307,500321,081863,401337,50022,339PY55,48271,82561,162108,795106,467125,02312,692,030-1,453,250147,750750,632-476,399439,62522,339PY614,12627,36183,93254,14851,82062,0903,714,0849,878,000891,938539,831863,401541,75022,339PY714,12627,36183,93254,14851,82062,0903,714,0849,878,000891,938539,831863,401643,87522,339PY814,12627,36183,93254,14851,82062,0903,714,0849,878,000891,938539,831863,401746,00022,339PY914,12627,36190,95854,14851,82062,0903,714,0849,878,000891,938539,831863,401950,25022,339PY108,32583,61491,384124,566122,238143,42910,086,7934,795,200556,856896,101-476,3991,154,50022,3397,501103,965271,322214,960196,616244,2999,538,98613,700,2341,662,2441,462,4251,858,3932,127,85293,1451602,2125,7734,5744,1835,198202,957291,49435,36731,11539,54045,2731,98211.2%33.2%46.0%43.4%39.1%42.8%8.6%25.2%26.1%25.7%81.8%36.4%79.8%Dominican Republic - PRORURAL InclusivoFarm modelsPIRsFINANCIAL ANALYSISNet incremental Benefits from models(in local currency)Models NPV (Local curr.)  NPV (USD)  FIRR (@8%) B) 1TOTAL PROJECT COSTS (in 000 USD) $                             21,067 Base costs (in 000 USD)20,464$                                 PMU1BeneficiariesPMUMeetings 13580%PIR typical                                               24,840 Component 3 $                               4,174 PM and M&ECost per beneficiary $                                782 Component 2                             26,940 people14,970Households $                                  361 Policy DialogueComponents and Cost (000 USD)Outcomes and IndicatorsComponent 1 $                             16,532 PIR youthPIR- non-landNber Families                                                 1,950 150Households members57780 $                                                                    1,407  $                         365 USD x HHAdoption ratesPROJECT COSTS AND INDICATORS FOR LOGFRAMEC) MAIN ASSUMPTIONS & SHADOW PRICES1Price (RD)8001100100018015440FINANCIALOutput Input pricesFertilizer 15-15-15 (qq)% Improved productivity in VA PIRs10%Gas (gallon)% increase in yields5%Bags (u)% Improvement in resilience20%Herbicide Select 12 (lts)Organic insecticide (lts)Urea (qq)47Economic discount rate 6%47.79Financial discount rate8%1.017Non tradable goods CF1.00                                        0.85Tradable goods CFInputs and Ouputs-see Prices Sheet and CF SheetECONOMICOfficial Exchange rate (OER)Shadow Exchange rate (SER)Standard Conversion Factor Labour Conversion factor 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
2 
D) PY1PY2PY3PY4PY5PY6Total21,552              80%Beneficiaries 1a4141242414045541656012006Aggregated414                1,656               5,796               5,796            5,796             5,796             Beneficiaries 1b41412424554455420330Aggregated414                       1,656                      5,796                      5,796                  5,796                   5,796                    Beneficiaries 2a5050200175750550Aggregated50                  100                  300                  300               300                300                300                 Beneficiaries 2b2525200175750500Aggregated25                  50.00               250                  250               250                250                250                 Beneficiaries 2c2525175175500450Aggregated25                  50                    225                  225               225                225                225                 Beneficiaries 2d2525175175500450Aggregated25                  50                    225                  225               225                225                225                 Beneficiaries 31201201201201200600Aggregated120                240                  360                  360               360                360                360                 150PIR youth19,842                  80%12,797                  1,56025%BENEFICIARIES, AVERAGE ADOPTION RATES AND PHASINGPIR typicalPIR non-land80%26,940                                          E) Tabla de cálculo de la TIRe y el VANe00000000000Año 1Año 2Año 3Año 4Año 5Año 6Año 7Año 8Año 9Año 10Modelos de Beneficios-                                            -                       -                          -                          -                      -                       -                        -                        -                        -                         Beneficios- Plan a. Agregado de valor en frutas y hortalizas9,921,999-$                                 29,765,997-$          99,219,988-$              109,550,684-$            26,513,581-$         35,379,108$           121,620,195$         172,352,627$          137,333,157$          107,026,236$          Beneficios- Plan b. Agregado de valor en Cacao11,845,426-$                               26,464,017-$          109,326,740-$            49,691,314-$              29,272,653-$         19,095,186-$           5,486,145-$             127,254,779$          239,875,366$          271,077,203$          Beneficios- Plan a. Servicio de Empaque en Arroz2,380,111-$                                 2,120,121-$            8,733,516-$                6,236,552-$                219,136$              5,504,143$             5,690,259$             9,173,278$              12,580,527$            10,991,059$            Beneficios- Plan b. Procesamiento de Arroz en harina1,174,923-$                                 1,042,190-$            8,994,547-$                6,618,390-$                464,945$              5,016,018$             7,416,272$             8,367,443$              8,232,774$              6,621,346$              Beneficios- Plan c. Cajas de empaque695,893-$                                    503,650$               2,015,518-$                7,609,166$                20,314,959$         30,393,180$           23,517,656$           24,828,748$            33,622,196$            33,299,657$            Beneficios- Plan d. Emprendimiento turístico1,360,736-$                                 1,493,455-$            9,444,404-$                9,854,162-$                1,773,943-$           3,957,097$             3,107,014$             4,578,306$              8,401,657$              9,748,776$              Beneficios- Incubadora3,763,762-$                                 1,088,581-$            1,845,039$                5,062,941$                1,973,001$           8,152,657$             8,161,044$             8,402,684$              8,402,684$              7,908,408$              Beneficios- Creación de empleo-$                                            -$                       61,512$                     246,048$                   891,924$              1,568,556$             1,845,360$             1,845,360$              1,845,360$              1,845,360$              Beneficios de los modelos de finca-18,949,798-62,382,872-214,164,994-201,333,4881,516,692187,614,241321,578,162423,081,998425,074,061410,045,505Beneficios totales (RD)-50,092,649-123,853,583-449,993,157-370,366,435-32,179,520258,489,815487,449,816779,885,223875,367,782858,563,551Costos-                                              -                         -                            -                            -                        -                         -                          -                          -                          -                           Costos económicos del programa* (COSTAB**) RD52,266,24842,100,14837,804,34832,742,21330,347,6854,478,8934,478,8934,478,8934,478,8934,478,893Costos totales52,266,24842,100,14837,804,34832,742,21330,347,6854,478,8934,478,8934,478,8934,478,8934,478,893Beneficios adicionales de PRORURAL Inclusivo102,358,898-                           165,953,731-          487,797,506-              403,108,648-              62,527,206-           254,010,922           482,970,923           775,406,330            870,888,888            854,084,658            TIRE20.15%VANE (@6%, 10 años, RD)959,313,464VANE (@6%, 10 años, USD)20,410,925$                               F) Sensitivity analysisIRReVNAe (RD)Base Scenario20.1%959,313,464$                  Project Benefits19.7%845,259,238$                  Project Benefits19.1%731,205,012$                  Costs19.7%941,190,584$                  Costs19.3%923,067,705$                  Delay in benefits 1yr14.2%442,473,900$                  Delay in benefits 2yr4.6%53,962,854-$                    Events every 4 yrs17.9%687,277,734$                  Events every 3 yrs17.1%660,179,724$                  10%-10%19.2%827,136,358$                  10%-20%18.7%713,082,132$                  20%-20%18.2%694,959,253$                  20%-30%15.8%153,646,953$                  20%-10%18.8%809,013,479$                  Extreme events affecting farms0% BénéfMixed ScenariosCostsBenefits0% BénéfIncrease in prices and costs20%Start-up delays / Delay in beneficiary incorporation∆%Risks-10%Combined risks- yields, market prices, adoption rates. -20%10% 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
A. 
Introducción 
El  presente  documento  tiene  por  objetivo  presentar  el  análisis  económico  y  financiero  del 
1. 
proyecto  PRORURAL  Inclusivo  en  la  República  Dominicana.  El  ejercicio  consiste  en  comparar  los 
recursos  utilizados  por  el  proyecto  (representados  en  los  costos  del  mismo)  con  los  resultados  e 
impactos  esperados,  bajo  la  forma  de  beneficios  obtenidos  a  partir  de  las  actividades  promovidas. 
Este análisis se realiza tanto desde  el  punto de  vista  de los participantes (análisis financiero) como 
desde  la  economía  de  la  República  Dominicana  en  su  conjunto.  Cabe  aclarar  que  el  presente 
documento  constituye  solamente  una  parte  del  análisis  global  del  proyecto,  que  tomará  en  cuenta 
también elementos técnicos, ambientales, sociales e institucionales.  
El  análisis  financiero  permitirá  comprender,  sobre  la  base  de  determinadas  hipótesis  de 
2. 
comportamiento y parámetros, si las personas involucradas estarán dispuestas a asumir los riesgos y 
los  costos  vinculados  al  proyecto.  Ello  implica  verificar  que  existirán  incentivos  positivos  para  las 
familias  y  asegurar  que  posean  los  medios  y  las  capacidades  para  adoptar  las  tecnologías 
propuestas  en  los  tiempos  previstos  (teniendo  en  cuenta  el  posible  aumento  en  los  gastos  que 
traerán  las  mejoras  y  las  posibles  demoras  en  obtener  beneficios  adicionales  sobre  la  situación  de 
base). Estos riesgos serán tenidos en cuenta utilizando ciertos parámetros sobre la progresión en la 
adopción de tecnologías (a nivel financiero) e incorporación de beneficiarios (a nivel económico).  
El  análisis 
financiero  verifica 
la  rentabilidad  esperada  del  principal 
3. 
instrumento  de 
financiamiento del proyecto, los Planes de Inclusión y Resiliencia (PIR). Estos se dividen en tres tipos 
de planes (según la estrategia de intervención y focalización proyectada): PIR típicos, PIR sin tierra y 
PIR jóvenes. Cada tipo de plan será modelizado siguiendo la lógica proyectada en casos deseables y 
posibles  sobre  ese  grupo  objetivo,  habiendo  aprendido  de  las  lecciones  del  PRORURAL  Centro  y 
Este y teniendo en cuenta las innovaciones propuestas. En muchos casos, los PIR típicos dependen 
en  gran  parte  de  la  actividad  agrícola  que  ejercen  las  familias  asociadas  a  las  organizaciones.  En 
esos casos, se modeliza también la finca agrícola vinculada al Plan, de modo tal de  garantizar que 
existirán impactos positivos en los ingresos  y en las condiciones  de  la  producción agrícola de esas 
familias  (y  por  lo  tanto  existirán  incentivos  positivos  para  el  progreso  del  Plan).  De  este  modo,  las 
fuentes  de  beneficio  serán  tanto  las  fincas  productivas  que  proveen  a  los  Planes  (6)  como  los 
modelos de Planes (7) que comprenden en sí mismos procesos de agregación de valor y/o la venta 
de bienes y servicios.   
4. 
La lógica de intervención seguirá siendo sobre la base de la demanda, con lo que los criterios 
de  estimación  utilizados  en  el  cálculo  de  rentabilidad  en  cada  caso,  no  deben  ser  tomados  como 
mandatorios  a  la  hora  de  la  implementación  (ni  en  montos  totales  ni  en  cadenas  productivas).  Las 
especificaciones en cuanto a los rubros productivos y su mayor o menor propensión a la inclusión y la 
resiliencia,  se  detallan  en  el  Apéndice  15.  En  ese  mismo  Anexo  se  especifican  las  tipologías  de 
inversiones esperadas para el financiamiento de los distintos planes.   
5. 
Por  otra  parte,  el  análisis  económico  comprende  la  totalidad  de  los  costos  y  beneficios  del 
proyecto, lo que permitirá evaluar la eficiencia global en la utilización de los recursos por el gobierno 
3 
G) -600,000,000-400,000,000-200,000,0000200,000,000400,000,000600,000,000800,000,0001,000,000,000Año 1Año 2Año 3Año 4Año 5Año 6Año 7Año 8Año 9Año 10Beneficios totales (RD)Costos económicos del programa* (COSTAB**) RDBeneficios adicionales de PRORURAL InclusivoEventoclimáticoVANe @6 : RD 959 millones 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
y la sociedad en general. Este análisis está vinculado al realizado sobre los participantes individuales, 
ya que se construye sobre la base de la agregación de los efectos partiendo de aquel nivel.  
Los riesgos vinculados a las variaciones de precios y costos, las demoras en los beneficios y 
6. 
los imponderables climáticos serán tenidos en cuenta en el análisis de sensibilidad.  
7. 
Tanto a nivel individual como global, los efectos (y con ello las actividades) son considerados 
como rentables y viables siempre que la suma de los beneficios suplementarios en el flujo de fondos 
proyectado supere60 a aquel de los costos acumulados vinculados a la ejecución de cada actividad 
(a  nivel  de  cada  tipología  construida  para  la  dinámica  de  incorporación  de  las  familias)  y  en  el 
proyecto en general (a nivel global). Por ello, se utilizan ciertos indicadores de rentabilidad como la 
tasa interna de retorno (TIR), el valor actual neto (VAN)  y la relación Beneficio-Costo (B/C), tanto a 
nivel individual (TIRF, VANF y B/Cf) como global (TIRE, VANE y B/Ce). 
8. 
La primera parte del documento consiste en la revisión de las hipótesis y supuestos generales 
vinculados a parámetros y a los beneficios cuantificables y no cuantificables del proyecto. Luego, se 
presentan  las  principales  hipótesis,  supuestos  y  resultados  del  cálculo  de  rentabilidad  de  los  siete 
modelos de emprendimientos involucrados (para los PIR típicos- 2- para los PIR sin tierra-4- y para 
los PIR mujeres y jóvenes-1- ) y los seis modelos de finca.  
En  todos  los  casos,  el  eje  fundamental  de  cada  análisis  de  rentabilidad  será  el  impacto 
9. 
esperado  que  los  planes  tendrán  en  los  ingresos  de  las  familias.  Para  ello,  se  ha  realizado  un 
ejercicio  de  simulación  sobre  la  base  de  hipótesis  e  indicadores  oficiales  de  ingresos  básicos  y 
umbrales (Salario mínimo, Línea de Pobreza General-LPG  y Línea de Pobreza Extrema-LPE);  y en 
cada caso se realizan hipótesis para medir el impacto del beneficio incremental en los ingresos (por 
la  vía  de  la  mejor  remuneración  y  el  mayor  beneficio).  También  se  tienen  en  cuenta  los  impactos 
diferenciales  en  los  ingresos  de  las  familias  según  si  son  beneficiarios  o  no  de  los  diversos 
programas sociales (Bono-luz, Bono-gas, Comer es Primero y Asistencia Escolar). Cabe mencionar 
que no todas las actividades propuestas requieren la dedicación full-time (de una o más personas). 
En cada caso se aclara la dedicación de tiempo requerida y ello tiene un correlato en los alcances del 
impacto esperado en los ingresos.    
10.  Por  último,  el  análisis  económico  en  enfoca  en  los  efectos  agregados  del  Proyecto  y  el 
beneficio  para  la  economía  Dominicana  en  su  conjunto,  analizando  la  factibilidad  y  conveniencia 
económica  de  la  intervención  global,  junto  con  el  análisis  de  sensibilidad.  Las  hojas  de  cálculo  se 
presentan  en  apéndice,  así  como  todos  los  elementos  técnicos  de  apoyo  que  permitieron  llegar  al 
mismo.  
B.  Beneficios del proyecto 
11.  Población  objetivo.  La  población  objetivo  comprende  a  los  integrantes  (hombres  y  mujeres) 
de  hogares  rurales  en  condición  de  pobreza  y  pobreza  extrema,  a  partir  de  dos  grupos  objetivo:  a) 
Familias  de  pequeños  productores  agrícolas  con  poca  diversificación  y  pocas  fuentes  de  ingresos 
(donde  la  actividad  agrícola  es  preponderante)  y  b)  Familias  sin  tierra,  con  poca  diversificación  e 
ingresos altamente dependientes del empleo temporario o permanente en agricultura. Asimismo, se 
priorizan y se esperan intervenciones específicas que involucren mujeres y jóvenes rurales, como la 
creación de incubadoras (en los PIR Jóvenes), para la promoción de start-ups y la puesta en marcha 
de capacitaciones y formaciones para acceder a empleos. 
12.  Beneficiarios directos. Se estima que el proyecto tendrá impactos positivos en la resiliencia y 
la inclusión productiva de al menos 26.940 beneficiarios directos. 
13.  Costo.  El  costo  total  estimado  para  los  6  años  de  duración  del  proyecto  es  de  USD  21,07 
millones (contingencias e impuestos incluidos) y USD 20,47 millones (sin contingencias). El costo por 
beneficiario del financiamiento total es de aproximadamente USD 782.  
60 En un lapso de 10 años para el análisis económico y financiero. 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
14.  Fuentes de ingreso, modelos y tipos de intervención. El presente análisis parte de la base 
de la importancia de los ingresos tanto agrícolas como no-agrícolas en zonas rurales. Sin embargo, 
se  constata  que  las  familias  más  pobres  y  vulnerables  son  las  más  dependientes  de  la  agricultura 
(sean  productores  en  pequeñas  fincas  o  asalariados  rurales  sin  acceso  a  la  tierra),  con  menos 
fuentes de ingreso alternativas. 
15.  En todos los casos, los ingresos familiares no se encuentran determinados en su totalidad por 
los ingresos agrícolas y por lo tanto de la actividad productiva que será modelizada. Las familias sólo 
destinan  una  parte  del  tiempo  al  trabajo  en  la  misma  y  realizan  adicionalmente  actividades 
productivas  intra-finca  para  autoconsumo  en  pequeños  huertos  que  no  han  sido modelizadas  (pero 
que  tienen  importante  en  la  subsistencia  y  la  nutrición  de  las  familias).  Al  mismo  tiempo,  la  mayor 
parte  de  las  familias  cuenta  con  integrantes  que  obtienen  ingresos  de  otras  labores  y  servicios 
prestados  extra-finca, como complemento;  y  también son beneficiarias  en muchos casos de planes 
sociales de diverso tipo. Por ello, los ingresos totales familiares no se ven reflejados en su totalidad 
en el análisis realizado.  
16.  Como  se  verá,  se  medirá  el  impacto  de  los  beneficios  incrementales  de  los  modelos 
construidos  a  partir  de  ciertos  umbrales  y  supuestos.  Si  bien  siempre  implican  un  salto  positivo 
significativo en los ingresos de las familias, ello debe ser medido modelo por modelo en relación al 
tiempo y la dedicación requerida.  
Actividades e instrumentos de financiamiento 
17. 
 El  presente  análisis  se  basas  en  la  modelización  de  los  diferentes  PIR  (Plan  de  Inclusión  y 
Resiliencia),  que  son  el  principal  instrumento  de  financiamiento  del  proyecto,  junto  con  la 
construcción  de  seis  modelos  de  finca  que  proveerán  a  2  PIR  que  deben  ser  provistos  por  la 
actividad agrícola. 
18.  Se diferencian tres tipos de PIR: (a) típicos, (b) sin tierra y (c) jóvenes. Dentro de los mismos, 
se priorizarán y promoverán los PIR de diferente tipo que sean conformados por mujeres. 
19. 
Los  rubros  y  las  actividades  fueron  elegidas  con  tres  criterios  básicos:  i)  la  experiencia  de 
PRORURAL Centro y Este y las actividades típicas que desarrollan los pobres rurales del país; y ii) 
los rubros o segmentos que presentan más y mejores condiciones y oportunidades para la inserción 
de  los  pobres  rurales  y  iii)  la  diversidad  de  posibilidades  que  pueden  presentarse.  El  detalle  de  las 
mismas se encuentra en el apéndice 4.  
La  siguiente  tabla  resume  los  tipos  de  planes  y  los  rubros  productivos  que  se  modelizan  en 
20. 
cada uno de los mismos.   
Tabla 1. Información básica de los modelos 
Instrumento  
PIR típico 
PIR sin tierra 
PIR Jóvenes 
de financiamiento 
Rubro 
productivo/Cadena 
Frutas, 
hortalizas  (con 
y  sin  tierra)  y 
Vegetales 
orientales 
Cacao 
Arroz 
Frutas 
Turismo  Turismo/ 
Empleos 
Finca / individuo 
Si 
Si 
No 
No 
Si 
No 
Si 
Segmento 
Agregado de Valor 
Servicios 
empaque 
de 
Procesamiento 
en harina 
Cajas 
empaque 
de 
Eco-
turismo 
Servicios, 
Eco-turismo 
Participantes 
(aprox) 
Monto 
estimado  
200 
25 
60 
total 
USD 196.000 
USD 30.000 
USD 40.000 
Referencia- Plan 
1.a, c, d, e, f 
1b 
2a 
2b 
2c 
2d 
3 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
21.  Beneficios  esperados.  En 
los  beneficios  (tanto  aquellos 
cuantificables  como  los  difícilmente  cuantificables)  se  ajustan  a  las  características  de  cada 
destinatario y de cada actividad impulsada.  
los  modelos  construidos, 
22.  En  todos  los  casos,  los  beneficios  cuantificables  surgen  de  mejoras  sustantivas  de 
productividad  (mejora  de  procesos),  del  aprovechamiento  de  nuevos  productos  y  de  mejoras  de 
calidad  (mejora  de  productos),  aumentando  en  el  primer  caso  las  cantidades  producidas  y  en  el 
segundo los precios o las fuentes de ingresos.  
23.  Por otro lado, los beneficios difícilmente cuantificables dependen de cada modelo, pero tienen 
que  ver  con  la  introducción  de  nuevas  prácticas  y  costumbres  sustentables  con  el  medio  ambiente 
(que  pudieran  implicar  por  ejemplo  la  reducción  de  la  explotación  del  bosque  por  la  vía  de  su 
aprovechamiento  sustentable),  la  mejora  en  la  nutrición  a  partir  de  la  promoción  de  huertos  y  el 
mejoramiento del acceso al consumo proteico. Otros beneficios no cuantificables tienen que ver con 
el  fomento  a  la  acción  colectiva  y  el  fortalecimiento  las  organizaciones  desde  el  punto  de  vista  del 
capital social, lo que dotará a las mismas de mayores capacidades y poder de negociación, para un 
mejor posicionamiento frente a otros actores de mayor peso de las cadenas de valor.  En cada caso, 
se supone que una importante proporción de las inversiones se destinará a inversiones vinculadas a 
la mejora en la productividad de las fincas. 
24.  Principales Hipótesis. Las principales hipótesis se vinculan a los precios, la disponibilidad y el 
acceso de las familias a bienes de capital e insumos para la producción (a partir de las condiciones 
macroeconómicas)  y  a  la  continuidad  en  las  políticas  sociales  que  permitirán  favorecer  las 
condiciones de la inclusión productiva  en  las regiones de  intervención del proyecto. Otras  hipótesis 
relevantes se asocian al acceso al crédito y los aportes de contraparte en los planes típicos. 
25.  Precios  financieros.  En  República  Dominicana,  los  precios  de  los  bienes  agrícolas  y  de  los 
bienes  de  consumo  intermedio  son  libremente  determinados  por  la  oferta  y  demanda  del  mercado. 
Los precios son aquellos pagados y recibidos por las familias en el mercado local.  
26.  El  análisis  financiero  se  calcula  sobre  la  base  de  los  mismos  que  se  obtienen  a  partir  de  las 
visitas  de  terreno  y  de  las  consultas  con  diferentes  actores  locales.  Asimismo,  se  han  calculado 
también  tomando  como  referencia  aquellos  precios  relevados  recientemente  en  la  formulación  de 
planes por parte de la JAD para el PRORURAL Centro y Este así como otros proyectos en la zona de 
intervención.  La  mano  de  obra  calificada  y  no  calificada  ha  sido  valorizada  en  todos  los  modelos 
construidos. 
27.  Precios económicos. Para el análisis económico, a los precios financieros se le descuentan 
los  impuestos  directos  y  las  tasas  o  subsidios,  según  cada  tipo  de  producto  (de  importación  o  de 
exportación,  en  los  bienes transables).  Asimismo, en el caso de los salarios, se aplica un factor de 
conversión vinculado a la última información sobre la tasa de desempleo en zonas rurales por parte 
de la Oficina Nacional de Estadísticas (ONE). En el caso de los bienes y servicios no transables, el 
factor  de  conversión  es  1.  Por  último,  se  tiene  en  cuenta  un  factor  de  conversión  para  los  bienes 
transables según si son exportables o importados mediado por el factor standard para el cálculo de 
valores económicos, sobre la base del tipo de cambio actual y el balance de cuenta corriente de los 
últimos años (descontando impuestos a la importación y derechos de exportación). 
28. 
Inclusión social y productiva. Otra hipótesis del presente proyecto radica en la efectividad de 
las políticas de articulación de DIEGECOM para promover la articulación y programas y proyectos y 
así  la  inclusión  social,  productiva  y  financiera.  Esto  significa  (vinculado  al  Componente  2),  que 
existirán  esfuerzos  específicos  que  cuanto  menos  acompañarán  lo  que  prevé  el  presente  proyecto 
como contrapartida y continuarán con las líneas de financiamiento de cara al escalamiento. A partir 
de diversas investigaciones y experiencias (Haku Wiñay en Perú desde le MIDIS) se ha verificado la 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
existencia  de  sinergias61  en  los  apoyos  “sociales”  y  “productivos”  a  los  sectores  sociales  más 
pobres.  
29.  Acceso  al  crédito.  La  estimación  del  apalancamiento  de  inversión  privada  (por  medio  del 
crédito  de  las  instituciones  financieras  como  FEDA,  BAGRICOLA  o  BANRESERVAS)  se  realiza 
sobre  la  experiencia  en  PRORURAL  Centro  y  Este  y  las  demandas  de  crédito  de  aquellas 
organizaciones.  Si  bien  todavía  los  Planes  se  encuentran  en  implementación,  un  breve  análisis  ha 
permitido concluir que hasta el momento: 
60%  registra  cofinanciamientos62,  12  de  ellos  presentan  algún  tipo  de  avance  (Ej.: 
De los 12 que presentan avances, 4 son con el FEDA (33%), 6 con BAGRICOLA (50%) 
 
trámite, aprobación, etc.) y 3 desembolsaron algo en esta condición.  
 
y 2 con BANRESERVAS (17%). 
 
total.  
 
más pequeños) el cofinanciamiento promedio se estima en USD 50 mil.  
Los montos de cofinanciamiento son muy variables y rondan entre el 15% y el 37% del 
Entre  los  planes  que  más  se  condicen  los  la  nueva  estrategia  de  focalización  (los  10 
30.  A  partir  de  esta  información  es  que  se  ha  tomado  como  referencia  el  monto  de  USD50.000 
como monto de crédito apalancado por medio de instituciones financieras, lo que representa un 25% 
del  monto  total  del  Plan  (ajustado  al  mismo  tiempo  a  un  punto  medio  de  los  cofinanciamientos 
requeridos del PRORURAL Centro y Este). Los costos del financiamiento se estiman en 12% al año 
para los PIR (con más facilidad de acceso al crédito) y 15% para los productores, teniendo en cuenta 
un  promedio  con  las  tasas  de  prestamistas  privados  y  que  no  todos  podrán  acceder  a  tasas  de 
interés preferenciales de los bancos (que rondan entre el 6% y 18%). 
31.  Aportes de contraparte. Al igual que en el caso del acceso al crédito, la estimación se realiza 
sobre la experiencia del PRORURAL Centro  y Este  y  el promedio  de los aportes de contraparte en 
los  planes  semejantes  en  términos  de  la  nueva  estrategia  de  focalización.    En  PRORURURAL 
Centro  y  Este,  sobre  un  total  de  19  PLANES  en  esta  condición  (46%  del  total),  el  monto  en  estos 
casos promedia entre 14 y 18% del total / del total PRORURAL. Es por ello que se toma el 16% de 
contraparte como referencia para la estimación en el presente proyecto.  
C.  Análisis financiero- Beneficios a nivel de finca 
32.  El análisis financiero consiste en evaluar los resultados que se obtendrán a nivel de cada plan 
para los grupos de beneficiarios. Y el mismo se complementa con la verificación de la rentabilidad de 
las fincas asociadas.  Esto  permitirá prever los incentivos de las familias a incorporarse al proyecto, 
dados  los  costos  adicionales  que  existirán  (por  lo  general  estos  son  un  factor  determinante  de  la 
adopción  en  el  corto  plazo).  Los  resultados  de  rentabilidad  financiera  se  estiman  para  cada  tipo  de 
proyecto  a  partir  del  margen  neto  de  beneficios  adicionales  de  cada  actividad,  ya  sea  a  nivel 
individual o grupal.  
33. 
Los  modelos  de  Planes  diseñados  consisten  en  la  obtención  de  beneficios  a  partir  de  las 
inversiones en mejores insumos, asistencia técnica y equipamientos productivos, junto con acceso al 
crédito en los planes típicos. A continuación se presenta un cuadro con una breve caracterización de 
cada Plan, con los principales parámetros y supuestos para la obtención de beneficios. A partir de los 
cálculos  realizados,  todos  los  modelos  son  rentables  a  nivel  financiero,  superando  la  tasa  de 
descuento estimada en 8%, equivalente al interés pagado a los depósitos a más de 5 años según el 
Banco Central de la República Dominicana.  
34. 
Los modelos de finca vinculados a los planes son los siguientes: 
61 Del orden de 17%. 
62 Aunque la mitad (50%) no han iniciado el proceso para la obtención del mismo- 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
(a) Finca con Frutas y Vegetales: Superficie total estimada de 2,5ha que se divide en vegetales 
orientales-  por  ejemplo  Berenjenas  chinas  (0,5ha),  yuca  (1ha),  habichuelas  (1ha)  y  el 
Huerto/Conuco (para autoconsumo).  La producción sin proyecto alcanza los 125 quintales 
de  berenjenas,  50  quintales  de  yuca  y  30  quintales  de  habichuelas.  La  producción  con 
proyecto: aumenta hasta 147 quintales en vegetales orientales (+17,6%)- 160 quintales en 
yuca  (+15,6%)  y  23  quintales  en  habichuelas  (+13%)-  El  autoconsumo  es  del  40%  en  el 
caso  de  la  producción  de  Yuca,  Habichuelas  y  en  el  huerto.  Y  es  15%  en  el  caso  de  los 
vegetales  orientales.  En  las  labores  requeridas,  sin  proyecto  se  toma  en  cuenta  el 
requerimiento de una persona (en tiempo parcial) y en baja productividad, ocupada en 200 
jornales  de  los  cuales  el  20%  son  contratados  en  la  cosecha.  Con  proyecto,  se  pasa  al 
requerimiento de 2 personas a tiempo parcial, sea 252 jornales, donde el trabajo temporal 
contratado es el 24% del total  y se incorpora a las labores un miembro del grupo familiar. 
En ambos casos la mano de obra familiar es valorizada a $RD 400 el jornal. La rentabilidad 
se estima en una TIRF de 33,2%, un VANF de $RD 103.965 y un ratio B/C de 1,1. 
(b) Finca de Cacao: Superficie total estimada en 4ha que se divide en Cacao (3ha) (cultivo de 
renta)  y  Yuca  (1ha),  sumado  al  Huerto/Conuco-  (para  autoconsumo).  La  producción  sin 
proyecto  alcanza  los  30  quintales  de  cacao  convencional  y  160  quintales  de  yuca.  La 
producción  con  proyecto  se  estima  en  43  quintales  de  cacao  orgánico  y  176  quintales  de 
yuca.    La  transición  de  convencional  a  orgánico  se  realiza  de  manera  progresiva  en  los 
primeros  4  años.  El  autoconsumo  es  del  50%  en  el  caso  de  la  producción  de  Yuca  y  el 
100% de la producción huerto, con un 0% en el caso del Cacao. En los requerimientos de 
fuerza de trabajo, sin proyecto se trata de una persona (empleada en tiempo parcial), con 
baja  productividad,  en  193  jornales  de  los  cuales  el  40%  son  contratados  en  la  cosecha. 
Con proyecto, se pasa a la necesidad de 2 personas empleadas a tiempo parcial, sea 250 
jornales, donde el trabajo temporal contratado es el 36% del total. El resto en ambos casos 
es mano de obra familiar valorizada a $RD 400 el jornal. La rentabilidad se estima en una 
TIRF de 11,2%, un VANF de $RD 7.501 y un ratio B/C de 1,24.  
(c) Finca que incluye frutales: Pasa de tener 1ha improductiva a ponerla en producción en este 
rubro. La productividad se mantiene baja o media ya que  se estima una baja velocidad de 
adopción.  La  finca  consiste,  con  proyecto,  en  3  ha  totales  (1ha  de  mango  criollo,  1ha  de 
habichuelas y 1ha de Yuca). El mango criollo se produce para comercializar en un 95% y la 
Yuca  y las habichuelas, para autoconsumo en su totalidad. En la producción, se alcanzan 
los 14 quintales de mango criollo en el mediano plazo (partiendo de niveles muy bajos, de 5 
quintales  en  total).  La  producción  de  habichuelas  pasa  de  23  a  30  quintales  y  la  Yuca  de 
160 a 176 quintales (mejora un 10%). El autoconsumo es de 100% en yuca y habichuelas y 
de  5%  en  frutales.  En  relación  al  empleo,  sin  proyecto  se  requieren  190  jornales  (de  los 
cuales  un  26%  son  contratados).  Y  con  proyecto  se  requieren  251  jornales  (20% 
contratados). No obstante, se estima que la totalidad debiera ser cubierto con mano de obra 
familiar (se requiere colaboración de otros miembros y se los remunera como si estuvieran 
contratados).  Las  tareas  requieren  la  ocupación  de  dos  personas  en  tiempo  parcial.  La 
rentabilidad  se  estima  en  una  TIRF  de  46%,  un  VANF  de  $RD  271.322  y  un  ratio  B/C  de 
1,92.   
(d) y (e) Finca de Hortalizas (tomate): La finca consiste en 1 ha de yuca, 1 ha de habichuelas y 
0,5 ha de tomate. La productividad del tomate mejora en un 25% a partir de las inversiones, 
la  asistencia  técnica  y  el  vínculo  con  la  organización,  pasando  de  220  quintales  a  274 
quintales. El autoconsumo es de un 50% en el caso de la Yuca y las Habichuelas y de un 
15% en el caso de tomates. Se requieren inicialmente 171 jornales (de los cuales 30% son 
contratados  y  el  resto  familiares),  y  se  pasará  luego  a  304  jornales  con  proyecto  (26% 
contratados). El análisis de rentabilidad brinda una TIRF de 43,4%, con un VANF de RD$ 
214.960, con un ratio B/C de 1,39 para el caso de los productores propietarios y una TIRF 
de 39,1%, un VANF de RD$ 196.616, con un ratio B/C 1,32.  
e) Finca diversificada con ajíes: La finca consiste en 1 ha de yuca, 1 ha de habichuelas y 0,5 
ha  de  ajíes.  La  productividad  del  ají  mejora  en  un  25%,  siendo  que  en  la  situación  sin 
proyecto  existirá  una  merma  hasta  10  %,  y  que  en  la  situación  con  proyecto  se  mejora 
hasta  15  %,  en  ambos  casos  en  forma  progresiva.  El  autoconsumo  es  50%  en  Yuca  y 
Habichuelas, y muy bajo en ajíes (1%). El empleo es similar al caso de las hortalizas, con 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
171 jornales requeridos sin proyecto y 304 jornales con proyecto (con 30% y 26% de mano 
de obra contratada en cada caso). 
Inclusión  productiva.  El  impacto  del  proyecto  en  la  inclusión  productiva  se  verá  en  las 
35. 
mejoras de productividad  y por lo  tanto en  las  ventas, dada la  existencia de una relación comercial 
estable  y  continua  con  un  comprador  (en  este  caso  la  organización).  Esto  no  significa  que  los 
productores  deberán  tender  hacia  la  especialización,  pero  sí  que  mejorarán  su  capacidad  de 
cumplimiento  frente  a  un  mercado  posible  y  deseable  por  su  estabilidad  y  por  toda  una  serie  de 
beneficios adicionales que provienen de  la pertenencia a los núcleos de las organizaciones.  Es por 
ello que las mejoras en la productividad de las fincas y de los ingresos de las familias proviene de las 
inversiones de las organizaciones en mejorar las condiciones de las mismas (por medio de asistencia 
técnica, capacitaciones,  el  mejoramiento  de  los  bienes públicos  en  aquellos rubros productivos  y  el 
aseguramiento  de  la  relación  comercial  con  incentivos  específicos  de  las  organizaciones  hacia  los 
productores).    
36.  Resiliencia.  El impacto del proyecto en  la resiliencia será modelizado en todos los casos de 
los  modelos  de  finca,  donde  se  ha  estipulado  la  ocurrencia  de  un  evento  climático  extremo  cada  5 
años  que  tiene  impactos  directos  fuertes.  Sin  proyecto,  la  producción  cae  un  50%  en  el  año  del 
evento climático extremo. Con proyecto, este monto se reduce entre un 15% y un 20% (solo cae un 
30%  la  producción).  El  mejoramiento  en  la  resiliencia  implica  una  recuperación  de  la  capacidad 
productiva (en ascenso con proyecto), mientras que sin proyecto el evento climático no permite una 
recuperación al punto anterior al mismo (sino que hay  una caída del 10%). Las mejoras tienen que 
ver  con  la  puesta  en  marcha  de  medidas  de  mitigación  y  prevención  por  parte  de  las  fincas 
(vinculación con alertas tempranas, infraestructura de cosecha de agua y drenajes, acceso a insumos 
mejorados) y con la mejora en los ingreso. 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10: Análisis Económico y Financiero 
Tabla 2. Calendario de incorporación de fincas y de planes: 
10 
Tasa de adopción80%Incorporación de fincasAño 1Año 2Año 3Año 4Año 5Año 6Cacao166497182218228280Vegetales orientales331244144551660Tomate331244144551660Tomate ST331244144551660Frutales331244144551660Ajíes331244144551660Adopción80%26,940                              201820192020202120222023TotalBeneficiarios directos finalesParticipantes  incorporadosPlan 1.a13101140299,605                                4802Plan 1.b131111503110,267                             5134Plan 2.a22873022440                                   440Plan 2.b11873020400                                   400Plan 2.c11772018360                                   360Plan 2.d11772018360                                   360Plan 322222010150                                   600 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10:  Análisis Económico y Financiero 
Plan/Modelo
/Detalle 
1a. Agregado de valor en frutales y 
hortalizas 
1b. Agregado de Valor en Cacao 
Propuesta 
productiva 
Efecto en 
Resiliencia 
Efecto en 
Producción 
Comercialización de Cacao tradicional de 
bajo rendimiento a mejoramiento de la 
productividad, agregado de valor y 
comercialización de Cacao orgánico. 
Mejoramiento de equipamiento e 
infraestructura para el agregado de 
valor y la comercialización de 
vegetales y frutales (Lechosa, 
Tomate, Berenjena, Ajíes, Pepino). 
Sin  proyecto,  eventos  climáticos  cada  5  años  generan  un  30%  de  merma 
productiva. Luego de ello, no se vuelve al mismo punto de equilibrio, sino que hay 
un empeoramiento de 5% en la producción. 
Con  proyecto,  el  mismo  evento  climático  “pega”  un  5%  menos  (la  merma  es  de 
25%)  y  se  logra  igualar  y  mejorar  el  patrón  productivo  anterior  al  evento. 
Suponiendo  la  flexibilidad  de  las  organizaciones  en  su  aprovisionamiento,  estos 
impactos  son  menores  que  los  modelizados  en  las  fincas  individuales  (se 
consideran más vulnerables). 
Se  comercializan 
los  siguientes 
volúmenes  al  año:  20  mil  QQ  de 
berenjenas,  13  mil  QQ  de  ajíes,  10 
mil  QQ  de  tomate,  14  mil  QQ  de 
oregano y 3,3 mil QQ de lechosa. La 
mejora  productiva  tiene  que  ver  con 
la  recuperación  luego  de  los  eventos 
climáticos.  El 
los 
productores para mejorar continuidad 
la 
la  entrega  y  para  reducir 
en 
vulnerabilidad  lleva  a  que  existan 
incrementos del 5% en la producción 
comercializada  mismo 
luego  del 
shock. 
financia  con  un 
préstamo  que  paga  un  12%  de 
interés  anual  (principalmente  para 
financiar  capital  de 
trabajo).  La 
capacidad  productiva  total  no  difiere 
sustancialmente (en ambos casos se 
estima en 60 mil quintales anuales de 
producción  fruti-hortícola  en  un  año 
crucero). Las diferencias se dan en la 
recuperación  ante  el  shock.  Los 
costos  se  incrementan  en  la  medida 
en  que  mejoran  los  precios  pagados 
al productor. 
El 
tradicional  a 
orgánico  lleva  un  tiempo,  generando  un 
flujo diferencial negativo entre los años 2 y 
4.  Ello  se  financia  con  un  préstamo  que 
paga  un  20%  de 
interés  anual.  La 
capacidad  productiva  total  no  difiere  (en 
ambos  casos  se  estima  en  20  mil 
quintales anuales en un año crucero). Las 
diferencias  son  vía  calidad 
(cacao 
orgánico  o  convencional)-  mejoramiento 
en  el  precio  del  producto-  y  el 
mejoramiento en la resiliencia (que implica 
una menor caída ante eventos climáticos y 
una recuperación de las capacidades-) 
traspaso  de  Cacao 
  Ello  se 
soporte 
a 
2a. Servicios 
de empaque en 
Arroz 
2b. 
Procesamiento 
de Arroz en 
Harina 
2c. Empaque en 
frutas 
2d. 
Emprendimient
o turístico 
Servicio de 
empaque de 
arroz 
Procesamiento de 
arroz en harina 
Producción de cajas 
de empaque en el 
rubro de frutales 
Servicios en 
eco-turismo63 
No  se  interviene  en  finca  con  lo  que 
no  hay  mejoramiento  en  la  resiliencia 
(es  decir,  en 
la  estabilidad  y 
continuidad  de 
la  producción  en 
momentos  de  shock  por  eventos 
climáticos).  La  merma,  con  y  sin 
proyecto se modeliza en un 30%. 
La 
se 
resiliencia 
evidencia  en  el  25% 
de 
y 
caída 
recuperación  de  la 
producción cada vez 
que ocurre el evento 
(cada  5 
extremo 
años). 
- 
presta 
Se 
de 
servicio 
empaque 
de 
arroz  selecto  y 
superior 
para 
aproximadament
e  2  millones  de 
libras / año.  
Con  proyecto  se 
logra  mejorar  un 
10% 
la 
capacidad 
productiva. 
el 
realiza 
Se 
procesamiento  de 
700  mil  libras  de 
arroz /año.  
Con  proyecto  se 
logra  mejorar  un 
10%  la  capacidad 
productiva. 
WOP:  Se  estipulan 
los  20  empleos  a 
tiempo  completo  al 
salario de $RD 6880 
que es el mínimo en 
zonas rurales (es un 
emprendimiento 
nuevo). 
proyecto, 
alcanzan 
comercializar 
280.000  cajas  al 
(mercado 
año, 
interno 
y 
exportación. 
Con 
se 
a 
225 
Base: 
turistas  al  año 
(45  turistas  por 
bimestre  –  por 
grupo),  Servicio: 
100 
USD 
(incluye 
transporte, 
souvenirs, 
visitas guiadas y 
almuerzo).    Se 
espera  que  se 
el 
logre 
mediano 
largo 
plazo  recibir  70 
por 
turistas 
por 
grupo 
bimestre.   
en 
63  En  todos  los  casos  de  servicios  turísticos,  El  planteo  se  basa  en  una  fuerte  estrategia  de  marketing  y  promoción  en  redes  sociales  y  en  hoteles,  para  atraer  a  un  pequeño 
porcentaje de turistas que pueden preferir pasar un día en una visita en finca. 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10:  Análisis Económico y Financiero 
Efecto en 
empleo 
Inversiones 
Efectos en la 
finca 
Los  empleos  generados  son  iguales 
con  y  sin  proyecto:  22  (18  fijos  y  4 
temporales). Ello implica 12 operarios 
fijos,  4  operarios 
temporales,  1 
encargado  en  campo,  1  encargado 
de  mantenimiento,  1  vigilante,  1 
contador/a, 1 asistente administrativo 
y  1  gerente.  Se  estipula  que 
la 
totalidad del empleo será provisto por 
las familias de las organizaciones. 
Pozos tubulares para los productores, 
Transformador de electricidad, Mesas 
lavado,  Camión,  Tractor  de 
para 
refrigerado, 
de 
arado,  Equipo 
Capacitación y AT, Fondo de apoyo a 
la producción primaria.  
Duración  de  vida  mínima  de 
inversiones  en  equipamiento 
materiales: 10 años. 
las 
y 
Las  inversiones  del  Plan  implican  a) 
Capacitaciones  b)  Servicios  /  Riego 
/equipamiento  de  resiliencia  y  c) 
capital de trabajo  
Le  comercializan  el  60%  de 
la 
producción excedente al Plan, que le 
presta 
labores 
mecanizadas  de  ser  necesario  y 
transporte. 
servicios 
de 
Sin  proyecto:  Se  generan  9  empleos  (7 
Operarios, 1 Administrador y 1 Encargado 
de mantenimiento) 
Con proyecto: Se generan 4 empleos más: 
3  Operarios  y  un  Encargado  en  Campo. 
Todos  ellos  provistos  por  las  mismas 
familias. 
Requiere trabajo a tiempo parcial 
(cuatrimestral)- en turnos de 8 
participantes- 5 operarios, 2 agentes 
de ventas y un administrador 
a 
de 
tiempo 
Labor 
completo 
15 
personas  y  parcial 
para 
10 
otras 
(semestral). 
20 
Equivale 
empleos  a 
tiempo 
completo (aprox): 18 
operarios,  1  agente 
de 
y  1 
administrador 
ventas 
a 
Labores 
bimestrales: 
grupos  de  5 
personas 
(3 
guías  turísticos- 
1  agente  de 
ventas 
1 
administrador). 
y 
Espacio  físico,  planta  eléctrica,  Horno, 
Caja  de  fermentado,  Secadora  circular, 
Báscula,  Capacitación  y  AT,  Fondo  de 
apoyo a la producción primaria.  
Renovación 
en 
equipamiento  y  materiales:  cada  5  años 
(50%). 
inversiones 
las 
Reparación y re-
funcionalización 
de  maquinarias 
de 
empaque. 
Puesta  a  punto 
espacio 
de 
físico, 
Equipamiento 
mejorado 
empaque, 
Capacitación  y 
AT. Duración: 10 
años. 
de 
del 
re-
Reparación 
molino, 
funcionalización 
de maquinarias de 
procesamiento 
Espacio 
físico, 
Equipamiento para 
el  agregado  de 
valor, 
Capacitación y AT. 
Duración, 10 años. 
Infraestructura y equipos, capital de 
trabajo, Capacitación y AT. Se renuevan 
cada 5 años (50%). 
inversiones  del  Plan 
Las 
implican  a) 
Capacitaciones  b)  Insumos-  plántulas,  y 
equipamiento  de  resiliencia,  etc.  y  c) 
capital  de  trabajo  para  cubrir  el  gap  de  la 
renovación/transformación a orgánico.  
Le  comercializan 
la 
totalidad  de 
la 
producción al Plan, que le presta servicios 
de labores mecanizadas de ser necesario 
y transporte. 
- 
- 
Inversiones 
capital  de 
capacitaciones 
plántulas. 
en 
trabajo, 
y 
- 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10:  Análisis Económico y Financiero 
37.  PIR Jóvenes: El plan de jóvenes incluye la inversión en tres rubros principales: a) la puesta en 
marcha y sostenibilidad de la incubadora (beneficia a los 60 jóvenes de cada plan); b) Apoyo a Start-
ups  (para  15  jóvenes-25%  del  total)  y  c)  Cursos  y  talleres  de  empleabilidad  en  vínculo  con  la 
demanda de trabajo (15 jóvenes- del total). La rentabilidad se mide en dos módulos: i. Empleabilidad: 
donde  se  supone  que  los  jóvenes  lograrán  capacitación  y  empleos  en  informática,  contabilidad, 
turismo,  etc.,  en  vínculo  con  la  demanda  de  trabajo  de  la  zona.  El  beneficio  incremental  surge  del 
salario mínimo por ley en comparación a una hipótesis del joven realizando “hecha-día” durante 180 
días al año (aunque en realidad la situación es desempleo) y ii. Start-Up: donde se modeliza un caso 
hipotético  de  un  joven  que  se  capacita  y  se  lanza  como  guía  turístico  especializado  en  rubros  de 
nicho  de  turismo  como  “Avistaje  de  pájaros”.  Aquí  se  logra  un  beneficio  incremental  ante  la  misma 
situación  sin  proyecto  anterior  (empleo  de  tiempo  parcial).  Se  estima  que  el  joven  logra  llevar  4 
parejas de turistas al mes (1 por fin de semana), mejorando un 30% el flujo en el mediano plazo. A 
diferencia  del  modelo  turístico  anterior,  las  condiciones  son  menos  sofisticadas  y  el  costo  para  el 
turista es menor (USD 25), aunque incluyen transporte y un refrigerio. Ambos beneficios para los 15 
jóvenes a emplear y los 15 start-ups se suman para descontar la inversión total del plan (que se debe 
realizar  nuevamente  luego  de  10  años).  Ambos  beneficios  para  los  15  jóvenes  a  emplear  y  los  15 
start-ups se suman para descontar la inversión total del plan (que se debe realizar nuevamente luego 
de 10 años), que aporta los siguientes indicadores de rentabilidad financiera. 
38.  Rentabilidad financiera por modelo. Una síntesis de los resultados de los modelos se puede 
visualizar  en  las  siguientes  tablas.  Los  cálculos  se  realizan  sobre  un  lapso  de  10  años  y  se 
descuentan las inversiones realizadas y efectivamente recibidas por las familias en activos, servicios 
o transferencias. Se aplica una progresión conservadora en lo que hace a la obtención de beneficios, 
ya que se descuentan las posibles demoras de la adopción de tecnologías (lo que se podría llamar 
tasa  de  realización  de  beneficios.  La  tasa  de  descuento  se  calcula  en  8%  y  en  todos  los  casos  se 
contempla el financiamiento a tasas del 15% en los modelos de finca y 12% en los planes.  
. 
13 
Detalle Compras de materias primas Precio al productorCantidad por productor SPCantidad por productor CPCosto en Materias primas SPCosto en Materias primas CPBerenjenas792$                   1251502,473,517$                        2,612,034$                        Ajíes934$                   2202374,100,546$                        4,871,448$                        Tomates847$                   2202373,722,034$                        4,421,776$                        Oregano2,119$                1001504,237,288$                        6,991,525$                        Lechosa931$                   3003505,584,288$                        7,166,502$                        20,117,672$                      25,542,021$                      Modelo 1.a 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10:  Análisis Económico y Financiero 
Tabla 3. Resumen de los resultados y la rentabilidad de los modelos financieros con y sin proyecto 
  Tabla 4. Indicadores de rentabilidad financiera de los modelos construidos.  
14 
Plan 1.a- Agregado de Valor en Hortalizas y Plan 1.b- Beneficiado de CacaoPlan 2.a Arroz- Empaque*Plan 2.b Arroz- Procesamiento en Harina*Plan 2.c- Empacadora Frutales**Plan 2.d- Servicios turísticos**Plan 3-Start-Up- Jóvenes (individual)***Finca de CacaoFinca de Vegetales orientalesFinca de FrutalesFinca de HortalizasFinca de Hortalizas arrendamientoFinca diversificada con AjíesSin ProyectoGastos RD47,276,505 11,300,820   1,650,000               2,902,500       110,923    252,017103,356258,285271,821232,989IngresosRD85,606,721 28,494,000   2,217,225               3,979,828       132,148    270,586      223,750341,381      341,381              396,456Margen brutoRD38,330,216 17,193,180  567,225                  1,077,328      2,016,000          450,000      56,466          21,225  18,568    120,394  83,095    69,559            163,467       Con proyectoGastos RD52,350,705 23,773,225   1,875,000               2,928,406       76,407,048        1,149,125   86,014           144,361301,084141,503327,301343,482316,880IngresosRD93,972,435 45,307,500   2,945,961               4,466,219       78,894,200        2,085,038   166,646         178,550327,752291,800453,475453,475529,229Margen brutoRD41,621,730 21,534,275  1,070,961               1,537,813      2,487,152          935,913      80,632          34,189  26,668    150,297  126,174  109,993          212,348       Margen bruto adicional (%)9%25%89%43%23%108%43%61%44%25%52%58%30%TIRF%20.1%24.0%26.1%25.7%81.8%36.4%50%11.2%33.2%46.0%43.4%39.1%42.8%VANFRD9,538,98613,700,2341,662,2441,462,4251,858,392.742,127,8521,616,0267,501103,965271,322214,960196,616244,299Rubrica- Valores promedioUnidadModelos- PlanesModelos- FincasModeloTIRFVANF ($RD)Relación B/CPlan 1.a- Agregado de Valor en Hortalizas y Frutales20.1%9,538,9861.82                 Plan 1.b- Beneficiado de Cacao24.0%13,700,2341.74                 Plan 2.a Arroz- Empaque*26.1%1,662,2441.59Plan 2.b Arroz- Procesamiento en Harina*25.7%1,462,4251.53Plan 2.c- Empacadora Frutales**81.8%1,858,3931.03Plan 3-Start-Up- Jóvenes (individual)***50.0%1,616,0261.74Finca de Cacao11.2%7,5011.24Finca de Vegetales orientales33.2%103,9651.10                 Finca de Frutales46.0%271,3221.92                 Finca de Hortalizas43.4%214,9601.39                 Finca de Hortalizas arrendamiento39.1%196,6161.32                 Finca diversificada con Ajíes42.8%244,2991.68                  
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10:  Análisis Económico y Financiero 
39.  Como se puede observar,  todos los modelos son rentables con tasas de retorno que van del 
11,2% al 81,8% según el modelo.  
40. 
Impacto  en  los  ingresos.  A  partir  del  enfoque  aplicado,  es  posible  notar  que  todos  los 
modelos resultan rentables y brindan resultados satisfactorios para los destinatarios  y destinatarias, 
tanto a nivel del resultado económico neto de cada actividad como en el Ingreso familiar efectivo.  
41.  Teniendo  en  cuenta  que  el  eje  del  PRORURAL  Inclusivo  serán  los  impactos  en  el 
mejoramiento de los ingresos y la resiliencia de las familias, se ha realizado un ejercicio para estimar 
el peso relativo de cada mejora propuesta (en los modelos) sobre ciertas situaciones hipotéticas en lo 
que  hace  a  los  ingresos  familiares  como  lo  son:  (a)  tres  tipologías  de  familias  potencialmente 
destinatarias  según  el  nivel  de  especialización  agrícola  y  la  vulnerabilidad;  (b)  ingreso  mínimo 
estimado  de  la  familia  de  5  integrantes  para  no  caer  en  la  LPE  (línea  de  pobreza  extrema)  y  LPG 
(línea de pobreza general); (c) ingreso estimado de una familia con tres personas en edad laborable. 
Sobre  estas  situaciones,  se  miden  los  impactos  de  los  beneficios  monetarios  incrementales  de  la 
situación con proyecto (sumando jornales y beneficios incrementales, descontando autoconsumo) en 
cada caso, siempre como porcentaje del ingreso total. 
42.  En la presente tabla se resumen los impactos de los modelos en las situaciones mencionadas. 
Los impactos en los ingresos varían en cada situación y dependen mayormente del tiempo dedicado 
por 
inciden 
significativamente en las familias tipo I y en los ingresos de la población bajo LPG y LPE.  
familias  para  cada  actividad,  pero  en 
los  casos  son  positivos  e 
todos 
las 
Tabla 5. Impacto en los Ingresos en los hogares por año en comparación las tipologías de familia y los 
umbrales de ingreso estimados ($RD) 
Tabla 6. Impacto diferencial en los ingresos de hogares beneficiarios de los diversos programas sociales 
(por año) para la tipología 1 (%) 
15 
Ingreso mensual per cápitaSin Proyecto // AnualFinca CacaoFinca Vegetales orientalesFinca FrutalesFinca de HortalizasFinca de Hortalizas arrendamientoFinca diversificada con AjíesPlan Empaque ArrozPlan Procesamiento ArrozPlan Empacadora FrutalesPlan Servicios turísticosFamilia tipo I40% menor al tipo II y 60% menor al tipo III152,664$          18%9%8%34%32%34%10%8%49%28%Familia tipo II40% mayor al tipo I y 20% menor al tipo III213,730$          13%6%5%24%23%24%7%6%35%20%Familia tipo III60% mayor al tipo I y 20% mayor al tipo II256,476$          11%5%4%20%19%20%6%5%29%16%Línea de pobreza extrema (LPE) por adulto zonas rurales2,076$                          99,648$            28%14%12%52%48%52%15%13%75%42%Línea de pobreza general (LPG) por adulto zonas rurales4,285$                          205,680$          14%7%6%25%23%25%7%6%36%21%Salario mínimo (por familia)9,411$                          338,796$          8%4%3%15%14%15%4%4%22%12%Con Proyecto Sin tarjetaRDTipologías de familiasImpacto diferencial medio de los modelos en familias beneficiarias de programas sociales vs no beneficiarios- Tipo I Monto mensual por planFinca CacaoFinca Vegetales orientalesFinca FrutalesFinca de HortalizasFinca de Hortalizas arrendamientoFinca diversificada con AjíesPlan Empaque ArrozPlan Procesamiento ArrozPlan Empacadora FrutalesPlan Servicios turísticosComer es primero825$                 17%8%7%32%30%32%9%8%46%26%Bonoluz y Bonogás452$                 18%9%7%33%30%33%9%8%47%27%Asistencia Escolar600$                 18%9%7%33%31%33%10%8%48%27%Todos1,577$              16%8%7%30%28%30%9%7%43%25%17%8%7%32%30%32%9%8%46%26%Programas SocialesFinca Cacao27,884$                                                                          9,900$                                                 Comer es primeroFinca Vegetales orientales13,740$                                                                          2,688$                                                 BonoluzFinca Frutales11,481$                                                                          2,736$                                                 BonogásPlan Empaque Arroz15,000$                                                                          3,600$                                                 Asistencia escolarPlan Procesamiento Arroz12,843$                                                                          Plan Empacadora Frutales74,606$                                                                          Plan Servicios turísticos42,300$                                                                          Finca Hortalizas51,539$                                                                          Finca Hortalizas sin tierra48,155$                                                                          Finca Ajíes51,836$                                                                          Beneficio adicional en las familiasPrograma social 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10:  Análisis Económico y Financiero 
D.  Análisis económico- Beneficios agregados 
43. 
Los resultados a nivel agregado del proyecto se estiman a partir del calendario de beneficiarios 
a  ser  cubiertos  por  el  proyecto  y  los  modelos  financieros  construidos,  aplicando  hipótesis 
conservadoras en lo que hace a la incorporación progresiva de beneficiarios. Luego se descuentan el 
resto de las inversiones del proyecto que no han sido consideradas en los modelos de finca.  
44.  Para analizar la factibilidad y conveniencia económica del proyecto y de la intervención en su 
conjunto, se utilizan indicadores convencionales como la Tasa Interna de Retorno Económica (TIRe), 
el Valor Actual Neto Económico (VANe) y la relación Beneficio/Costo. Los indicadores se calculan a 
partir  de  los  márgenes  de  los  modelos  de  finca  a  precios  económicos  y  la  progresión  de 
incorporación  de  beneficiarios  al  proyecto,  descontando 
inversiones  no  anteriormente 
consideradas también transformadas en valores económicos.    
las 
45.  En  el  cálculo  de  rentabilidad  económica,  se  agregan  los  beneficios  estimados  a  partir  de  la 
generación  de  empleo  en  los  PIR  típicos.  Se  considera  que  cada  plan  emplea  en  promedio  6 
personas  adicionales  (en  situación  con  proyecto)  y  este  salario  se  compara  con  una  situación 
hipotética sin proyecto de jornales que alcanzan la Línea de Pobreza General. A partir de allí surgen 
los  beneficios  incrementales  por  la  creación  de  empleo  en  los  planes,  que  contribuyen  solo  a  una 
pequeña parte de los beneficios totales. 
46. 
Los flujos de fondos para el cálculo de los indicadores de resultado económico se proyectaron 
a 15 años. La tasa de descuento empleada para la estimación del VAN es de 6% (según la tasa de 
interés  de  referencia  para  el  costo  de  oportunidad  del  capital).  Se  contempla  la  continuidad  de  los 
costos recurrentes a descontar en cada año luego de la ejecución total del proyecto (en un 50% del 
total de los costos recurrentes de organización y gestión).  
Los resultados del análisis de rentabilidad económica del proyecto son satisfactorios. La TIRE 
47. 
del  proyecto  alcanza  un  valor  aproximado  de  20,15%,  y  el  VANE,  actualizado  al  6%,  es  de  USD 
20,41  millones  ($RD  959  millones).  Ello  permite  concluir  que  el  proyecto  es  rentable  y  conveniente 
desde  el  punto  de  vista  económico,  para  el  gobierno  y  la  sociedad  Dominicana  en  su  conjunto.  El 
cuadro sintético de la estimación se presenta en anexo. En el siguiente gráfico se puede visualizar la 
curva de costos y beneficios. 
E.  Análisis de Sensibilidad 
48. 
Las pruebas de sensibilidad se realizaron ante los escenarios siguientes: (i) la reducción en los 
beneficios  del  proyecto  por  reducción  en  los  precios  o  cantidades  (vía  menores  rendimientos,  baja 
supervivencia de los emprendimientos o demoras en la adopción de tecnologías); (ii) el aumento de 
costos del proyecto por contingencias inesperadas en los precios; (iii) el retardo en los beneficios por 
demoras  en  la  puesta  en  marcha  o  en  la  incorporación  de  beneficiarios;  y  (iv)  la  ocurrencia  de 
eventos  climáticos  que  afecten  las  cosechas  agrícolas  o  las  actividades  productivas  e  impidan  la 
consecución de los beneficios (como por ejemplo las grandes tormentas o  tornados).  Asimismo, se 
analizó la eventualidad de una combinación de los puntos (i) y (ii).  
Las  pruebas  indican  que,  en  las  condiciones  proyectadas,  los  resultados  económicos  se 
49. 
mantienen atractivos aún sometidos a las condiciones desfavorables simuladas.  
16 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 10:  Análisis Económico y Financiero 
Tabla 7. Análisis de sensibilidad. 
17 
F) Sensitivity analysisIRReVNAe (RD)Base Scenario20.1%959,313,464$                  Project Benefits19.7%845,259,238$                  Project Benefits19.1%731,205,012$                  Costs19.7%941,190,584$                  Costs19.3%923,067,705$                  Delay in benefits 1yr14.2%442,473,900$                  Delay in benefits 2yr4.6%53,962,854-$                    Events every 4 yrs17.9%687,277,734$                  Events every 3 yrs17.1%660,179,724$                  10%-10%19.2%827,136,358$                  10%-20%18.7%713,082,132$                  20%-20%18.2%694,959,253$                  20%-30%15.8%153,646,953$                  20%-10%18.8%809,013,479$                  Extreme events affecting farms0% BénéfMixed ScenariosCostsBenefits0% BénéfIncrease in prices and costs20%Start-up delays / Delay in beneficiary incorporation∆%Risks-10%Combined risks- yields, market prices, adoption rates. -20%10% 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
Apéndice 11: Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
CONTENIDO 
SECCIÓN I. INTRODUCCIÓN 
1.1. Definiciones y Conceptos 
1.2. Marco de referencia del manual de operaciones 
4 
4 
5 
1.2.1 Contexto legal y organizativo del proyecto ............................................................................ 5 
1.2.2 Justificación del manual ......................................................................................................... 5 
1.2.3 Objetivos del manual .............................................................................................................. 5 
1.2.4. Estructura del manual ........................................................................................................... 6 
1.2.5. El Proyecto: Objetivos y Estrategia ....................................................................................... 6 
1.2.6 Financiamiento ....................................................................................................................... 7 
1.2.7 Fechas efectivas de inicio y término ...................................................................................... 7 
1.2.8 Área del proyecto y grupo objetivo ........................................................................................ 7 
8 
SECCIÓN II. ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DEL PROYECTO 
2.1. Institución Responsable del Proyecto. 
2.2. Unidad de Gestión del Proyecto (UGP): 
8 
8 
2.2.1. Gerencia Especializada en Gestión Financiera (GEGF) ...................................................... 9 
2.2.2 Gerencia Especializada en Adquisiciones (GEA) .................................................................. 9 
2.2.3. Gerencia Especializada en Planificación, Seguimiento, Evaluación y Aprendizaje (GEPSEA)
 ........................................................................................................................................................ 9 
9 
2.3. Entidad Privada (EP) 
2.4. Organizaciones Económicas Rurales (OERs). 
SECCIÓN III. PROCESOS DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
3.1 Componente 1. Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia de las 
familias rurales pobres. 
9 
11 
11 
3.1.1. Proceso de implementación para garantizar el enfoque .................................................... 11 
3.1.2. Condiciones de Elegibilidad para la implementación de PIR ............................................. 11 
3.1.3. Organización para la ejecución del componente. ............................................................... 12 
3.1.4. Contenidos y Ciclo de los planes ........................................................................................ 12 
3.1.4.1. Selección y aprobación de planes ................................................................................... 14 
3.1.4.3. Financiamiento de los planes .......................................................................................... 15 
3.1.4.2. Seguimiento y control de los planes ................................................................................ 15 
16 
3.2. Componente 2. diálogo de políticas interinstitucional 
3.3 Componente 3: Planificación, seguimiento, evaluación, manejo del conocimiento y 
gestión del proyecto. 
3.4. Normas y procedimientos de adquisiciones de bienes y contrataciones de servicios 
distintos de consultorías, obras y servicios de consultoría 
16 
17 
3.4.1. Generalidades ..................................................................................................................... 17 
3.4.2 Principios básicos de las adquisiciones y contrataciones ................................................... 17 
3.4.3 Responsabilidades de la gestion de adquisiciones ............................................................. 17 
3.4.4 Planificación de las adquisiciones del proyecto ................................................................... 18 
3.4.5 Preparación de los requerimientos técnicas y/o de los tdrs ................................................ 18 
3.4.6 Flujo funcional de adquisiciones .......................................................................................... 19 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
3.4.7  Tipos de formas de adquisiciones. ..................................................................................... 20 
3.4.8. Contratación de consultorías individuales y firmas consultoras ......................................... 21 
3.4.9. Procesos comunes a los procedimientos ........................................................................... 22 
3.4.10  Contratos y adquisiciones a cargo de los beneficiarios .................................................... 25 
3.4.11. Normas para examen de adquisiciones y contrataciones ................................................ 26 
3.4.12. Frecuencia de la supervisión de adquisiciones ................................................................ 27 
3.4.13. Aplicación de la legislación nacional ................................................................................. 27 
27 
SECCIÓN IV. PROCESOS DE PLANIFICACIÓN, seguimiento y evluación 
4.1 La planificación global 
27 
4.1.1 La revisión y validación del marco lógico (ml) ..................................................................... 27 
28 
4.2 PLANIFICACIÓN OPERATIVA 
4.2.1  El Plan Operativo Anual (POA) ........................................................................................... 28 
28 
4.3. Procesos de seguimiento y evaluación 
4.3.1. Sistema de planificación, seguimiento, evaluación y aprendizaje (SIPSEA) ..................... 28 
29 
SECCIÓN V. PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS 
5.1 Introducción 
5.2. Las normas nacionales y del FIDA 
29 
29 
5.2.1 El sistema contable y presupuestario .................................................................................. 30 
5.2.2 Desembolsos de fuentes externas y nacionales ................................................................. 31 
5.2.3 Manejo de Cuenta Designada y Cuenta de Proyecto .......................................................... 31 
5.2.4 Financiamiento de gastos inherentes al arranque del Proyecto .......................................... 32 
5.2.5 Egresos ................................................................................................................................ 32 
5.2.6 Responsabilidades ............................................................................................................... 33 
5.2.7 Nómina de pagos ................................................................................................................. 34 
5.2.8 Administración de archivos .................................................................................................. 35 
5.2.9 Control de activos fijos ......................................................................................................... 35 
5.2.10 Auditoría interna y externa ................................................................................................. 36 
5.2.11 Gestión de Recursos Humanos ......................................................................................... 37 
5.2.12 Pago de gastos de viajes y viáticos ................................................................................... 37 
5.2.13 Gestión de Vehículos ......................................................................................................... 38 
5.2.14 Condiciones para el cierre administrativo y traspaso de bienes ....................................... 38 
ANEXOS 
ANEXO 1:  Matriz de Marco Lógico  
ANEXO 2:  Guías y Formatos para la Presentación de los Planes de Negocios 
ANEXO 3.  Reglamento para la Aprobación de los Planes de Negocios 
ANEXO 4:  Criterios y procedimientos para el financiamiento de los PIR. Categorías de bienes, montos y  
                   tasas de cofinanciamiento, ejemplos 
ANEXO 5.  Formularios de recolección de  información de planes. Boletas para elaborar los “scorecards” 
                   de inclusión y de resiliencia.  
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
Cuadro 1. Abreviaturas y siglas 
SIGLAS 
DEFINICIÓN 
BCRD 
CEDAF 
CODOCAFE 
COE   
DIGECOOM 
DIGECOG 
END 
ENFT 
FEDECARES 
FIDA 
FLACSO 
FLO 
FONDOMICRO 
IAD 
ICV 
IDIAF 
IFI 
INDRHI 
INFOTEP 
JAD 
MH 
ML 
MEPYD 
ONAMET 
ONAPLAN 
ONE 
ONG 
PNPSP 
PNUD 
POA 
PROPESUR 
PROSOLI 
RIMS 
RNC 
SINASSAN   
SIPSEA 
SISDOM 
SIUBEN 
TGR 
UCODEP 
URC 
USAID 
SAF 
SCAA 
SyE 
Banco Central de la República Dominicana 
Centro para el Desarrollo Agropecuario y Forestal 
Consejo Dominicano del Café 
Centro de Operaciones de Emergencia 
Dirección General de Cooperación Multilateral. 
Dirección General de Contabilidad Gubernamental 
Estrategia Nacional de Desarrollo 
Encuesta Nacional de Población Activa 
Federación de Caficultores de la Región Sur 
Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola 
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales 
Fair-trade Labelling Organizations (Organización de Certificación del 
Comercio Justo) 
Fondo de Financiamiento de Microempresas 
Instituto Agrario Dominicano 
Índice de Calidad de Vida 
Instituto Dominicano de Investigaciones Agrícolas y Forestales 
Intermediaria Financiera de Primer Pisos 
Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos 
Instituto de Formación Técnica y Profesional 
Junta Agro-empresarial Dominicana 
Ministerio de Hacienda 
Marco Lógico 
Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo 
Oficina Nacional de Meteorología 
Oficina Nacional de Planificación (Actual Viceministerio de Planificación de 
la MEPSYD). 
Oficina Nacional de Estadística 
Organización No Gubernamental 
Plan Plurianual Nacional del Sector Público 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
Plan Operativo Anual 
Proyecto de Desarrollo para Pequeños Productores de Región Suroeste 
Progresando con Solidaridad 
Sistema de Administración por Resultados e Impactos 
Registro Nacional del Contribuyente 
Sistema Nacional de Nutrición y Soberanía Alimentaria y Seguridad 
Sistema de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Aprendizaje 
Sistema de Indicadores Sociales de la República Dominicana 
Sistema Unificado de Beneficiarios 
Tesorería General de la República Dominicana 
Unión y Cooperación para el Desarrollo de los Pueblos 
Unidad Regional de Coordinación 
Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional 
Sistema de Administración Financiera 
Speciality Coffee Association of America 
Seguimiento y Evaluación 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
SECCIÓN I. INTRODUCCIÓN 
1.1. Definiciones y Conceptos 
En el Cuadro 2 se presentan las definiciones de los principales conceptos utilizados en este Manual. 
Cuadro 2. Definiciones y conceptos 
CONCEPTO 
DEFINICIÓN 
Organismo Ejecutor 
Unidad Gerencial de  Proyecto 
(UGP) 
Organizaciones Económicas 
Rurales (OER’s) 
Comité Directivo del Proyecto 
(CDP) 
Director del Programa País con 
el FIDA (DIGECOOM) 
Coordinador Proyectos Prorural 
FIDA 
Comité de Análisis y Aprobación 
de Planes de Negocios 
Coordinador  Técnico 
Alianzas Estratégicas 
Relaciones de Tercerización 
La Dirección General de Cooperación Multilateral (DIGECOOM), en 
su condición de Organismo Responsable del Proyecto. 
Instancia  central  de  coordinación  y  ejecución  del  Proyecto, 
dependerá  directamente  de  la  Dirección  General  de  Cooperación 
Multilateral (DIGECOOM).  
Organizaciones de productores que se encuentran vinculadas a la 
producción,  transformación  y  comercialización  de  productos  de 
origen agropecuario, y prestación de servicios múltiples. 
Órgano de autoridad superior del Proyecto, presidido por el Director 
General de Cooperación Multilateral e integrado por representantes 
de  los  Ministerios  de  Agricultura,  Hacienda  y  de  Economía, 
Planificación y Desarrollo. 
Máxima  instancia  de  coordinación  país  en  la  relación  a  los 
Proyectos PRORURAL.  
Es  la  instancia  de  coordinación  de  la  ejecución  de  los  Proyectos 
Prorural  
Es  el  equipo  responsable  de  la  evaluación  y  aprobación  de  los 
Planes  de  Inversión  y  Resiliencia  a  co-financiar.  Está  conformado 
por el Director General de Cooperación Multilateral, el Coordinador 
Prorural  FIDA  y  el  Viceministro  de  Desarrollo  Rural  del  Ministerio 
de  Agricultura.  Puede  incorporar  a  representantes  de  entidades 
públicas  y  privadas  con 
territorio,  y 
eventualmente 
interesada  a  aportar 
crédito. 
El  Coordinador  Técnico,  bajo  la  dependencia  del  Coordinador 
Prorural  FIDA,  estará  a  cargo  de  la  gestión  técnica  de  los 
Proyectos Prorural Oeste y Prorural Centro y Este.   
Se fundamentan en visiones comunes sobre un objetivo concreto y 
se operativizan mediante un convenio de cooperación en el que las 
partes  asumen compromisos para la ejecución de acciones  en el 
marco  del    proyecto.  Estas  Alianzas  se  realizan  con  ONG, 
Universidades    Cooperativas  y    Asociaciones,  con    personería  
jurídica y capacidades técnicas y administrativas  para el desarrollo 
de  las    iniciativas    que  se  convenga.  Estos  Convenios  deben 
establecer  las    condiciones  mediante  las  cuales  se  procede  a  la 
ejecución  de  los  mismos,  en  corcondancia  con  las  definiciones 
técnicas,  normas  y  procedimientos  que    se  establecen  en  el 
Proyecto. 
Constituyen  relaciones    contractuales    para  la  oferta  de  servicios  
por  parte  de  operadores    privados.  Su    adjudicación  se  realiza  en 
base  a  concursos  públicos  y  cumpliendo  con    las  definiciones  
técnicas, normas y procedimientos que  rigen el proyecto. 
representación  en  el 
Institución  Financiera 
la 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
Instituto Agrario Dominicano 
(IAD) 
Planes de Inclusión y 
Resiliencia (PIR) 
Encuesta RIMS 
Bienes Públicos 
Bienes Privados 
Seguro Agrícola Paramétrico 
Institución Estatal responsable del asentamiento de Reforma 
Agraria que acciona en el territorio nacional. 
Plan con un enfoque de inclusión de las familias de pobres rurales 
en actividades que mejoren sus ingresos en forma sostenible,  y el 
aumento de la resiliencia de esas familias ante crisis y choques de 
diverso  origen.  Analizan  el  entorno  en  el  que  se  desarrollará  el 
plan, identifican la idea y el modelo de negocio elegido, enfatinzado 
en los beneficios ue generan para as familias participantes.   
Sistema de gestión de los resultados y el impacto 
Inversiones en infraestructura básica necesaria para  la producción 
y  comercialización  que  beneficien  a  los  asociados,  pero  que  no 
limitan  el  uso  a  otras  personas  no  asociadas,  tales  como 
rehabilitación  de  caminos,  obras  de  drenaje  o  acceso  a  agua 
potable. 
Inversiones  en  infraestructura  de  procesamiento,  manejo  post-
cosecha  u  otro  tipo  de  activo  que  serán  de  uso  exclusivo  de 
organización usuaria y sus asociados y que generan rentabilidad a 
los usuarios de la población meta. 
Es una forma innovadora de seguro agrícola en la cual la cobertura 
del seguro se vincula a rango de parámetros climatológicos lo cual 
genera mayor certeza y objetividad en el pago de la indemnización. 
1.2. Marco de referencia del manual de operaciones  
1.2.1 Contexto legal y organizativo del proyecto 
1.
La base legal del PROYECTO es el contrato del préstamo No. ______ suscrito entre la República 
Dominicana y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) en fecha _________. El contrato fue 
aprobado  por  el  Congreso  Nacional  en  fecha  _________  y  fue  promulgado  por  el  Poder  Ejecutivo  en 
fecha _________  y entró en vigor el __________.  El  contrato consta de las siguientes partes: (i) Texto 
Principal, (ii) Anexo  1: Descripción  del Proyecto  y  Disposiciones de Ejecución, (iii)  Anexo  2: Cuadro de 
Asignaciones, y (iv) Anexo 3: “Condiciones Generales para la Financiación del Desarrollo Agrícola”. 
1.2.2 Justificación del manual 
2.
Preparar el Manual de Implementación del PROYECTO es una obligación contractual definida en 
el Convenio de Préstamo y el IEEA (Informe de Evaluación Ex Ante). El manual de operaciones regulará 
y normará la ejecución del PROYECTO. 
3.
El  Manual  ha  sido  elaborado,  tomando  como  referencia  los  siguientes  documentos:  (i)  Convenio 
de préstamo (FIDA -Gobierno Dominicano, xx), (ii) Condiciones Generales Aplicables a los Convenios de 
Préstamos y de Garantía (FIDA, xx) (iii) Directrices para la Adquisición de Bienes y Servicios (FIDA, xx), 
(iv) Administración de Préstamos y Donaciones – Manual de Operaciones (FIDA, xx), (v) Informe final de 
diseño  del  PROYECTO  de  la  misión  Ex  Ante  (FIDA,  2017),  (vi)  Manual  Operativo  del  Proyecto 
PRORURAL Centro Este  
1.2.3 Objetivos del manual 
4.
El  objetivo  general  del  Manual  es  integrar  las  normas  y  procedimientos  que  rigen  la  gestión  del 
Proyecto para asegurar la transparencia en la toma de decisiones y la equidad en la participación de los 
actores. El Proyecto se rige por otras normas más específicas, tales como el Reglamento Operativo de 
Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales pobres (REGLOP), Normas 
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
de Adquisiciones y Licitaciones, entre otros, además de las normas públicas del país, que rigen el uso de 
fondos públicos. 
5.
Manual Operativo del Proyecto. El Manual Operativo del Proyecto (MOP) tendrá como propósito 
definir  el  marco  conceptual,  institucional,  normativo  y  técnico  del  Proyecto,  así  como  los  niveles  de 
responsabilidad  de  las  instancias  e  instituciones  involucradas  en  su  implementación.  Asimismo,  se 
definen  las  responsabilidades,  los  procedimientos  operativos,  administrativos  y  financieros,  y  acciones 
que son necesarias para su implementación. El MOP será de uso obligatorio para todos los funcionarios, 
directivos,  técnicos,  personal  de  las  diferentes  instituciones  responsables  del  cumplimiento  de  los 
objetivos  del  Proyecto.  Deberá  ser  elaborado  por  la  UGP  y  aprobado  por  la  máxima  autoridad  de  la 
DIGECOOM, el cual tendrá la responsabilidad de trasladarlo al FIDA para su no objeción final. 
En  los  casos  que  se  requiera  incluir  modificaciones  al  MOP,  éstas  deberán  ser  igualmente 
6.
aprobadas la DIGECOOM y posterior no objeción del FIDA. 
7.
El  Manual  incluirá  entre  otros  los  siguientes  temas  o  aspectos:  las  normas  y  los  procedimientos 
para la operación del Proyecto, abarcando, entre otras cosas, el esquema organizativo para la operación 
de los componentes, las tareas específicas de los funcionarios, funciones y responsabilidades, el marco 
para  las  contrataciones  y  adquisiciones  del  Proyecto,  el  esquema  para  el  seguimiento  y  evaluación, 
normas y procedimientos ambientales, criterios de selección del personal del Proyecto, el funcionamiento 
de la UGP, las regulaciones contables, los requisitos y procedimientos para la utilización de los recursos 
del Proyecto. 
8.
Asimismo,  incorporará  las  regulaciones  referidas  los  criterios  de  selección  de  auditores  y 
regulaciones  en  general  de  auditoría  que  forman  parte  de  las  Directrices  del  FIDA  para  auditoría  de 
proyectos. Será parte integral del Manual de Operaciones del Proyecto (MOP) el Reglamento  Operativo 
de Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales pobres (REGLOP), que 
establecerá  el  procedimiento  de  promoción  y  divulgación,  selección  y  aprobación  de  planes, 
formalidades de los contratos, implementación y cierre, que será elaborado por la UGP posteriormente y 
previo a la implementación del Componente I, que requerirá las mismas formalidades de aprobación del 
MANOP. 
1.2.4. Estructura del manual 
9.
El Manual de Operaciones consta de siete secciones: (i) Introducción, (ii) Estructura Organizativa 
del  Proyecto,  (iii)    Estructura  para  la  Ejecución,  (iv)  Planificación,    Seguimiento,    Evaluación    y 
Aprendizaje, (v) Procesos de Administración, (vi) Administración de la Información, (viii) Finalización, (viii) 
Cierre del Proyecto, y (ix) Apéndices. 
1.2.5. El Proyecto: Objetivos y Estrategia 
  El  Proyecto  contribuirá  a  la  superación  de  la  situación  de  pobreza  monetaria  y  vulnerabilidad  de 
10.
las  familias  pobres  Rurales,  complementando  las  políticas  sociales  del  Gobierno.  Sus  intervenciones 
deberán  promover  la  generación  de  ingresos  genuinos  y  sostenibles,  y  aumentar  la  resiliencia  de  las 
familias, teniendo en cuenta las demandas de éstas, sus capacidades y expectativas. 
La  población  objetivo  está  compuesta  por  familias  de  pequeños  productores  agrícolas,  y 
11.
pobladores rurales sin tierra con importantes niveles de pobreza multidimensional y monetaria.  
  Como respuesta a los problemas identificados en el  diseño,  la  intervención  del  Proyecto,  que se 
12.
implementará a lo largo de 6 años, se basará en los siguientes pilares: 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  El  financiamiento  de  “Planes  de  Inversión  y  Resilienca  –PIR-”  desarrollados  por  grupos  u 
13.
organizaciones  rurales,  que  favorezcan  la  inclusión  productiva  de  las  familias  del  grupo  objetivo, 
aumentando en forma sostenible sus ingresos monetarios, y mejoren su resiliencia. 
La contribución a un enfoque de focalización efectiva de las políticas públicas, y alineamiento en 
14.
torno a los criterios de inclusión productiva sostenible y la resiliencia en los territorios prioritarios. 
  Una gestión orientada por los resultados y el aprendizaje, como apoyo a la gestión, y como insumo 
15.
clave al proceso de coordinación y diálogo interinstitucional. Ello se basará en el desarrollo del sistema 
de planificación, seguimiento, evaluación y aprendizaje (PSEA). 
  Sobre  estos  pilares  se  organizan  los  tres  componentes  del  Proyecto:  (i)  Componente  1: 
16.
Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales. (ii) Componente 2: Diálogo 
de  Políticas  interinstitucional;  y  (iii)  Componente  3:  Planificación,  Seguimiento,  Evaluación,  Manejo  del 
Conocimiento y Gestión del Proyecto.  
  El  Marco  lógico  del  Proyecto  que  presenta  en  forma  sintética  los  objetivos  del  proyecto  y  sus 
17.
indicadores, se adjunta en el Anexo …. 
1.2.6 Financiamiento  
18.
  El  PROYECTO  es  financiado  con  los  recursos  del  préstamo  FIDA  y  aportes  de  contrapartida 
nacional  que  serán  provistos  por  el  Gobierno  de  la  República  Dominicana,  organizaciones  económicas 
seleccionadas  y  productores  (as)  beneficiarios  del  Proyecto.  En  el  cuadro  siguiente  se  presenta  el 
presupuesto total del Proyecto: 
CUADRO 3. PRESUPUESTO TOTAL DEL PROYECTO (MILES US$)  
1.2.7 Fechas efectivas de inicio y término 
La  fecha  efectiva  de  inicio  es  el  ___________  y  el  Convenio  de  Préstamo  establece  que  el 
19.
Proyecto debe completar sus actividades para ________. La fecha de cierre del préstamo ____. 
1.2.8 Área del proyecto y grupo objetivo 
  El proyecto abarcará todo el país, pero focalizará sus inversiones en áreas de prioridad que serán 
20.
identificadas conjuntamente con el Gobierno de acuerdo con los siguientes criterios: concentración de la 
población  objetivo  (pobreza  monetaria  y  bajos  niveles  de  inclusión  productiva  sostenible); presencia  de 
oportunidades de inclusión productiva; aspectos medioambientales (particularmente relacionados con el 
agua y los suelos); riesgos de fenómenos climáticos extremos y concentración de la población vulnerable 
a  sus  efectos; presencia  de  organizaciones  administrativas,  productivas  y  sociales; prioridades  del 
Gobierno. 
  De  esta  forma,  todo  el  territorio  resulta  elegible  para  las  inversiones  del  Proyecto,  aunque  los 
21.
criterios de decisión deberán tener en cuenta la focalización acordada. 
22.
Los beneficiarios directos del Proyecto pertenecerán a los dos grupos siguientes: 
Familias  de  productores  Agropecuarios  con  poca  diversificación,  cuyos  ingresos  dependen 
principalmente de la producción agrícola a pequeña escala; 
Familias sin tierras, con  poca diversificación de  los ingresos, dependiendo principalmente de la 
mano de obra agrícola. 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  Dentro de estos grupos, se dará prioridad a las mujeres y jóvenes. Para determinar la pertenencia 
23.
al  grupo  objetivo,  el  Proyecto  colaborará  en  la  definición  de  un  índice  de  focalización  que  combine 
pobreza  multidimensional  y  oportunidades.  Como  criterio  inicial,  se  considerará  un  límite  de  ingresos 
monetarios, equivalente a USD 3.720 anuales por familia64 el cual deberá ser actualizado periódicamente 
en base a la variación de la línea de pobreza rural oficial.  
SECCIÓN II. ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DEL PROYECTO 
24.
  El  proyecto  se  implementará  en  el  marco  del  esquema  institucional  que  el  GdRD  y  el  FIDA  han 
adoptado  con  éxito  a  partir  del  2014  para  la  implementación  del  PRORURAL  OESTE  y  actualmente 
utilizado  para  la  implementación  del  PRORURAL  Centro  y  Este:  i) la  responsabilidad  de  la  ejecución 
estará  a  cargo  de  la  DIGECOOM  del  MEPyD,  responsable  de  la  orientación,  articulación  y  conducción 
política  y  de  alineación  con  las  prioridades  y  políticas  nacionales  y  de  los  aspectos  fiduciarios  y  de  las 
relaciones  institucionales  con  el  FIDA.  La  DIGECOOM  creará  una  UGP  (a  partir  de  la  actual  UGP 
responsable  de  la  implementación  del  PRORURAL  CENTRO  y  ESTE)  de  tamaño  reducido;  ii) se 
mantendrá  el  esquema  de  alianza  público-privada  para  la  ejecución  operativa  en  el  terreno  del 
Componentes 1 mediante un convenio con una Entidad Privada (EP).  
  El proyecto tendrá un periodo de implementación de 6 años a partir de la fecha de entrada en vigor 
25.
del convenio de financiación.  
2.1. Institución Responsable del Proyecto 
  El  organismo  responsable  del  Proyecto,  por  designación  del  prestatario,  es  la  DIGECOOM  del 
26.
Ministerio  de  Economía,  Planificación  y  Desarrollo.  Para  la  coordinación  y  gerencia  del  Proyecto  se 
creará una UGP, la cual dependerá de la DIGECOOM.  
2.2. Unidad de Gestión del Proyecto (UGP) 
  Como  unidad  adscrita  a  la  DIGECOOM,  se  conformará  la  Unidad  de  Gestión  del  Proyecto 
27.
PRORURAL (UGP) en el nivel central. Estará coordinada por un Director de Proyecto que será apoyado 
por  un  Asistente  Técnico-Administrativo  y  las  Gerencias  Especializadas  en  Gestión  Financiera, 
Adquisiciones y Planificación, Seguimiento, Evaluación y Gestión del Aprendizaje. Sus funciones son las 
siguientes: 
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
vi. 
Gerenciar las actividades de las diversas Unidades que componen la UGP.  
Aprobar  los informes de avances  preparados por las diferentes unidades. 
Proveer  y/o  facilitar  el  apoyo  interinstitucional  que  requiera  el  Proyecto  durante  su 
ejecución; 
Promover el cumplimiento de las Condiciones Previas establecidas en el Contrato de 
Préstamo; 
Conjuntamente con la Coordinación  Técnica y  Financiera, cuando proceda, preparar 
los  cronogramas  de  compromisos  y  desembolsos;  el  presupuesto  anual  de 
inversiones y presentar la rendición de cuentas;  
Gestionar  los  desembolsos  del  préstamo,  las  transferencias  de  recursos  y,  la 
elaboración y entrega de los documentos / instrumentos de pago por suministros de 
64 Esta cifra surge de considerar la línea de pobreza, familias de cinco integrantes, los márgenes de la producción agrícola usuales, 
y una holgura por sobre el límite, considerando la variabilidad de los ingresos en el medio rural, en especial en la agricultura. El 
cálculo realizado fue el siguiente: Ingreso neto pobreza: (línea pobreza) RD$ 4.285 x 5 miembros/familia = RD$ 21.245 
30% de margen de utilidad sobre ventas, el Ingreso Bruto es de = RD$ 21.245/(1-0.7)=  RD$ 71.417. 
Se  considera  necesario  manejar  una  “holgura”  de  2,5  veces  sobre  esa  línea,  por  lo  que  el  ingreso  monetario  máximo  para  ser 
beneficiarios del Proyecto sería de RD$ 71.417 x 2.5= RS$ 178.500 equivalentes a  US$ 3.720/año y por familia. 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
bienes y/o servicios; 
vii. 
viii. 
ix. 
Presentar al FIDA los datos, estudios e informes que de acuerdo con el Contrato de 
Préstamo le sean requeridos.  
Supervisar  y  administrar  las  cuentas  del  Proyecto,  respondiendo  ante  el  Estado 
Dominicano y el FIDA por la utilización  correcta de los recursos; 
Proveer  acceso  y  facilidades  a  los  responsables  de  las  misiones  de  supervisión  del 
Proyecto; 
x.  Mantener  informado  al  Director  General  de  Cooperación  Multilateral  y  las  instancias 
del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo de los avances del proyecto  
xi. 
Coordinar el seguimiento y evaluación de la ejecución del Proyecto, garantizando que 
las  distintas  unidades  de  implementación  transfieran  la  información  a  la  propia 
Unidad, al FIDA y al Consejo de Dirección  del Proyecto. 
2.2.1. Gerencia Especializada en Gestión Financiera (GEGF) 
28.
  Esta  Gerencia  tendrá  a  cargo  la  gestión  financiera  del  proyecto  y  contará  con  el  apoyo  de  un 
Contador,  un  Sub-Contador  y  un  Auxiliar  Administrativo.  La  Gestión  Financiera  será  registrada  vía  el 
Sistema UEPEX, “Unidad de Ejecución de Proyectos Externos” desarrollado y rectorado por el Ministerio 
de Hacienda de la Republica Dominicana.  
2.2.2 Gerencia Especializada en Adquisiciones (GEA) 
29.
  Esta Gerencia será coordinada por un Gerente de Adquisiciones.  
2.2.3. Gerencia Especializada en Planificación, Seguimiento, Evaluación y 
Aprendizaje (GEPSEA) 
  Estará coordinada por un Gerente del Sistema PSEA.  Contará con el apoyo de un oficial territorial 
30.
de S&E, un coordinador del Sistema de Información, y un Estadístico.  
  Áreas  operativas  (AO),  como  Legal,  Comunicación  y  Auditoría  Interna,  serán  asumidas  por  la 
31.
DIGECOOM del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo.  
2.3. Entidad Privada (EP) 
32.
La ejecución de las acciones del proyecto en el territorio  y las actividades de acompañamiento a 
las Organizaciones Económicas Rurales del Proyecto serán realizadas mediante la formalización de una 
Alianza  Público-Privada  a  materializarse  mediante  un  Acuerdo  de  Tercerización.  La  EP  deberá 
someterse  a  los  criterios,  procesos  y  requerimientos  que  establezca  para  dichos  fines  la  normativa  del 
FIDA,  debidamente  establecidos  el  Manual  Operativo  del  Proyecto, y en  el  Reglamento  Operativo 
de Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales pobres (REGLOP). 
2.4. Organizaciones Económicas Rurales (OERs). 
  Son  responsables  de  la  implementación  y  de  que  los  efectos  de  los  Planes  de  Inversión  y 
33.
Resiliencia  (PIR)  financiados  por  PRORURAL  se  centren en  las  Familias  Beneficiarias.  La  Formulación 
de dichos PIR es realizada por las OERs con el acompañamiento técnico de la EP.  Estas OERs serán 
seleccionadas  en  los  territorios  focalizados  y  los  recursos  para  ejecutar  los  PIR  serán  transferidos  a  la 
OER  mediante  firma  de  un  Contrato  de  Implementación  con  la  EP  aliada.  Las  OERs  podrán  ser 
Asociaciones,  Cooperativas,  Organizaciones  de  Segundo  Grado  y  Grupos  Informales  y  tendrán  las 
responsabidad territoriales del seguimiento de su PIR, así como de la alimentación del Sistema de PSEA 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
de  PRORURAL.   El  REGLOP  establecerá  el  procedimiento  de  promoción  y  divulgación,  selección  y 
aprobación de planes, formalidades de los contratos, implementación y cierre. 
  Entidades  prestadoras  de  servicio,  proveedores  de  bienes  y  otras.  Pueden  ser  de  carácter 
34.
público,  con  las  cuales  se  establece  alianzas  y/o  convenios  para  la  ejecución  de  planes  y  actividades 
específicas,  para  el  Proyecto  o  para  las  OERs.    Si  son  de  carácter  privado,  se  deberá  formalizar  un 
contrato bajo la normativa que establezca el Manual Operativo. 
Figura 1. Organigrama del Proyecto 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
SECCIÓN III. PROCESOS DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO  
3.1 Componente 1. Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia de 
las familias rurales pobres. 
  El  componente  desarrollará  actividades  dirigidas  a  la  identificación,  diseño,  aprobación, 
35.
implementación  y  evaluación  de  Planes  de  Inclusión  y  Resiliencia  (PIR)  para  Jóvenes,  Familias  de 
productores y Familias de trabajadores sin tierra. 
36.
  Se espera que la ejecución del Componente genere los siguientes resultados: 
37.
  Resultado 1.1: Los planes de inversión favorecen la inclusión productiva de las familias 
pertenecientes  a  las  diferentes  tipologías  de  beneficiarios  y  mejoran  su  inserción  en  la  economía 
local.  
38.
  Resultado 1.2: Los planes de inversión mejoran la resiliencia de las familias. El resultado 
estará dirigido a incrementar la capacidad de recuperación de las familias ante los efectos negativos 
en los períodos de crisis (económica, ambiental y social).  
3.1.1. Proceso de implementación para garantizar el enfoque 
  El  componente  financiará  Planes  de  Inversión  y  Resiliencia  (PIR)  cuyo  enfoque  es  el  de 
39.
inclusión y el aumento de la resiliencia de esas familias ante crisis y choques de diverso origen. Este 
enfoque requiere de un proceso preparatorio, previo a la presentación de planes. La responsabilidad 
de  organizar  y  ejecutar  ese  proceso  será  de  la  UGP,  la  que  garantizará  el  alineamiento  con  los 
objetivos de políticas públicas, y la coordinación con las entidades con presencia en el territorio. Sus 
etapas serán: 
Focalización. Mediante el cual se identifican los beneficiarios  y participantes de las acciones 
del  proyecto.  El  propósito  es  concentrar  los  recursos  en  quienes  cumplen  los  requisitos 
establecidos  por  el  proyecto  y hacer el mejor aprovechamiento de tales recursos. Al recibir  y 
seleccionar  planes,  se  podrá  considerar  propuestas  de  organizaciones  que  no  hayan  sido 
identificadas en los territorios focalizados, dada la calidad de sus iniciativas, o su rol relevante 
en la prestación de servicios a la población objetivo del medio rural. 
Línea de base. Permitirá obtener información sobre los indicadores de impacto a construirse; 
iniciativas  en  curso  en  el  territorio  que  están  enfrentando  los  desafíos  identificados  y  actores 
participantes; características ambientales y climáticas del territorio.  Un producto de la línea de 
base será la identificación de las potenciales familias beneficiarias en las unidades territoriales 
de intervención del proyecto.  
Convocatoria de socialización de las oportunidades del proyecto. La UGP  convocará un 
proceso de consulta, a nivel local, con organizaciones, sector público y otros actores presentes 
en  un  territorio  con  el  objetivo  de  socializar  los  hallazgos  de  la  línea  base.  Además,  con  el 
apoyo de la Comisión Nacional de Emergencia Natural (CNE), sensibilizará a la población local 
sobre la prevención de desastres y su sistema de alerta temprana. 
3.1.2. Condiciones de Elegibilidad para la implementación de PIR 
40.
  Elegibilidad de organizaciones beneficiarias. Cualquier organización presente en el territorio, y 
que esté dispuesta a ejecutar planes alineados con la estrategia y el objetivo del proyecto, resultará 
elegible. Los requisitos mínimos exigibles serán: 
●  Que estén ubicadas dentro de las zonas de intervención del proyecto  
●  Que  cuenten  con  Decreto  de  Incorporación,  RNC  y/o  que  reúnan  las  condiciones  para  su 
formalización legal 
●  Que  tengan  capacidad  mínima  de  funcionamiento  (oficina  abierta,  personal  mínimo 
operando, brindan algún servicio a sus asociados, etc.)  
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  Que puedan implementar procesos administrativos mínimos (contabilidad, compras, etc.)  
  Criterios para elegir a personas beneficiarias. Se prevé la participación de beneficiarios con los 
41.
siguientes atributos: 
  Productores/as  pobres  titulares  de  fincas.  La  condición  de  elegibilidad  está  dada  por  los 
ingresos monetarios de la familia, y la pertenencia a una organización elegible que presente 
un PIR. 
  Pobladores  Pobres  Rurales  sin  Tierra.  Los  criterios  de  elegibilidad  son  los  ingresos  de  la 
familia, la pertenencia a una organización que apoye sus iniciativas, y disposción a formalizar 
las relaciones laborales o productivas. 
 
Jóvenes  rurales.  Además  de  las  condiciones  generales,  se  considerará  que  su  edad  esté 
comprendida entre 18 y 35 años. 
42.
  En  los  planes  de  pobladores  sin  tierra  y  de  jóvenes,  la  proporción  de  beneficiarias  mujeres 
deberá ser del 50%. En los planes de familias productoras, se establece como meta la integración de 
un 40% de mujeres, considerando mujeres jefas de hogar y cualquier otra inserción en la comunidad. 
43.
  Dada la heterogeneidad en la composición social de las organizaciones, los PIR podrán incluir 
familias  que  no  pertenezcan  a  la  población  objetivo,  lo  que  permitirá  mantener  la  organización 
existente, y promoverá el vínculo  y aprendizaje entre los segmentos menos dinámicos con aquellos 
más dinámicos y vinculados a los mercados de bienes y servicios. Los integrantes pertenecientes a 
la población objetivo dentro de cada plan serán como mínimo del 70% del total.  
3.1.3. Organización para la ejecución del componente 
44.
La  UGP  será  la  responsable  de  desplegar  en  el  territorio  la  estrategia  del  Proyecto, 
garantizando  el  alineamiento  de  sus  acciones  con  los  objetivos  de  las  políticas  públicas.  Será 
también  su  responsabilidad  organizar  el  proceso  de  focalización  y  convocatoria  en  el  territorio,  y  la 
coordinación con las entidades con presencia en el mismo. Coordinará un comité responsable de la 
evaluación de los PIR.  
  Para  apoyar  el  diseño,  implementación  y  gestión  de  los  PIR,  así  como  centralizar  y 
45.
homogeneizar la información resultante de esos procesos, la UGP establecerá un convenio con una 
entidad del sector privado (Entidad Privada - EP). La EP apoyará y supervisará el proceso de diseño 
de  los  PIR,  aportando  especialistas  técnicos,  y  promoviendo  la  más  amplia  participación  de  los 
beneficiarios en el proceso. La EP será responsable ante la UGP por la adecuada calidad del diseño, 
y el cumplimiento de las actividades de monitoreo de los Planes.  
46.
Las  organizaciones  económicas  rurales  (OERs)  de  base  serán  las  ejecutoras  directas  de  los 
planes,  y  responsables  últimas  de  la  ejecución  de  actividades  y  obtención  de  productos,  contando 
con  el  cofinanciamiento  del  Proyecto.  Podrán  ser  de  distinta  naturaleza  jurídica  y  formas  de 
organización  y  gobernanza,  no  existiendo  a  priori  exigencias  o  restricciones  sobre  sus  trayectorias 
previas, definición de tareas, u otras.  
3.1.4. Contenidos y Ciclo de los planes 
  Bajo  la  coordinación  de  la  EP las  Organizaciones  Económicas  Rurales  deberán  preparar  un 
47.
PIR,  que  contenga  anexos  el  presupuesto,  planes  operativos  de  implementación,  desembolso  y 
adquisiciones,  el  cual será  presentado  a  la  UGP.  Los  PIR  aprobados  con  su  respectivo  Plan  de 
Adquisiciones (PAC) se ejecutarán bajo responsabilidad de las OER. La ejecución de las actividades 
de adquisiciones, contratos y pagos se realizará con base a una normativa administrativa financiera 
aprobada  por  el  FIDA.  Por  lo  anterior,  es  necesario  que  el  equipo  de  administración,  finanzas  y 
adquisiciones  ubicado  en  el  territorio  brinde  asesoría,  supervisión  y  seguimiento  a  la  ejecución  y 
rendición  de  cuenta  de  dichas  OERs.  Toda  disposición  para  asegurar  el  adecuado  manejo  de  la 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
normativa  administrativa  financiera  para  ejecutores  se  dejará  explícito  en  el  Reglamento  Operativo 
de Inversiones para la inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales pobres (REGLOP). 
48.
  El Componente prevé el financiamiento de tres tipos de PIR: 
(i) 
(ii) 
(iii) 
PIR piloto Jóvenes;  
PIR Familias sin tierra;  
PIR Familias de productores agropecuarios. 
PIR piloto Jóvenes 
49.
Los  planes  serán  presentados  por  organizaciones  o  grupos  de  jóvenes,  con  el  respaldo  y  el 
control  de  calidad  de  la  EP.  Los  planes  también  podrán  ser  patrocinados  por  Organizaciones 
Económicas Rurales (OER), que incluyan jóvenes en roles específicos. 
50.
Los planes financiarán la creación de “espacios”, a nivel territorial, para el intercambio de ideas 
y  planes  a  nivel  de  jóvenes,  y  el  desarrollo  de  actividades  acorde  a  sus  expectativas  y  niveles 
educativos. Estos espacios o centros contarán con personal responsable de facilitar el trabajo de los 
jóvenes, e identificar necesidades de apoyo especializado.  
  A nivel central, la UGP establecerá una serie de acuerdos y contactos de alcance general, que 
51.
luego podrán ser profundizados o ampliados a nivel local, incluyendo: 
●  Contratación de consultores individuales y firmas especializados; 
●  Acuerdos  con  entidades  empresariales  y  firmas,  así  como  dependencias  del  gobierno,  que 
puedan aportar mentores y capacitadores; redes de contacto; apoyo en aspectos normativos 
y comerciales; disposición a recibir pasantías laborales; 
Identificación  de  posibles  financiadores.  Esto  incluirá  bancos,  administradoras  de  fondos, 
fondos de “venture capital” con orientación social, inversores privados (“ángeles”), u otras.  
● 
52.
  A nivel de cada PIR, el apoyo del Proyecto se producirá en diversas etapas: 
(i) 
La primera etapa contará con financiamiento para: 
●  Acondicionamiento  y  equipamiento  de  locales  comunitarios  ya  existentes  y  su 
conectividad; 
●  Contratación de la persona responsable de coordinar y animar el proceso; 
●  Apoyo para la preparación del plan de acción; 
●  Estrategia de comunicación y convocatoria destinada a ampliar participación. 
(ii) 
La  segunda  etapa  se  dirigirá  a  identificar  ideas,  y  proceder  a  su  preincubación,  así 
como  a  trabajar  en  la  orientación  de  los  jóvenes  que  no  opten  por  el  camino  de  la 
incubación. El Proyecto podrá financiar: 
●  Desarrollo de talleres de identificación de potencialidades y restricciones; 
●  Orientación grupal y personalizada a candidatos a incubación; 
●  Entrenamiento en la formulación de planes de negocio; 
●  Talleres de empleabilidad; 
●  Pasantías laborales. 
(iii) 
La tercera etapa será de implementación de los proyectos y se podrá financiar: 
●  Reuniones de trabajo quincenales o mensuales para analizar la marcha del proyecto; 
●  Apoyo  financiero  a  los  proyectos  (grants)  que  superen  estándares  de  calidad  y 
avance estipulados; 
●  Apoyo  en  la  búsqueda  de  financiamiento  adicional.  Rondas  con  potenciales 
financiadores; 
Implementación de pasantías laborales; 
●  Actividades de presentación de logros y desafíos; 
● 
●  Seguimiento  de 
empresarios. 
las  experiencias 
laborales, 
levantamiento  de  opiniones  de 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
PIR Familias sin Tierra 
53.
  El  Componente  financiará  el  diseño  e  implementación  de  planes  que  desarrollen  micro  y 
pequeños negocios de producción, venta de servicios, agregación de valor a producciones locales, e 
iniciativas de mejora de la alimentación y reducción de la vulnerabilidad, entre otros.  
54.
Los planes serán presentados por organizaciones o grupos de familias sin tierra, contando con 
el  apoyo  de  la  EP.  Estas  organizaciones  o  grupos  podrán  ser  conformadas  por  asalariados  y/o 
familias  rurales  sin  tierra,  pero  también  podrán  ser  patrocinados  por  OERs  de  tipo  productivo,  que 
incluyan  emprendimientos  de  familias  sin  tierra  como  proveedores  de  bienes  y/o  servicios  para  los 
planes productivos desarrollados.  
  El Proyecto apoyará a las familias financiando actividades de capacitación, fortalecimiento de 
55.
las organizaciones, identificación de oportunidades y definición de estrategias. Una vez definidas las 
ideas centrales, y la estrategia, el Proyecto financiará el diseño de los planes, incluyendo aspectos de 
mercado, financieros, y especialmente organizativos y de gobernanza y gestión. 
  El Proyecto financiará además las inversiones requeridas para la puesta en práctica del plan, 
56.
incluyendo pequeños equipos, instalaciones, acceso a energía y agua, entre otros. 
  Además  de  planes  de  producción  de  bienes  y/o  servicios,  el  componente  puede  financiar 
57.
pequeñas inversiones para mejorar la calidad de la alimentación y la resiliencia de las familias.  
PIR de Familias de productores agropecuarios 
Los  PIR  de  familias  productoras  serán  de  naturaleza  diversa,  pero  en  general  incluirán 
58.
acciones en los siguientes niveles: 
(iv) 
(v) 
(vi) 
Fortalecimiento  de  las  organizaciones  y  sus  instancias  de  gobernanza  que  resulten 
relevantes para una adecuada distribución de beneficios de los planes; 
Creación  o  mejora  de  procesos  y/o 
tipo  comercial,  o  de 
transformación menor  de  la  producción,  de  carácter  colectivo/asociativo,  destinadas 
a mejorar la captación de valor por parte de la organización y sus miembros; 
Mejora de la producción, productividad e ingresos a nivel de las fincas proveedoras y 
las condiciones de trabajo y remuneración de los trabajadores participantes. 
instalaciones  de 
59.
  Como dicho, los planes en general incluirán la creación o desarrollo de unidades colectivas o 
asociativas  de  “agregado  de  valor”.  Se  espera  que  en  general  además,  los  planes  incluyan 
actividades o inversiones a nivel de finca. 
60.
  El  formato  a  utilizar  para  la  preparación  y  presentación  de  los  planes,  se  presentará  como 
Anexo xx a este Manual. 
3.1.4.1. Selección y aprobación de planes 
61.
La selección  de los planes será realizada de conformidad con  lo dispuesto en  el Reglamento 
Operativo  de  Inversiones  para  la  inclusión  productiva  y  la  resiliencia  de  las  familias  rurales  pobres 
(REGLOP),  que  se  adjuntará  como  Anexo  a  este  Manual.  En  él  se  establecerán  los  requisitos  de 
composición  y  funcionamiento  del  Comité  de  Selección,  que  estará  integrado  por  personal  de  la 
UGP,  representantes  de  entidades  públicas  y  privadas  con  representación  en  el  territorio,  y 
eventualmente  la  Institución  Financiera  interesada  a  aportar  crédito.  Participará,  sin  voto  en  las 
decisiones, la Entidad Privada, a efectos de responder preguntas y consultas de los evaluadores.  
62.
Luego  del  informe  de  los  integrantes  técnicos  del  comité  de  selección,  existirá  una  instancia 
superior  de  aprobación  del  financiamiento  a  los  PIR,  que  contará  con  la  participación  del  Director 
General  de  Cooperación  Multilateral,  el  Coordinador  Prorural  FIDA  y  el  Viceministro  de  Desarrollo 
Rural del Ministerio de Agricultura. En la etapa de análisis, el comité estará integrado, con voz y voto, 
por  personal  de  la  UGP,  representantes  de  entidades  públicas  y  privadas  con  representación  en  el 
territorio, y eventualmente la Institución Financiera interesada a aportar crédito. Participará, sin voto 
14 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
en  las  decisiones,  la  Entidad  Privada,  a  efectos  de  responder  preguntas  y  consultas  de  los 
evaluadores. 
la  UGP  analizará  perfiles  de  propuesta, 
  Previo al ingreso del proceso de selección, existirá una etapa de preselección y ajuste, en que 
63.
personal  de 
realizará 
recomendaciones sobre ampliación o mejora de la calidad de los contenidos. En esta etapa, la UGP 
establecerá  mecanismos  destinados  a  privilegar  la  presentación  de  planes  liderados  por  mujeres. 
Antes de proceder a la calificación, controlará que al menos el 30% de los planes presentados, sean 
propuestos o liderados por organizaciones con liderazgo femenino.  
identificará  carencias  y 
Los  criterios  de  funcionamiento  y  de  aprobación  se  establecen  en  un  reglamento  específico 
64.
que se adjunta como Anexo xx a este Manual. 
3.1.4.3. Financiamiento de los planes 
Los PIR podrán recibir diferente financiamiento, según la naturaleza y destino de los bienes y 
65.
servicios a financiar. 
  El Proyecto financiará, con hasta un 100% de fondos no reembolsables, los siguientes tipos de 
66.
bienes y servicios: 
i.  Bienes públicos. 
ii.  Otros  bienes  públicos  imperfectos  o  bienes  de  uso  compartido  de  carácter 
estratégico para los objetivos del Proyecto. 
iii.  Otros bienes de uso compartido. 
  El  Proyecto  cofinanciará,  con  fondos  no  reembolsables,  una  proporción  de  las  inversiones 
67.
realizadas en los siguientes tipos de bienes: 
i.  Bienes privados con destinos específicos a nivel de finca. Hasta 90% 
ii.  Bienes  privados  o  públicos  imperfectos  de  uso  compartido.  Incentivará  las 
inversiones  mediante  el  mecanismo  de  “matching  grants”  siendo  el  aporte  no 
reembolsable del 30% de las inversiones como máximo. A la vez, este monto no 
reembolsable  no  podrá  supera  los  USD  1 500  por  familia  beneficiaria  del  Plan, 
operando el menor de ambos límites (Fondo no Reembolsable <= Inversion x 0,7; 
ó Fondo no rembolsable/nº de familias <= U$S 1500). 
  En  el  anexo  xx  de  este  manual  se  detallan  las  categorías  de  bienes,  los  montos  de 
68.
financiamiento, y ejemplos 
3.1.4.2. Seguimiento y control de los planes 
69.
Los  PIR  deberán  programar  y  realizar  la  inversión,  la  capacitación  y  la  asistencia  necesaria 
para un máximo de dos años. Una vez aprobados por el Comité de Selección, la implementación de 
los Planes será responsabilidad de las OERs seleccionadas, con el apoyo y supervisión de la EP.  
  Para el Monitoreo y Evaluación, se dispone de la herramienta metodológica de levantamiento 
70.
de información de campo del Proyecto PRORURAL.  
  Cronograma  de  ingreso  de  los  Planes,  su  duración  y  acompañamiento.    El  Proyecto 
71.
tendrá  duración  de  6  años  y  se  espera  que  se  tendrán  tres  etapas  de  ingresos  de  nuevos  planes. 
Cada Plan contará con el apoyo del Proyecto (Inversión, Asistencia Técnica y Capacitación) por dos 
años; el tercer año la Organización deberá basarse en sus propios medios. Considerando lo anterior, 
a  partir  del  segundo  semestre  se  espera  que  el  cronograma  de  ingresos  de  los  planes  será  el 
siguiente: 
15 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
3.2. Componente 2. diálogo de políticas interinstitucional 
72.
  El componente promoverá instancias de diálogo y coordinación interinstitucional en favor de la 
inclusión  productiva.  El  objetivo  del  Componente  es  generar  condiciones  para  que  las  políticas 
públicas  adopten  y  escalen  los  modelos  probados  por  el  Proyecto  El  resultado  esperado  es:  “Las 
inversiones del proyecto han generado un proceso de aprendizaje para la definición de un índice de 
inclusión y resiliencia y un modelo de escalamiento para la inclusión productiva y la resiliencia”. 
  Será coordinado por la Dirección General de Desarrollo Económico y Social del Viceministerio 
73.
de  Planificación  del  MEPyD,  con  sus  dos  direcciones  que  contribuirán  al  desempeño:  La  Dirección 
General de Inversión Pública y la Dirección General de Ordenamiento y Desarrollo Territorial. 
74.
Las acciones del componente responden a las siguientes áreas: 
75.
(a) Plataforma de diálogo de políticas interinstitucional. El resultado esperado es que “A través 
de la acción de la mesa de dialogo de política, la estrategia de inclusión productiva y resiliencia se ha 
escalado  a  nivel  nacional”.  La  Dirección  General  de  Desarrollo  Económico  y  Social  actuará  como 
secretaría técnica y tendrá la responsabilidad de coordinar sus acciones.  
76.
(b) Priorización y complementariedad de intervenciones a nivel local. Los resultados esperados 
son: a) Porcentaje de las inversiones identificadas en los PIR que son parte de planes de inversión y 
desarrollo territorial y b) La identificación de las necesidades de las familias beneficiarias y el modelo 
de intervención para la inclusión productiva y la resiliencia se han adoptado y probado en el área del 
proyecto.  
77.
(c)  Cooperación  Sur-Sur  Triangular.  Se  prevé  la  posibilidad  de  recibir  cooperación  y 
conocimientos para la gestión, administración e implementación eficiente de proyectos  y programas 
de desarrollo rural. La República Dominicana está interesada en compartir sus experiencias en: i) la 
implementación de proyectos con financiamiento público, por intermedio de alianzas público-privada; 
tropicales, 
ii)  conocimiento  y  capacidades  y 
particularmente cacao y vegetales. 
tecnologías  relacionadas  con 
los  productos 
  El  Proyecto,  a  través  de  su  mecanismo  de  intervención,  fortalecerá  estos  ámbitos  de 
78.
intercambio  y  planificación  a  nivel  territorial,  asignándoles  espacio  y  protagonismo,  en  el  proceso. 
Cuando se requiera, financiará asistencia técnica, complementaria a la que ofrecen los programas en 
curso,  cooperará  con  el  financiamiento  de  eventos,  y  facilitará  el  conocimiento  de  experiencias 
exitosas a nivel regional. 
3.3 Componente 3: Planificación, seguimiento, evaluación, manejo del 
conocimiento y gestión del proyecto 
79.
  El  resultado  esperado  del  componente  es:  la  gestión  adecuada  del  PSEA  y  del  proyecto 
contribuyen efectivamente a la inclusión productiva ya la resiliencia de la familia rural, al proceso de 
aprendizaje y al diálogo interinstitucional.  
  Financiará el estudio de línea de base, siendo responsabilidad del componente, garantizar que 
80.
el  referido  estudio  se  realice  inmediatamente  después  de  la  aprobación  del  Convenio  de 
Financiamiento por la Junta Ejecutiva del FIDA.  
  El componente incluye también los costos para las encuestas de línea de base  y de impacto 
81.
(RIMS),  estudios  sobre  adaptación  al  cambio  climático,  auditorías,  talleres  y  capacitaciones  en 
Seguimiento y Evaluación, y capacitaciones en el tema de género y juventud. 
  En  el  anexo  xx  se  presentan  los  formularios  de  recolección  de  información  de  planes,  y  las 
82.
boletas para elaborar los “scorecards” de inclusión y de resiliencia. 
16 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
3.4. Normas y procedimientos de adquisiciones de bienes y contrataciones de 
servicios distintos de consultorías, obras y servicios de consultoría  
83.
Las  adquisiciones  de  bienes  y  contrataciones  de  obras,  servicios  de  consultoría  y  servicios 
distintos  de  consultoría  del  PRORURAL  INCLUSIVO  se  regirán  por  las  Políticas,  Normas  y 
Procedimientos  establecidos  en  la  presente  sección  del  MOP,  que  se  fundamentas  en  las  la 
Adquisición de bienes y servicios en el ámbito de los Proyectos del FIDA y en las reglamentaciones 
para la adquisición. 
3.4.1. Generalidades 
84.
La  gestión  de  adquisiciones  está  orientada  a  atender  los  principios  consignados  en  este 
apartado,  con  el  fin  de  hacer  un  uso  óptimo  de  los  recursos  y  garantizar  la  contratación  de  obras, 
bienes y servicios de cualquier naturaleza que satisfacen, en condiciones de tiempo, costo y calidad, 
las necesidades del proyecto para la consecución de sus fines. 
  El  FIDA  y  la  DIRECCIÓN  GENERAL  DE  COOPERACIÓN  MULTILATERAL  manifiestan  que 
85.
mediante  la adecuada  gestión se  debe  de fomentar  el  desarrollo de los contratistas, proveedores  y 
fabricantes del país y la Región   
  El FIDA y la DIRECCION GENERAL DE COOPERACIÓN MULTILATERAL  se cerciorarán de 
86.
que los procedimientos de las adquisiciones y contrataciones satisfagan la obligación que el proyecto 
se lleve a cabo de manera diligente y eficiente, y de que los bienes por adquirir y las obras y servicios  
por contratar:  
a)  sean de calidad satisfactoria y compatibles con el resto del proyecto;  
b)  se entreguen o terminen oportunamente; y  
c) 
tengan un precio que no afecte desfavorablemente la viabilidad económica y financiera 
del proyecto.  
3.4.2 Principios básicos de las adquisiciones y contrataciones 
87.
Los  principios  que  rigen  la  gestión  de  adquisiciones  y  contrataciones  del  proyecto  son  los 
consignados  en  el  apartado  II  .  Principios  de  la  adquisición  de  bienes  y  la  contratación  de  obras  y 
servicios de las Directrices del FIDA, rigen para los funcionarios, empleados y consultores de la UGP, 
de la entidad implementadora y de las OER que intervienen en las actividades de contratación y los 
proveedores.  
3.4.3 Responsabilidades de la gestion de adquisiciones 
88.
La Gerencia Especializada de Adquisiciones del PRORURAL INCLUSIVO será responsable de 
garantizar  la  Planificación  y  Seguimiento  de  las  Adquisiciones,  ejecutar  los  procesos  programados 
conforme el MANOP, formar los expedientes de contratación y participar en la administración de las 
contrataciones requeridas por la Unidad de Gestión del Proyecto.  
89.
La  Gerencia  especializada  de  adquisiciones  coordinar  con  la  Entidad  Privada  la  asesoría  y 
supervisión de las actividades de contratación que realicen las OER en la implementación de su Plan 
de Negocio, para ello realizarán conjuntamente visitas periódicas con el objetivo de coadyuvar en los 
procesos, verificar y emitir observaciones sobre la correcta de los procesos debiendo emitir informe 
de lo actuado. 
90.
La Entidad Privada será la entidad encargada de Planificar las adquisiciones conforme el Plan 
de Inclusión y Resiliencia que ejecutaran las OERS y colaborar en la supervisión conjunta que realice 
la Gerencia Especializada de Adquisiciones. 
17 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
91.
Las  Organizaciones  Económicas  Rurales  OER  serán  las  responsables  de  ejecutar  las 
adquisiciones  programadas  conforme  el  Plan  de  Adquisiciones  incluido  en  el  Plan  de  Inversión  y 
Resiliencia  PIR,  las  cuales  deberán  de  ejecutar  bajo  su  responsabilidad.  Los  procesos  de 
adquisiciones,  contratos  y  pagos  se  realizarán  conforme  con  los  procedimientos  establecidos  en  la 
normativa administrativa financiera aprobada por el FIDA.  
92.
  No  será  aceptado  ningún  proceso  de  compra  y,  consecuentemente  la  erogación  de  fondos, 
para  un  bien,  obra  o  servicio  que  no  esté  incluido  en  el  Presupuesto  y  en  Plan  de  Adquisiciones 
aprobado. 
93.
Las adquisiciones y contrataciones del Proyecto realizadas a nivel central y por las OER serán 
responsabilidad de la Gerencia Especializada de Adquisiciones, se realizarán visitas periódicas a las 
OER  para  evaluar  la  ejecución  del  Plan  de  Adquisiciones.  Para  estas  acciones  la  UGP  del 
PRORURAL  INCLUSIVO  provisionará  dentro  del  presupuesto  una  partida  presupuestaria  para 
realizar dichas visitas.  
3.4.4 Planificación de las adquisiciones del proyecto 
  El  Plan  de  Adquisiciones  (PAC)  como  mecanismo  de  programación  presupuestaria  es  el 
94.
instrumento que se utiliza para planificar y controlar la gestión de los procedimientos de adquisiciones 
y contrataciones sobre la base del Plan Operativo Anual durante un ejercicio presupuestario.   
  El Proyecto, a través del  Gerente de la UGP,  presentará a FIDA solicitud de no objeción al  al 
95.
POA inicial  para un año  y  el PAC  inicial para  los primeros 18 meses de ejecución del  Proyecto. La 
aprobación y cualquier modificación al POA-PAC requiere “no objeción del FIDA”. 
  El PAC será actualizado cada año en conjunto con el POA conforme los tiempos establecidos 
96.
en  el  convenio  de  financiación,  ser  remitidos  por  el  Gerente  de  la  UGP  al  Gerente  País  del  FIDA, 
solicitando la no objeción, estos instrumentos  podrán ser objeto de revisión y modificación conforme  
las  necesidades  de  ejecución  del  Proyecto,  las  cuales  serán  efectivas  hasta  que  se  obtenga  la  no 
objeción por parte del FIDA. La versión final se firmará por la Gerencia de la UGP y de Adquisiciones, 
y se resguardará en físico en los documentos del proyecto. 
97.
La  planificación  de  adquisiciones  se  realizará  conforme  lo  indicado  en  el  Modulo  E1 
“Planificación de las adquisiciones y contratación del Manual sobre la adquisición de bienes, obras y 
servicios del FIDA, el cual puede obtenerse del sitio web www.ifad.org  
FIDA, 
  El Plan de Adquisiciones del Proyecto aprobado por la Gerencia de la UGP y con no objeción 
del  Gobierno 
Portal 
la  DIGECOOM 
Electrónico  Oficial 
98.
del 
www.comprasdominicana.gob.do 
http://www.digecoom.gob.do. 
electrónico 
publicado 
Portal 
será 
de 
en 
en 
el 
el 
y 
3.4.5 Preparación de los requerimientos técnicas y/o de los tdrs 
99.
La  demanda  de  adquisiciones  y  contrataciones  deberá  de  identificarse  a  través  de  
especificaciones técnicas de los bienes y servicios, o términos de referencia en caso de consultorías, 
que serán adquiridos, contratados y ejecutadas por la UGP en el Marco del POA- PAC aprobado.  
  Para  todas  las  adquisiciones  las  Unidades  solicitantes  determinan  las  necesidades  de 
100.
contrataciones  contenidas  en  el  POA,  y  en  el  PAC,  designan  al  funcionario  que  elaborará  las 
especificaciones  del  trabajo  que  se  quiere  realizar  y  esté  claro  de  los  problemas  que  se  quieren 
resolver. 
  Cuando  los    términos  de  referencia  corresponda  a  profesionales  de  línea  encargados  de  la 
101.
Gestión del Proyecto, corresponderá su elaboración a la UGP, una vez aprobados por el Gerente de 
la UGP serán remitidos por este al FIDA para tramite de No objeción. 
18 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  En  los  casos  que    los  TDRs  correspondan  a  técnicos,  asistentes  de  apoyo,  estos  serán 
102.
elaborados  por  la  Gerencia  Administrativa  y  Gerencia  de  Planificación,  conforme  corresponda,  y 
serán aprobados por el Gerente del Proyecto. 
3.4.6 Flujo funcional de adquisiciones 
  El proceso de adquisición se inicia con preparación de la solicitud de inicio del requerimiento, 
103.
preparada por la Unidad solicitante. 
  La  solicitud  de  inicio  del  requerimiento  para  Bienes  vendrá  acompañada  de  las  cantidades  y 
104.
las especificaciones técnicas de cada bien, descripción de cantidades, planos, cuando sea requerido.  
  Para  las  Contratación  de  consultorías  y  servicios  complejos,  la  solicitud  de  inicio  del 
105.
requerimiento vendrá acompañada de los TDRS; en cada caso se indicará el monto estimado de la 
contratación.  
106.
  Toda solicitud de inicio debe de ir acompañada de la identificación de la actividad programada 
en el Plan de Adquisiciones, la modalidad de la contratación, el monto estimado de la adquisición o 
contratación.  Ser  suscrita  por  la  Gerencia  de  la  Unidad  solicitante,  además  deberá  de  contener  la 
confirmación presupuestaria que suscribirá el Gerente de Administración y finanzas de la UGP. 
  La  aprobación  del  procedimiento  corresponde  al  Gerente  de  la  Unidad  de  Gestión  del 
107.
Proyecto.  
  Con  la  solicitud  aprobada  la  Gerencia  de  Adquisiciones  preparar  los  documentos  del 
108.
procedimiento  respectivo,  Pliego  de  bases  o  pedido  de  propuestas,  conformación  de  comisión  de 
evaluación,  borrador  de  contrato,  los  cuales  se  adjuntarán  al  expediente  de  inicio  del  contrato. 
Cuando sea requerido, se remitirán estas diligencias a la no objeción por parte del FIDA. 
109.
  El siguiente cuadro expresa los umbrales en que se requiere no objeción por parte del FIDA. 
Cuadro 4. Límites de las adquisiciones y revisiones del FIDA 
Siglas 
Obras  y/o  Servicios  Distintos  de 
Consultoría 
Limites 
LPI 
Licitación Pública Internacional 
LPN 
Licitación Pública Nacional 
Igual  o  superior 
a  
Igual o Superior 
a 
Inferior a  
CP 
CD 
Comparación de Precios 
50,000.00 
Contratación Directa 
Cualquier cantidad 
Siglas 
Bienes  y/o  Servicios  Distintos  de 
Consultoría 
Limites 
LPI 
Licitación Pública Internacional 
LPN 
Licitación Pública Nacional 
CP 
Comparación de Precios 
CD 
Siglas 
SBCC 
SBC 
de 
Consultores 
Contratación Directa 
Selección 
Empresas65 
Selección  Basada  en  Calidad  y 
Costo Convocatoria internacional 
Selección  Basada  en  Calidad  o  bien 
Igual  o  superior 
a  
Igual o Superior 
a 
Inferior a  
Cualquier cantidad 
Limites 
Igual  o  superior 
a  
Menor a  
USD 
Equivalentes 
1,000,000.00 
Revisión 
Previa * 
TODOS 
50,000.00 
TODOS 
Los 
primeros 
2 
TODO
S 
Revisión 
Previa 
TODOS 
USD 
Equivalentes 
200,000.00 
50,000.00 
TODOS 
50,000.00 
USD 
Equivalentes 
100,000.00 
2 
Los 
primeros 
TODOS 
Revisión 
Previa 
TODOS 
100,000.00 
TODOS 
65 En los servicios de consultoría sin perjuicio de los umbrales para revisión previa, también podrán utilizase los métodos de 
selección establecidos en el Manual sobre las Adquisiciones de bienes, contratación de obras y servicios del FIDA, Módulo H3; 
apartado 1.5. 
19 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
Selección basada en calidad e costo, 
convocatoria nacional 
Selección  Basada  en  el  Menor 
Costo, convocatoria nacional 
Selección Basada en una sola fuente 
Selección 
Consultores 
de 
Individuales 
Contratación 
Individuales 
Consultores 
de 
Contratación 
Individuales 
Selección Basada en una sola fuente 
Consultores 
de 
SBMC 
SSF 
Siglas 
CI 
CI 
SSF 
Igual o Superior 
a 
Cualquier cantidad 
Limites 
superior a  
20,000.00 
USD 
Equivalentes 
20,000.00 
Inferior 
20,000.00 
Cualquier cantidad 
2 
2 
Los 
primeros 
TODOS 
Revisión 
Previa 
TODO, 
Incluyendo 
TDR 
Los 
primeros 
TODOS 
*No se podrá iniciar un proceso de revisión posterior en tanto no se haya cumplido con la revisión previa del número de contratos 
indicado para cada método, conforme lo establecido en el PAC. 
110.
  La aplicación del examen  previo de las decisiones relativas a las adquisiciones  definirá  en  el 
plan  de  adquisiciones  y  contratación.  Conforme  el  párrafo  3  del  Módulo  A  del  Manual  sobre 
adquisiciones y contrataciones. 
3.4.7 Tipos de formas de adquisiciones 
  La adquisición de bienes y Servicios que no son de consultoría y las contrataciones de obras 
111.
públicas y Servicios de Consultoría, financiadas con los recursos del Préstamo se ajustarán en todo a 
lo dispuesto en las Directrices para la Adquisición de Bienes en el ámbito de proyectos (en adelante 
“Directrices para la Adquisición de Bienes”), aprobadas en septiembre del 2010 y el Manual sobre las 
adquisiciones de bienes y la contratación de obras y servicios.  
  Sólo  se  harán  adquisiciones  o  se  celebrarán  contrataciones  durante  el  período  de  ejecución 
112.
del  Proyecto,  quedando  entendido  que  los  gastos  correspondientes  a  las  actividades  contratadas 
serán elegibles solamente en la medida de que éstas se realicen y concluyan durante dicho período. 
  No se hará ninguna adquisición ni contratación que entrañe pagos a personas o entidades, o 
113.
una  importación  de  bienes,  prohibidos  por  decisión  del  Consejo  de  Seguridad  de  las  Naciones 
Unidas, en cumplimiento del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas. El Fondo comunicará al 
Prestatario los nombres de esas personas o entidades, e indicará tales importaciones. 
  Los procedimientos de adquisición de bienes, obras y servicios relacionados, varían en función 
114.
de los montos involucrados, según se consigna en el Convenio de Préstamo: 
  Licitación  Pública  Internacional.    Se  adjudicará  sobre  la  base  de  licitación  Pública 
115.
Internacional:  
a)  Todo contrato para obras cuyo costo se estime en un monto superior al equivalente de 
Un millón de dólares (USD$ 1,000,000.00); y 
b)  Todo  contrato  de  suministro  de  bienes  y  Servicios  que  no  son  de  consultoría,  cuyo 
costo se estime en un monto superior a doscientos mil dólares (USD$ 200.000.00); 
c)  Todo contrato para servicios de consultoría cuyo costo se estime en el equivalente de 
Cien mil dólares (USD 100,000.00)  o en una cantidad mayor. 
  La  convocatoria  a  licitación  pública  internacional  deberán  publicarse  en  el  sitio  web  de  las 
116.
Naciones Unidas “Development Business”  www.devbusiness.com, o dgMarket www.dgmarket.com y 
en www.comprasdominicana.gob.do, además de un periódico de circulación nacional y  en la página 
web la DIGECOOM.  
117.
  Cuando se utilice el método de licitación pública internacional se aplicarán en todos los casos 
los  procedimientos  del  Banco  Mundial  en  esta  materia  descritos  en  sus  normas  relativas  a 
contrataciones. 
20 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  La Convocatoria y bases de la licitación deberán de contar con no objeción previa por parte del 
118.
FIDA, el documento de licitación y sus anexos (lista de cantidades, especificaciones, planos, criterios 
de selección, modelo de contrato, etc) deberá adjuntarse a la solicitud de no objeción. El plazo para 
la  preparación  de  la  oferta  será  de  un  mínimo  de  45  días  calendarios,  contados  desde  la  última 
publicación de la invitación a licitar hasta la recepción de ofertas.  
Licitación Pública Nacional.  
  Todo  contrato  para  obras  cuyo  costo  se  estime  igual  o  mayor  a  cincuenta  mil  dólares  (USD 
119.
50,000.00)  y  en  menos  de  Un  millón  de  dólares  (USD  1,000,000.00)    o  el  suministro  de  bienes  y 
Servicios  que  no  son  de  consultoría  cuyo  costo  se  estime  igual  o    mayor  a  cincuenta  mil  dólares 
(USD  50.000)  y  en  menos  de  US$  200.000,  se  adjudicará  sobre  la  base  de  licitación  publica 
anunciada dentro del ámbito nacional, de acuerdo con procedimientos satisfactorios para el Fondo.  
  Para este tipo de adquisición la publicación se hará en un periódico de circulación nacional y 
120.
en el portal de compras dominicanas y en la página web la DIGECOOM. 
  La Convocatoria y bases de la licitación deberán de contar con no objeción previa por parte del 
121.
FIDA, el documento de licitación y sus anexos (lista de cantidades, especificaciones, planos, criterios 
de selección, modelo de contrato, etc) deberá adjuntarse a la solicitud de no objeción. 
  El plazo para la preparación de la oferta será de un mínimo de 30 días calendarios, contados 
122.
desde  la  última  publicación  de  la  invitación  a  licitar  hasta  la  recepción    de  ofertas.  Las  ofertas 
recibidas  serán  analizadas  por  una  comisión  compuesta  y  nombrada  conforme  lo  dispuesto  por  la 
Legislación Nacional, y serán asistidos por el Especialista en Adquisiciones.  
  Comparación nacional e internacional de precios. Todo contrato para obras y bienes cuyo 
123.
costo  se  estime  en menos  del  equivalente  de  cincuenta  mil  dólares  (USD50,000.00)    se  adjudicará 
sobre la base de evaluación y comparación de ofertas provenientes de una lista de por lo menos tres 
proveedores nacionales elegibles de acuerdo con procedimientos aceptables para el Fondo.  
  Para  este  tipo  de  adquisición  las  invitaciones  privadas  se  realizarán  por  lo  menos  a  5 
124.
proveedores.  En  las  invitaciones  se  realizarán  se  incluirán  las  condiciones  de  compras,  las 
cantidades y especificaciones de los bienes y Servicios que no son de consultoría a adquirir, la hora, 
fecha y lugar y medio de entrega de las cotizaciones u oferta.  
  Se dará entre 5 y 8 días calendarios mínimo para la preparación de las cotizaciones u ofertas, 
125.
que podrán ser entregadas personal o vía correo electrónico o medios electrónicos, y serán recibidas 
por la Gerencia de Adquisiciones.  
3.4.8. Contratación de consultorías individuales y firmas consultoras 
126.
  El término consultoría incluye, además de los consultores individuales, una amplia variedad de 
entidades  privadas  y  públicas,  comprendiendo  firmas  consultoras,  empresas  de  ingeniería, 
organizaciones  multinacionales, 
agencias 
gubernamentales,  organizaciones  no  gubernamentales,  etc.  que  pueden  ser  utilizadas  por  los 
proyectos como consultores. 
universidades, 
investigación, 
institutos 
de 
  En  lo  referente  a  firmas  consultoras,  el  método  de  selección66  se  realizará  conforme  los 
127.
siguientes  métodos  de  selección  concursables:  a)  Selección  basada  en  la  calidad  y  el  Costo;  b) 
Selección  basada  en  la  calidad;  c)  Selección  basada  en  el  menor  costo;  Selección  cuando  el 
presupuesto  es  fijo;  Selección  basada  en  la  calificación  de  los  consultores;    la  selección  se  hará 
alternativamente  en  base  a  calidad  y  costo,  presupuesto  fijo  y  calificaciones  de  la  firma.  Cómo 
excepción, previa aprobación por el fondo, podrá utilizarse la selección basada en una sola fuente.  
66 El modulo H3 “ Documentos de Licitación para la contratación de servicios de consultoría” del Manual de Adquisiciones de 
bienes, obras y servicios del FIDA describe estos mecanismos. 
21 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  Si el monto del contrato se estima en un costo menor de Cien mil dólares (USD 100,000.00), la 
128.
selección  se  realizará  mediante  una  Convocatoria  a  Licitación  anunciada  en  el  ámbito  nacional, 
utilizando  un  documento  de  Licitación  de  “Solicitud  de  Propuestas”.  La  normativa  y  documentos 
aplicables serán las establecidas por el Banco Mundial. El método de selección, la convocatoria y el 
documento solicitud de propuestas requiere no objeción previa del FIDA. El método de selección, la 
convocatoria  y  documentos de Solicitud de propuestas  y la propuesta de adjudicación acompañada 
del informe de selección requerirá no objeción previa del fondo. 
  Cuando  el  costo  de  la  consultoría  se  estime  a  una  cantidad  menor  de  cincuenta  mil  dólares 
129.
(USD  50,000.00)  la  invitación  se  hará  de  forma  privada,  identificando  el  método  de  selección  a 
utilizar,  se  requerirá  manifestación  de  interés  para  participar  en  el  concurso  a  por  lo  menos  5 
profesionales con formación, experiencia, habilidades y competencias necesarias para desarrollar la 
consultoría con éxito.  
  En  el  caso  de  personas  individuales  la  selección  se  hará  en  base  a  las  calificaciones  del 
130.
consultor y deberá basarse en comparación y evaluación de por lo menos tres  de candidatos cuyos 
antecedentes  curriculares  y  experiencia  demostrada  cumpla  con  lo  establecido  en  los  términos  de 
referencia y perfil de la consultoría.  
131.
  A los consultores individuales que manifiesten interés por escrito le serán enviadas las cartas-
invitaciones  donde  se  incluirán  como  anexo  los  TDRs  y  condiciones  de  contratación  donde  se 
indicaran  la  hora,  fecha  y  lugar  y  medio  de  entrega  de  las  hojas  de  vida.  Se  dará  entre  5  y  8  días 
calendarios mínimo para la preparación y entrega de las hojas de vida.  
132.
  Costos  operativos:  Se  refiere  a  los  gastos  recurrentes  razonables  en  los  que  no  habría 
incurrido  el  organismo  de  ejecución  de  no  existir  el  proyecto,  como  los  gastos  de  desplazamiento 
de/a  los  municipios  donde  residen  las  familias  y  productores  rurales.  Pueden  también  incluir  la 
operación  y  mantenimiento  de  equipo  de  oficina  adquirido  en  el  marco  del  proyecto,  así  como  el 
material  consumible  de  oficina  necesario  para  la  implementación  del  proyecto.  Todas  estas 
actividades  se  adquirirán  utilizando  los  procedimientos  administrativos  del  organismo  de  ejecución, 
conforme los umbrales y métodos establecidos por la legislación nacional.  
3.4.9. Procesos comunes a los procedimientos  
  Resguardo  de  la  información:  La  Gerencia  de  adquisiciones  del  proyecto  elabora  y 
133.
mantendrá hasta la finalización del proceso un expediente por cada contratación donde se registra en 
forma cronológica la información de su historial.   
  Para cada contratación deben de existir  dos tipos de  información en los expedientes: a) Del 
134.
proceso de Contratación, cuyo contenido  variará dependiendo del proceso aplicado;  y   b) Sobre el 
Contrato  efectivo,  cuya  finalidad  es  utilizarlo  como  instrumento  de  seguimiento  del  contrato  y  sus 
productos:  
  La  información  que  corresponde  al  proceso  de  la  contratación  como  tal  debe  incluirse 
135.
cronológicamente: 
a)  Solicitud de inicio de proceso 
b)  Especificaciones Técnicas, Términos de referencia o pliego de bases   
c)  Nota  de  No  objeción  a  los  TDR,  especificaciones  técnicas  o  pliego  de  bases,  si 
corresponde 
d) 
 Invitación a concursar y ofertar 
e)  Registro de retiro de TDR, especificaciones técnicas o pliego de base 
f)  Notas sobre aclaraciones y consultas de los oferentes  
g)  Registro de recepción de las ofertas participantes 
22 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
h)  Actas de aclaración, recepción y apertura de ofertas 
i)  Garantías de seriedad de la oferta 
j)  Análisis de las ofertas a seleccionar 
k)  Registro de notas solicitando la corrección de aspectos subsanables 
l)  Acta de selección y recomendación de adjudicación 
m)  Nota de No objeción del FIDA  
n)  Nota de comunicación de la adjudicación 
o)  Copia de la garantía de cumplimiento de la oferta, si procede 
p)  Copia de la oferta  adjudicada 
q)  Programación de los pago a realizar, contra la información y productos contratados 
r)  La información que corresponde al Contrato que debe de incluirse en el expediente en 
orden cronológico es: 
s)  Contrato u orden de compra firmadas  
t)  Garantías  de  cumplimiento,  adelanto  o  anticipo,  fabricación  de  los  bienes,  conforme 
corresponda a la naturaleza del proceso y contrato. 
u) 
Informes generados del contrato 
v)  Correspondencia entre el la UGP y el Contratista generada en relación al contrato 
w)  Constancia de entrega de bienes o recepción de obras o servicios 
x)  Constancia de pagos 
y)  Referencia  a  los  registros  de  control  contable,  sobre  este  contrato  (auxiliar  donde  se 
anota, # de cheque, fecha, monto y concepto). 
z)  Acta de cierre de contrato. 
  Para  su  control,  los  contratos  llevarán  un  orden  numérico  con  el  cual  se  identificarán.    Este 
136.
control deberá coincidir con la numeración establecida en el sistema contable, tal y como se describe 
a continuación: 
a)  Código numérico de la categoría de inversión 
b)  Código numérico del componente 
c)  Número cronológico de la contratación según el tipo 
  Todas las compras de bienes  y contrataciones de servicios  y  obras, a excepción de aquellas 
137.
de menor cuantía que se realizan a través de los fondos de Caja chica, requerirán la emisión de una 
Orden  de  Compra  o  Contrato.  Las  cuales  deberán  hacerse  a  máquina  o  tinta  y  por  escrito, 
autorizadas debidamente por la Gerencia Administrativa Financiera.  
  Los pagos a los acreedores estarán controlados basándose en una contabilidad apropiada de 
138.
las partidas presupuestarias asignadas. 
  Se  mantendrá  adecuados  controles  sobre  los  pedidos  y  la  recepción  de  las  mercancías, 
139.
facturas, informes de recepción,  órdenes de compra y/o contratos diseñados especialmente para el 
Proyecto, los cuales permiten constatar su pago y uso adecuado.   
140.
  Garantías del proceso de adjudicación y contratación: para garantizar el fiel cumplimiento 
de sus obligaciones, los oferentes adjudicatarios y contratistas deberán constituir las siguientes 
garantías: 
23 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
a)  De  seriedad  de  la  oferta:  Adjunto  a  su  oferta  e  incluido  en  el  sobre  contentivo  de  la 
oferta  económica,  el  licitante  deberá  presentar  una  garantía  de  seriedad  de  la  oferta 
equivalente al uno por ciento (1%) del valor de la oferta. La omisión de la presentación, 
el  condicionamiento  de  la  garantía,  la  insuficiencia  del  monto  y  la  falta  en  la 
presentación de los formatos establecidos en el documento de licitación serán motivo 
de rechazo de la oferta. 
b)  Garantía  de  fiel  cumplimiento  del  contrato:  En  los  procedimientos  en  que  sea 
requerido,  el  contratista  o  proveedor  presentará  previo  a  la  firma  del  contrato, 
conforme las instrucciones del Pliego, una garantía de fiel cumplimiento del contrato, la 
que se mantendrá vigente hasta su finalización, la garantía se presentará por un monto 
del cuatro por ciento (4%) del valor del contrato. 
c)  Garantía de anticipo, al momento de suscribir un contrato u orden de compra se puede 
negociar  un  adelanto  que  no  sobrepase  el  30%  del  total  del  contrato,  previa 
presentación  de  garantía  financiera  de  entidades  autorizadas  por  una  entidad 
autorizada  que  debe  cubrir  la  totalidad  del  monto  adelantado,  el  adelanto  será 
amortizado en un periodo no mayor a un año.  
141.
  El  plazo  de  vigencia  de  estas  garantías  se  determinará  de  acuerdo  al  tipo  de  contratación  y 
deberá  exceder  en  20  días  hábiles  el  plazo  de  ejecución  de  la  obligación  asegurada  y  podrán 
prorrogarse a solicitud de la UGP.  
  La devolución de la Garantía de seriedad de la oferta se realizará de oficio, al oferente ganador 
142.
cuando  haya  rendido  la    Garantía  de  Cumplimiento  de  contrato,  y  la  Garantía  de  Cumplimiento  de 
contrato se realizará cuando se tenga definitivamente ejecutado el contrato a satisfacción y se haya 
rendido  el  informe  final  correspondiente  y  no  quede  pendiente  la  aplicación  de  multas  o  penalidad 
alguna. 
  Recepción  de  ofertas:  Cuando  se  trate  de  procesos  de  contratación  según  umbrales  y 
143.
modalidades; la recepción de ofertas será de conformidad con el plazo estipulado en las solicitudes 
de  presentación  de  ofertas,  expresiones  de  interés  o  pliegos  de  bases,  las  cuales  deberán 
presentarse por escrito, firmadas por los representantes legales de los oferentes, en sobres cerrados. 
Se  permitirá  la  presentación  por  medio  electrónico  cuando  el  tipo  de  contratación  sea  bajo  la 
modalidad  de  comparaciones  de  precios.  Todas  las  ofertas  deberán  guardarse  en  un  lugar  seguro 
hasta el momento de su apertura.   
144.
  Apertura  de  ofertas:  Para  las  licitaciones  la  apertura  de  las  ofertas  será  la  estipulada  en  la 
convocatoria, donde se indica la fecha, hora y lugar de apertura, así como la fecha y hora límite para 
presentar las mismas. Las ofertas que lleguen después de la hora límite no serán recibidas. Al acto 
de  apertura  podrán  asistir  los  representantes  de  los  oferentes,  en  el  cual  se  leerán  en  voz  alta  el 
nombre  de  los  oferentes,  el  precio  de  cada  oferta,  el  plazo  y  el  monto  de  las  garantías,  así  como 
cualquier  modificación  sustancial  que  se  hubiere  presentado  por  separado  dentro  del  plazo  de 
presentación  de  las  ofertas,  procediéndose  a  levantar  un  acta  de  lo  actuado,  la  que  deberá  ser 
suscrita por el Comité que corresponda y por los oferentes presentes. El acto de apertura deberá ser 
registrado en un acta, en la cual se consignan los datos sobre el proceso de contratación (nombre y 
código), la fecha y hora de la apertura y los datos de cada oferta, anteriormente indicados; ésta acta 
deberá ser firmada por los presentes y numerada en forma consecutiva. 
145.
  Para  las  contrataciones  bajo  modalidad  de  comparación  de  precios  y  concurso  se  realizaran 
las  aperturas  de  ofertas  y  propuestas  por  los  comité  de  compras,  donde  se  indica  la  fecha,  hora  y 
lugar de apertura, así como la fecha y hora límite para presentar las mismas. Las ofertas que lleguen 
después de la hora límite no serán recibidas. El acto de apertura deberá ser registrado en un acta, en 
la cual se consignan los datos sobre el proceso de contratación (nombre y código), la fecha y hora de 
la apertura y los datos de cada oferta, anteriormente indicado la que suscrita por los miembros de los 
distintos comités. 
24 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  Evaluación  de  las  ofertas:  lLa  evaluación  de  ofertas  que  requieran  publicidad  deberá  ser 
146.
realizada por un “Comité de compras o contrataciones”, los miembros del Comité serán designados y 
nombrados  por  la  máxima  autoridad  de  a  DIGECOOM  mediante  resolución  administrativa  de 
conformidad con las disposiciones de la legislación nacional. 
  La evaluación de las ofertas, se debe realizar de acuerdo con las condiciones determinadas en 
147.
los TDR, especificaciones técnicas y pliegos de bases.   
  Funciones: Las funciones principales de estos comité serán las establecidas por la legislación 
148.
nacional. 
149.
  Cualquier proceso de contratación los comités de evaluación  y  de compras podrán solicitar a 
los oferentes aclaraciones  respecto a sus ofertas.  Las aclaraciones que se  pidan  y las respectivas 
repuestas no podrán alterar la oferta ni el precio de la misma.  El Proyecto no podrá divulgar ninguna 
clase de información referente a su examen, explicación y evaluación, así como las recomendaciones 
concernientes a  la  adjudicación,  podrá ser revelada  a las personas no oficialmente  involucradas  en 
los  procedimientos,  hasta  que  se  anuncie  la  adjudicación  en  firme.    Las  aclaraciones  deberán  ser 
enviadas  a  todos  los  oferentes  y  concursantes,  sin  indicar  el  origen  de  la  consulta,  con  el  fin  de 
mantener el principio de transparencia, aunque hayan sido realizadas por un único oferente. 
150.
  Adjudicación:  La  adjudicación  de  la  contratación  se  realizará  a  la  propuesta  u  oferta  que 
cumpla con los requisitos del pliego, este vigente y cuyo precio evaluado sea considerado como más 
bajo. 
151.
  El Proyecto podrá declarar desierta  la contratación en los casos siguientes: 
a)  Cuando en la recepción de las ofertas no se hayan recibido tres ofertas.  
b)  Cuando  todos  los  oferentes  hubieren  omitido  en  su  oferta,  alguno  de  los  requisitos 
esenciales establecidos en el pliego de base/ solicitud de oferta y expresión de interés. 
c)  Cuando ninguna de las  ofertas sea aceptable  para  el Proyecto por fallas en la  entrega 
de la documentación. 
d)  Cuando el Proyecto considere que los precios ofertados son sustancialmente superiores 
al presupuesto oficial. 
  Una vez  obtenida la no objeción del FIDA (si se requiere la no objeción según  el proceso de 
152.
contratación), se podrá declarar desierto el proceso de contratación y solicitar  nuevas propuestas, si 
en el segundo proceso de convocatoria no se reciben las tres ofertas, se solicitará la no objeción del 
FIDA  para  la  adjudicación  de  la  única  oferta  presentada  y  recibida  siempre  que  cumpla 
sustancialmente con lo solicitado. 
3.4.10 Contratos y adquisiciones a cargo de los beneficiarios 
153.
  Las organizaciones realizarán las adquisiciones programadas en el Plan de Adquisiciones del 
correspondiente Plan de Inversiones y Resiliencia, con base en procesos competitivos simplificados y 
aceptados  por  el  fondo,  considerando  prácticas  comerciales  acordadas,  aplicando  principios  y 
procedimientos  básicos  que  aseguren  la  calidad,  mejor  precio  y  la  adecuada  documentación  del 
proceso, de la compra/contratación y del pago. Los Principios y procedimientos que están definidos 
en  el  documento  “Normativa  Administrativa”  el  cual  fue  diseñado  para  la  ejecución  de  PRORURAL 
CENTRO Y ESTE y deberá de ser revisado y actualizado para la ejecución del Prorural Incluyente. 
154.
  Las  comunidades  podrán  participar  a  través  de  sus  organizaciones  como  administradores  de 
fondos  de  los  proyectos:  Así  mismo,  las  comunidades  a  través  de  sus  miembros  que  no  son 
beneficiarios  directos  podrán  también  participar  como  proveedores  de  bienes  y  servicios  a  las 
organizaciones  ejecutoras,  privilegiándose  los  bienes  y  servicios  genéricos  que  se  produzcan  o 
comercialicen  directamente  por  los  miembros  de  la  comunidad,  con  el  fin  de  promover  economía  y 
eficiencia  en  las  adquisiciones  del  PIR,  gracias  a  la  reducción  de  los  costos  de  transporte  y  a  la 
disponibilidad  de  los  insumos, materiales  en  el momento  oportuno. Principios  y  procedimientos  que 
están definidos en el documento “Normativa Administrativa”. 
25 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  Todos los PlR y su correspondiente Plan de Adquisiciones serán aprobados por el FIDA, en el 
155.
Plan se considerarán todas las inversiones y gastos 
  No  será  aceptado  ningún  proceso  de  compra  y,  consecuentemente  la  erogación  de  fondos, 
156.
para un bien o servicio que no esté incluido en el Presupuesto y en Plan de Adquisiciones aprobado. 
  Los procesos de adquisiciones serán llevados a cabo directamente por las organizaciones con 
157.
Planes de Inversiones y Resiliencia (PIR) de todos los contratos de obras, bienes y Servicios que no 
son  de  consultoría  y  servicios  de  consultorías,  sin  importar  el  monto;  y  asistidos  por  la  Entidad 
Privada y la UGP en los casos que lo amerita.  
158.
  Las organizaciones beneficiarias serán responsables de elaborar las especificaciones, listas de 
cantidades  y  planos,  así  como  los  términos  de  referencia  para  la  contratación  de  consultorías.  El 
Proyecto debe brindar su asistencia técnica en el proceso. 
  La  evaluación  de 
159.
integrada 
será 
por  lo  menos  por  tres  (3)  miembros  de  la  organización  beneficiaria  o  por  quienes  estas 
organizaciones designen.  
realizado  por  una 
comisión 
ofertas 
las 
160.
  Los contratos serán formalizados entre las organizaciones beneficiarias y los proveedores.  
  Toda compra o contratación deberá realizarse aplicando, según los montos y la naturaleza de 
161.
la obra, del bien y/o servicio, los procesos que se presentan a continuación:  
C.1 Contratación de Obras y C.2 Contratación de Bienes y Servicios que no son de consultoría 
Concepto 
Obras cuyos montos 
sean mayores a  
Obras cuyos montos 
estén entre   
Obras cuyos montos 
sean menores a  
Monto en pesos 
dominicanos 
RD$2,000,000.00 
RD$2,000,000.00 a 
RD$50,000.00 
RD$50,000.00 
Procedimientos 
Licitación Pública 
Nacional 
Comparación de 
Precios 
Compra menor 
Condición Básica 
Publicación en medios nacionales y 
al menos tres (3) competidores.  
Evaluar al menos tres (3) 
cotizaciones. 
Evaluar al menos una cotización. 
  Los detalles del procedimiento se realizará sobre los procedimientos que se determine  en la 
162.
normativa administrativa financiera aprobada por el proyecto y que será acordada con el fondo. 
3.4.11. Normas para examen de adquisiciones y contrataciones  
  Toda contratación directa superior o igual a los US$ 3,000.00, requiere de examen previo y no 
163.
objeción por parte del FIDA. 
  Serán  objeto  de  examen  previo  por  parte  del  FIDA,  los  contratos  de  donación  o  de 
164.
transferencia de recursos con las organizaciones y gobiernos (comunales, territoriales regionales) por 
un valor equivalente a US$ 50,000.00 o más relacionados con la implementación de actividades del 
Proyecto. 
  Examen por el FIDA: A tenor de lo establecido en las Directrices para la Adquisición de bienes 
165.
y servicios del FIDA, está sujeta al examen previo del Fondo: 
a)  La adjudicación de los dos primeros contratos de adquisición de bienes y equipo por un 
valor de US$ 20,000.00, o su equivalente o más.   
b)  La adjudicación de los dos primeros contratos de obras por un valor de US$ 20,000.00 o 
su equivalente o más.   
c)  La adjudicación de los dos primeros contratos de servicios de consultoría por un valor de 
US$ 20,000.00 o su equivalente o más. 
26 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
  El  Fondo  determinará  los  umbrales  en  la  carta  al  prestatario,  los  mismos  podrán  ser 
166.
modificados por el fondo durante la ejecución del Proyecto.   
  Los documentos que deben ser presentados al FIDA  y mecanismos para examen previo son 
167.
los que se establecen en el Manual de Desembolsos del FIDA, a citar: 
Informes de evaluación de las ofertas y recomendación de adjudicación y 
a)  Documento de Licitación 
b)  Criterio de evaluación de la ofertas 
c)  Composición de los comités de evaluación de las ofertas 
d) 
e)  Borradores de contratos 
f)  Deberá  figurar  una  lista  de  todos  los  contratos,  cuenten  o  no  con  la  aprobación  previa 
del FIDA, en el registro de contratos, con las fechas respectivas de aprobación por el Fondo. 
Teniendo en cuenta que este informe facilita el examen y aprobación de los pagos solicitados 
en virtud de contratos, la cual realizará el analista de adquisiciones del proyecto. 
168.
  Mensualmente  y  a  más  tardar  el  día  quince  de  cada  mes  subsiguiente  al  reportado,  se  debe 
presentar una versión actualizada del registro de contratos al Gerente  Programa en el País del FIDA, 
siguiendo  el  modelo  de  formulario  e  instrucciones  indicadas  en  el  anexo  6  del  Manual  de 
Desembolsos del FIDA; según lo indica la carta al prestatario. 
3.4.12. Frecuencia de la supervisión de adquisiciones 
  Todos  los  procesos  de  contratación  sin  importar  su  valor  serán  sujetos  de  revisión  posterior, 
169.
por parte de la UGP y del FIDA, así como toda la documentación, incluyendo pero no limitándose a: 
términos  de  referencia,  documentos  de  contratación  y  solicitud  de  ofertas,  ofertas  o  propuestas 
recibidas,  y  cualquier  enmienda  subsiguiente,  debe  ser  mantenida  hasta  al  menos  durante  los  10 
años posteriores a la fecha de cierre del proyecto. 
3.4.13. Aplicación de la legislación nacional 
  En  todos  los  casos  y  siempre  que  no  entren  en  contradicción  con  estas  normas  y 
170.
procedimientos,  se  establece  como  norma  supletoria  la  Ley  No.  340-06  sobre  compras  y 
contrataciones con modificaciones de la Ley No. 449-06 y su Reglamento de Aplicación No. 543-12. 
Se observará principalmente las prohibiciones para ser oferentes conforme lo establece la legislación 
nacional. 
SECCIÓN IV. PROCESOS DE PLANIFICACIÓN, SEGUIMIENTO Y 
EVLUACIÓN 
4.1. La planificación global 
171.
  Los instrumentos de la planificación global del PROYECTO son:  
• 
• 
El Marco Lógico y planeamiento estratégico 
Planeamiento Operativo 
  El Marco lógico, el Plan Inicial y los lineamientos generales de la Estrategia, correspondientes 
172.
al momento de la formulación del proyecto se presentan en el Informe de Evaluación Ex-ante (IEEA).  
  Los  instrumentos  de  la  planificación  estratégica  podrán  ser  actualizados  cada  año.  Este 
173.
capítulo describe los procesos de actualización.  
4.1.1 La revisión y validación del marco lógico (ml)  
  El ML debe ser actualizado cada año, antes de preparar el POA del año inmediato siguiente. El 
174.
ML vigente para el año se presenta en el Anexo 1. 
27 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
4.2 PLANIFICACIÓN OPERATIVA 
  Los instrumentos de  la planificación operativa del PROYECTO son  i) El  Plan operativo anual 
175.
(POA) y ii) el Programa calendario para la ejecución del POA.  
4.2.1 El Plan Operativo Anual (POA) 
176.
  El POA define las actividades que serán ejecutadas durante el año y los Productos que serán 
entregados  a  la  población  objetivo,  y  asigna  los  recursos  que  serán  utilizados  para  alcanzar  las 
metas de acuerdo con la estrategia de ejecución del proyecto. 
177.
  El POA del primer año de ejecución es preparado en base a las acciones previstas en el IEEA 
para  la  fase  inicial  del  Proyecto  eventualmente  integradas  por  actividades  que  se  consideren 
necesarias  y  que  no  fueron  consideradas  en  el  IEEA.  A  partir  del  segundo  año  cada  unidad  / 
coordinación del Proyecto prepara una Ficha para cada una de las acciones propuestas en principio 
para ser ejecutadas durante el año inmediato siguiente, y para cada uno de los productos esperados 
de tales acciones.  
  A  más  tardar  el  30  de  agosto  de  cada  año,  la  UGP  presenta  al  Director  de  DIGECOOM  el 
178.
borrador  del  presupuesto  aprobado  para  el  próximo  año,  con  la  finalidad  de  que  el  Director  de 
DIGECOOM lo presente ante las autoridades correspondientes  para su inclusión en  el presupuesto 
nacional.  Una  vez  se  tenga  el  POA  definitivo,  con  las  asignaciones  del  presupuesto  nacional,  se 
presenta al FIDA para su no objeción.   
4.3  Procesos de seguimiento y evaluación 
4.3.1. Sistema de planificación, seguimiento, evaluación y aprendizaje 
(SIPSEA) 
  El sistema es un instrumento de apoyo a la gerencia en la gestión de información pertinente y 
179.
responde a la  estrategia del proyecto para afrontar los principales desafíos que afectan las familias 
rurales pobres en República Dominicana. Las principales características del sistema PSEA serán: 
  orientado a los resultados - el sistema debería basarse en el marco lógico; 
 
 
integrados en el proceso de gestión el sistema debe recopilar toda la información relevante 
generada en el proceso administrativo (tiempos, cantidades, condiciones cumplidas, etc.) y 
debe retroalimentar a la plataforma de diálogo gestión del proyecto y diálogo de política con 
información técnica y lecciones aprendidas; 
integrado  con  otros  sistemas,  en  particular  el  sistema  de  la  agencia  encargada  de  la 
ejecución (MEPyD/DIGECOOM  y el FIDA (Indicadores Básicos), para reunir información  y 
generar productos que alimenten otros servicios; 
 
clasificar y documentar las lecciones aprendidas. 
  La condición inicial de éxito del PSEA es que el estudio de línea de base se realice antes de 
180.
la  puesta  en  marcha  del  Proyecto.  Tal  condición  será  incluía  como  condición  de  desembolso  de  la 
Categoría de Sub-Proyectos. 
181.
Información  para  seguimiento  y  evaluación  de  los  Planes.  Para  su  aprobación  las 
organizaciones  deberán  incluir  en  sus  planes  la  siguiente  información  de  línea  base  de  ser 
actualizada anualmente,  
Por Plan: 
- Información general de cada Plan y Alcance 
- Capacidad y la calidad de la gestión del Plan 
- Manejo del riesgo de exclusión e incidencia en el alivio de la pobreza 
- Manejo del riesgo ambiental 
28 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
- Gestión de riesgos para la nutrición y la seguridad alimentaria  
Por Familia integrante de cada plan: 
- Tarjeta de puntuación resiliencia 
- Tarjeta de puntuación inclusión productiva  
-  Activos,  ingresos,  empleo,  seguridad  alimentaria,  calidad  de  la  dieta  y  la  nutrición  de 
sus integrantes 
  Seguimiento  y  evaluación  der  los  planes.  Anualmente,  sobre  una  muestra  de  planes,  se 
182.
recogerá la información de las tarjetas de puntuaciones por familia beneficiaria y los indicadores de 
riesgos  (de  Gestión  y  de  Inclusión  y  Ambiental  y  Nutricional).  Al  tercer  año  de  implementación  del 
plan se volverá a completar las planillas presentadas en el punto anterior para la evaluación final de 
cada plan. Se podrán realizar evaluaciones intermedias a partir de una muestra de planes.   
  El Informe de Terminación del Proyecto se desarrollará en el segundo semestre del sexto año 
183.
de implementación del Proyecto. 
  Aprendizaje: El proceso de aprendizaje se basará en el análisis de la información levantada a 
184.
través del sistema de S&E y está dirigido a obtener dos principales resultados: a) Mejor desempeño 
del Proyecto  y b) Favorecer el diálogo interinstitucional  y que la estrategia de inclusión productiva  y 
de resiliencia se haya mejorado y ampliado gradualmente a nivel nacional. 
SECCIÓN V. PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS 
5.1 Introducción 
  Esta  Sección  describe  los  procesos  administrativos,  explicando  cada  una  de  las  actividades 
185.
específicas para cada sección responsable y que redunden en un sistema de control interno efectivo, 
para la (UGP) y tiene como objetivo: facilitar las funciones administrativas de todo el personal, para lo 
cuales sean diseñados los procedimientos de los procesos más importantes. 
  La Coordinación Administrativa es la responsable de velar que los procedimientos descritos en 
186.
este  Manual  se  cumplan,  por  lo  tanto  su  aplicación  tiene  carácter  obligatorio  para  todo  el  personal. 
Los procedimientos propuestos tienen el fin de establecer una estructura  organizacional que cumpla 
con  los  requerimientos  del  UGP;  que  sigan  los  lineamientos  generales  contenidos  en  las  normas 
establecidas por organismos internacionales de financiamiento y los Órganos Rectores del Ingreso y 
Gasto Público, para la ejecución del Proyecto.  
  Los  controles  internos  incluidos  en  los  sistemas  y  procedimientos  que  más  adelante  se 
187.
describen, tienen el propósito de fortalecer la gestión financiera de la UGP y facilitar la aplicación de 
métodos que proporcionen una seguridad razonable de que los recursos están protegidos del uso no 
autorizado, o de la disposición inadecuada de los mismos. 
  Las  normas  deberán  contener  al  menos  referencias  sobre:  programación  periódica  de 
188.
actividades e inversiones; apertura y administración de cuentas bancarias; registro de los aportes de 
los  beneficiarios;  gestión  de  desembolsos  de  fondos;  contabilidad,  registro  de  operaciones  y 
documentación  de  soporte;  administración  de  archivos  y  mantenimiento  de  documentación; 
seguimiento  técnico  y  financiero;  condiciones  para  suspensión  temporal  o  cancelación  del 
financiamiento y del convenio; revisiones por UGP, organismos financieros y auditores.  
189.
  Los  funcionarios  asignados,  tendrán  las  firmas  autorizadas  para  Girar  en  las  cuentas  del 
Proyecto:  Cuenta  Especial  (BCRD)  y  Cuentas  del  Proyecto.  Se  propondrán  un  mínimo  de  tres 
funcionarios, a fin de garantizar la operatividad del Proyecto ante la ausencia de alguno de ellos.. 
5.2. Las normas nacionales y del FIDA 
  El Sistema de administración financiera de la República Dominicana, comprende el conjunto de 
190.
normas  y  procesos  administrativos  que  permiten  la  obtención  de  recursos  públicos,  su  aplicación  a 
29 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
los logros de los objetivos del Estado, a través de los organismos constitucionalmente competentes y 
en  general,  todos  los  hechos,  actos  u  operaciones  de  los  que  se  deriven  transformaciones  o 
variaciones de la Hacienda Pública. Estos incluyen las normas de presupuesto, contabilidad, control 
interno  y  manejo  financiero,  de  conformidad  con  las  disposiciones  legales  dictadas  por  los  órganos 
competentes, en los cuales se establecen procedimientos que han sido evaluados por el FIDA como 
confiables  para  la  sana  administración  y  supervisión  de  los  recursos  y  sobre  los  cuales  se 
establecerá el sistema de información contable y financiero del Proyecto PRORURAL Inclusivo.  
  En dichas normativas se establecen las bases para que el manejo financiero y contable de los 
191.
recursos  del  Proyecto,  sea  armonizado  con  las  normas  internacionales  de  contabilidad,  auditoría  y 
administración  financiera;  tomando  en  consideración  las  condiciones  propias  del  país.  Las  normas 
nacionales  permiten:  (i)  la  preparación  de  estados  financieros  que  cumplen  con  los  principios  de 
contabilidad  internacionalmente  aceptados  para  la  preparación  de  información  financiera  de  calidad 
de  forma  tal  que  asegure  su  comprobación  por  parte  de  los  auditores;  (ii)  la  implementación  de 
mecanismos de control interno que favorecen la toma de decisiones, la fiscalización  y el uso de los 
recursos; y (iii) la definición de flujos. 
5.2.1 El sistema contable y presupuestario 
192.
 El  Presupuesto  de  Egresos  anual  de  la  Dirección  General  de  Cooperación  Multilateral 
(DIGECOOM)  se  integra  al  proyecto  de  presupuesto  del  MEPyD,  sujetándose  a  los  techos 
presupuestarios que emite el Ministerio de Hacienda.  
193.
  Anualmente  DIGECOOM  deberá  asegurar  el  espacio  fiscal  y  la  aprobación  del  presupuesto 
que aseguren la fluida ejecución del proyecto de conformidad con lo que se haya consignado en el 
Convenio  de  Préstamo.  Los  recursos  contratados  en  calidad  de  Préstamo  con  Organismos 
Financieros  Internacionales  como  el  FIDA,  son  considerados  deuda  pública  y  siguen  las  normas  y 
procedimientos legales establecidos en el País.  
  Para  el  procesamiento  y  registro  de  las  operaciones del Proyecto,  es  preciso  establecer  un 
194.
sistema  de  contabilidad,  que  permitan  preparar  y  obtener  periódica  y  oportunamente 
las 
informaciones y reportes financieros requeridos por las diferentes instancias involucradas en la toma 
de decisiones.  La estructura del catálogo de cuentas está diseñada para ser aplicada en el Sistema 
de  Administración  Financiera  (SAF),  el  cual  dispondrá  de  cuentas  que  permitan  el  registro  de  las 
transacciones  a  nivel  de  Categorías  de  Inversión  y  Componentes  del  Proyecto.  Así  como, 
clasificando las transacciones bancarias según los códigos de objeto de gasto usados por la Oficina 
Nacional  de  Presupuesto,  permitiendo  esto,  ofrecer  información  clasificada  tanto  a  la cámara  de 
cuentas como a las diversas agencias gubernamentales las requeridas por la  Dirección General de 
Contabilidad Gubernamental (DIGECOG).   
195.
  El  Sistema  de  Contabilidad,  permite  mantener  cuentas  en  diversas  monedas,  llevar  una 
contabilidad  por  fondo,  según  las  diversas  fuentes  de  financiamiento,  permitiendo  proporcionar  los 
informes  consolidados  del proyecto,  entre  los  cuales,  se  incluyen:  el  estado  de  disponibilidad 
presupuestaria;  el  estado  de  inversión;  el  estado  de  fuente  y  uso  de  los  fondos;  informe  de 
justificación  de  gastos;  estado  de  conciliación  de  los  fondos. El  Proyecto  PRORURAL  Inclusivo, 
además  de  mantener  los  registros  de  sus  transacciones  en  el  SAF,  deberá  mantener  una 
contabilidad paralela a través de UEPEX, subsistema del SIGEF.  
196.
  Con  el  objetivo,  de  mejorar  la  calidad  y  oportunidad  de  las  informaciones  financieras  de  la 
ejecución de proyectos con financiamientos externos. La Administración de  la UGP, en consonancia 
con el Convenio de Préstamo, prepara los estados financieros de las operaciones del Proyecto según 
lo  previsto  en  la  Sección  9.2  de  las  condiciones  generales,  para  cada  año  fiscal  y  presentados  al 
FIDA  y  DIGECOOM   dentro de  los  tres  (3)  meses  siguientes  al  cierre  del  ejerció  fiscal  que 
corresponda.  
30 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
5.2.2 Desembolsos de fuentes externas y nacionales 
197.
  Las solicitudes de desembolsos y/o de reposición de la Cuenta Designada serán conforme a lo 
estipulado  en  el  Convenio  de  Financiación,  en  la  Carta  al  Prestatario,  y  en  el  Manual  de 
Desembolsos  de  Préstamos  para  Proyectos  Supervisados  Directamente  por  el  FIDA  (Manual  de 
Desembolsos). 
198.
  La UGP  a  través  del  Ministerio  de  Hacienda,  presentará  al  FIDA  directamente  las  solicitudes 
de justificación de fondos, acompañada de los respectivos formularios debidamente firmados por los 
representantes  autorizados  ante  el  FIDA  y  acompañados  de  los  comprobantes  de  pagos 
elegibles.   La  coordinación  financiera  se  mantendrá  atenta,  en  la  recepción  de  la  “Notificación  del 
FIDA”  de  la  autorización  del  Desembolso  solicitado  y  su  fecha  valor,  verificando  su  depósito  y 
disponibilidad en la Cuenta Especial. 
  Cada solicitud de fondos que la UGP presente al FIDA deberá contener un número secuencial 
199.
ascendente correlativo, independientemente de la modalidad de desembolso de que se trate. El FIDA 
asignará para su trámite, en su Sistema de Desembolso, el número definitivo que le corresponda a 
cada solicitud. La UGP a fin de cubrir gastos en moneda local admisibles por PRORURAL, con cargo 
a  los  recursos  de  la  Cuenta  Designada,  efectuará  transferencia  a  las Cuentas del  Proyecto,  en  el 
BRRD. Las transferencias serán realizadas empleando los sistemas y formularios establecidos por el 
BCRD y la Tesorería Nacional de la República.  
  La coordinación financiera conjuntamente con la coordinación general de la UGP, velarán para 
200.
que  los  fondos  del  Préstamo y  los  recursos  de  contrapartida  local se  utilicen  exclusivamente  en  las 
actividades elegibles del Proyecto PRORURAL. Una vez cumplimentadas las condiciones previas al 
primer  desembolso  previstas  contractualmente  se  podrá  solicitar  al  FIDA  el  depósito  inicial  de  la 
cuenta designada previsto en el procedimiento “retiro de fondos por adelantado”.  
201.
  El monto de dicho anticipo, así como también los techos para las declaraciones de gastos se 
definirán  en  la  Carta  al  Prestatario  que  el  FIDA  enviará  al  Prestatario  a  la  entrada  en  vigor  del 
Convenio  de  Financiación.  En  cualquiera  de  las  modalidades  de  desembolso  que  se  apliquen,  las 
solicitudes  de  pago  serán  firmadas  por  las  personas  de  la  DIGECOOM  y  la  UGP  designadas  y 
registradas por el Prestatario ante FIDA para tal fin.  
5.2.3 Manejo de Cuenta Designada y Cuenta de Proyecto 
202.
  Para  la  administración  de  los  fondos  la  UGP,  previa  firma  del  Director  Nacioanl  dela 
DIGECOOM, solicitará a través de las Tesorería General de la República, la apertura de: (i) la Cuenta 
Designada  en  dólares  de Prorural en  el  BCRD;  (ii)  la  Cuenta  del  Proyecto  que  recibirá  las 
transferencias  de 
los  de  depósitos  del 
Aporte contrapartida Local  del  Proyecto;  conforme  lo  indica  el  Convenio  de  Préstamo,  las  normas 
establecidas en el mismo y las disposiciones de la Tesorería General de la República.  
(iii)  una  cuenta  para 
la  Cuenta  Designada; 
  En el documento de solicitud de apertura, deberá indicarse: (i) el nombre de la cuenta; (ii) los 
203.
funcionarios  que  autorizados  para  firmar  en  las  mismas  y  bajo  qué  modalidad  (dos  firmas 
cualquieras) y presentar los documentos requeridos por el Organismo responsable.  
  La  UGP  podrá,  desde  la  Cuenta  Designada  en  el  BCRD,  efectuar  Pagos  a  Consultores  y 
204.
Proveedores  de  Bienes  y  Servicios,  que  estén  relacionados  con  actividades  elegibles  o  transferir 
fondos a la Cuenta del Proyecto a través del sistema establecidos por el BCRD y TGR.  
  Las  personas  autorizadas  para  mover  las  mencionadas  cuentas  serán  el  Director  de  la 
205.
DIGECOOM  y  el  Director  del  Proyecto  en  forma  conjunta.  La  DIGECOOM  designará  otra  persona 
autorizada a mover las cuentas, que actuará en lugar de alguna de las personas antes mencionadas 
en caso de que encuentre impedido de operar, bajo las mismas condiciones.  
  La  Dirección  General  de  la  UGP,  a  través  de  la  DIGECOOM,  realizará  las  gestiones 
206.
pertinentes,  ante  la  Dirección  General  de  Presupuesto,  la  Contraloría  General  de  la  República  y  la 
31 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
Tesorería  General  de  la  República,  a  fin  de  que  los  recursos  consignados  como  Aportes  de 
Contrapartida, para el Proyecto PRORURAL, en el Presupuesto y Ley de Gasto Público de cada año 
de  ejecución  del  Proyecto  sean  asignados  y  depositados  oportunamente  en  la  cuenta abierta en  el 
Banco  de  Reservas  de  la  República  Dominicana,  para  tales  fines.  los  ingresos  que  se  reciban  por 
concepto de licitaciones, para cubrir el costo de las mismas, se depositan íntegramente, el mismo día 
de la recepción, o a más tardar al día siguiente en la cuenta bancaria de la UGP correspondiente a la 
Contrapartida Local, abierta en el BanReservas, siguiendo los procedimientos internos establecidos.  
  Los  ingresos  por  concepto  de  ventas  de  los  pliegos  de  licitaciones  se  aceptarán  a  través  de 
207.
transferencias  bancarias  o  cheque  certificado  solamente. Los  fondos  del  Gobierno  destinados  a  la 
contrapartida  del  Proyecto  se  administrarán  desde  una  cuenta  separada  en  el  BanReservas  y  se 
mantendrán separados a nivel contable de los demás recursos.  
  Diferencias  de  Cambio:  Si  bien  la  mayoría  de  las  modalidades  previstas  en  el  Manual  de 
208.
Desembolsos del FIDA no generan diferencias por el tipo de cambio utilizado para la conversión de 
los gastos en moneda local a dólar, en los casos en que estas diferencias se verifiquen (por ejemplo 
al  procesarse  un  reembolso  de  gastos  al  Prestatario)  deberán  ser  reintegradas  con  recursos  de  la 
contraparte local o bien, financiando gastos elegibles afines a los objetivos del PRORURAL Inclusivo. 
En este caso, se deberá contar con la no objeción previa del FIDA para su reconocimiento. 
5.2.4 Financiamiento de gastos inherentes al arranque del Proyecto 
  A  efectos  de  facilitar  el  arranque  del  Proyecto  se  han  acordado  la  implementación  de  los 
209.
siguientes  mecanismos  de  financiamiento:  (i)  Mecanismo  de  Financiación  Retroactiva.  Dicho 
mecanismo prevé que el Prestatario prefinancie los gastos y los presente al FIDA para su reembolso, 
una vez que el Convenio haya entrado en vigor y que se hayan cumplido las condiciones previas de 
desembolso.  Los  gastos  elegibles  bajo  la  financiación  retroactiva  serán  aquellos  asociados  con  el 
sistema contable y de gestión, contratación de personal y del estudio de base; (ii) Gastos de puesta 
en  marcha.  Bajo  este  mecanismo,  el  proyecto  podrá  recibir  un  adelanto  por  un  monto  máximo  de 
USD XXX, antes que se hayan cumplido las condiciones previas de desembolso y será para gastos 
asociados con las categorías de salarios, consultorías y gastos operativos. 
5.2.5 Egresos 
  Las  erogaciones  con  fondos  del  Proyecto,  tienen  su  origen  en  pagos  por  conceptos 
210.
de adquisiciones de  bienes  y servicios o contrataciones de consultorías; gastos  operativos  y costos 
financieros, elegibles de conformidad con las normas establecidas en el Convenio de Préstamo. 
  Se  requiere  establecer  un  adecuado  Sistema  de  Control  Interno  y  de  asignación  de 
211.
responsabilidad, sobre los recursos del Proyecto administrados por la UGP, para cubrir los diferentes 
conceptos de pagos que han de realizarse, siguiendo un proceso de revisión  y  aprobación hasta la 
expedición final del instrumento de pago. 
212.
  El Control Interno sobre los pagos descansa básicamente en los siguientes puntos: 
(i)
(ii)
(iii)
Con recursos del financiamiento se podrán efectuar pagos en dólares con cargo a 
los fondos en la Cuenta Designada en el Banco Central, y en pesos dominicanos, 
a  través  de  la  Cuenta  del  Proyecto  en  el  Banco  de  Reservas  de  la  República 
Dominicana. Dichos pagos observarán el pari-passu y cualquier otra restricción o 
normas a considerar para ser considerados elegibles;  
Los  fondos  de  Contrapartida  depositados  en  el  Banco  de  Reservas  se  utilizarán 
exclusivamente  para  pagos  elegibles  del  Proyecto,  observando  los  porcentajes 
establecidos en el anexo II del Convenio Préstamo; 
Los  egresos  realizados  a  través  de Transferencias,  serán  autorizadas  por  los 
funcionarios designados por el Organismo Responsable;  
32 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
(iv)
  El  Coordinador deberá periódicamente  revisar  el  POA  del  Proyecto,  a 
fin 
mantener  o  introducir  ajustes  en  el  mismos,  que  puedan  impactar  en  el  flujo  de 
caja del Proyecto;  
(v)
(vi)
(vii)
Todas  las  solicitudes  de  pago  deben  estar  firmadas  por  el  Contador  y 
el coordinador Administrativo;  y con  el  visto  bueno  del  coordinador General  de  la 
UGP;  
Los  documentos  soportes  deben  ser  originales,  en  ningún  caso  se  tramitarán 
solicitudes de pago con copias;  
  Los  gastos  de  viaje  al  interior  se  pagarán  de  acuerdo  con  los  procedimientos 
internos del proyecto. Los Pagos para cubrir gastos de viajes al exterior del país 
relacionados con los Proyectos, se utilizará la tarifa establecida por la Unidad de 
Viaje de la Presidencia de la República;  
(viii)
  Todo pago anulado deberá ser mutilado en el lugar de la firma y sellado con una 
inscripción de que indique “ANULADO”, para evitar su uso indebido e incluirse en 
el orden numérico correspondiente;  
(ix)
Las transferencias llevarán  las  firmas  de  dos  de  las  personas  autorizadas  para 
firmar, 
ellas, el 
establecidos; 
los  montos 
coordinador General de la UGP.   
siendo 
según 
una 
de 
5.2.6 Responsabilidades 
213.
  El coordinador Financiero – Administrativo y Contador de la UGP son responsables de:  
(i)
(ii)
Preparar las solicitudes de Desembolso de la Cuenta del Préstamo en el FIDA y 
de transferencias de fondos cargo a los recursos de PRORURAL, depositados en 
la Cuenta Especial en el BCRD; 
Velar  porque  los  ingresos  percibidos  por:  desembolsos  de  fondos  en  la  Cuenta 
Especial y los fondos de Contrapartida sean registrados en las cuentas contables 
del Proyecto oportunamente;  
(iii)
  Registrar  oportunamente  las  transferencias  realizadas  a  la  Cuenta  del  Proyecto, 
cuando sean acreditadas a la misma por la Tesorería General de la República;  
(iv)
  Recibir los ingresos por licitaciones  y velar porque los mismos sean depositados 
integralmente en la cuenta de Contrapartida de la UGP siguiendo el procedimiento 
establecido; 
(v)
Asegurar   que   los   fondos   recibidos   se   utilicen  exclusivamente   en   las 
actividades del proyecto, debiendo velar por su no-utilización en fines distintos; 
(vi)
  Participará  conjuntamente  con  el  Coordinador del  Proyecto  en  la  formulación  del 
Presupuesto anual del Proyecto, en el POA que incluye PAC;  
(vii)
  Conjuntamente  con  la  Dirección  General, la  Coordinación del  Proyecto, realizar 
las  gestiones  pertinentes  ante  la  Dirección  General  de  Presupuesto  e  Inversión 
Pública,  para  que  sean  asignadas  las  cuotas  trimestrales  y  mensuales  de  los 
aportes de Contrapartida, según se prevé en el Presupuesto de Ingresos y Ley de 
Gasto  Público  de  cada  año  de  ejecución  del  Proyecto.  Asimismo,  se  realicen 
las actividades para que dichas cuotas mensuales sean la entrega oportuna a la 
UGP;  
(viii)
  Procesar y registrar los ingresos recibidos por los distintos conceptos.  
33 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
5.2.7 Nómina de pagos 
214.
  Los  pagos  de  nómina  del  personal  contratado  de  la  UGP con  cargo  a  los  recursos 
provenientes del préstamo, tomarán en cuenta los aspectos estipulados en los respectivos contratos 
individuales según la ley nacional vigente.  
215.
  El procedimiento de pago de nóminas, conlleva: 
(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
Mantener un récord actualizado del personal consultor contratado para laborar en 
la UGP;  
identificar los períodos de vigencia de cada contrato, su cuantía, forma de pago, y 
descuentos aplicables,  
preparar la nómina;  
obtener las aprobaciones correspondientes;  
efectuar en la fecha prevista el pago de la misma; y 
efectuar los registros, por honorarios y descuentos correspondientes según fuente 
de financiamiento.   
216.
  Con miras a establecer un control interno efectivo se deberán observar las normas siguientes:   
(i)
(ii)
Mantener  un  Archivo  con  los  Contrato  y/o  Nombramientos  del  Personal  vigente; 
indicando en cada expediente las acciones de personal que correspondan, según 
los acuerdos establecidos con el organismo;  
El acceso al archivo de datos de personal debe estar restringido sólo al personal 
autorizado,  para  evitar  cualquier  manejo  no  autorizado  de  las  informaciones 
contenidas en el mismo;  
(iii)
  El coordinador del  Proyecto,  solicitará  a  la  UGP,  la  Selección  y  Contratación  del 
personal previsto en el Proyecto;  
(iv)
(v)
(vi)
Las  necesidades  de  personal  adicional  o  temporero,  serán  solicitadas  por 
los Responsables de  cualquier área y  este  a  su  superior  inmediato.  La  decisión 
final,  será  considerada  por  DP  conjuntamente  con  la  DG  y  el  GAF,  quienes 
evaluarán  dicha  necesidades  y  verificarán  el  POA, el  Presupuesto  del  Proyecto, 
entre otros y será asumida con fondos de contrapartida nacional;  
La  selección  del  personal  asignado  al  proyecto  en  la  UGP,  se  regirá  por  los 
lineamientos acordados para estos fines con el FIDA. Su contratación seguirá los 
procedimientos  establecidos  por  el  DIGECOOM   y la  Contraloría  General  de  la 
República;  
La Nómina será elaborada por el área de Contabilidad de la UGP en el Modulo de 
Nominas  del  Sistema  Integrado  de  Administración  de  Proyectos  (SIAP),  según 
fuente  de  financiamiento,  el  día  10  de  cada  mes,  la  cual  incluirá  la  relación  del 
los 
personal,  sus  honorarios  establecidos  en 
descuentos o retenciones aplicables, así como, la documentación anexa acordada 
con  Auditoria  de 
firmada  por  el  Contador, 
el Coordinador Administrativo-;  el Coordinador General  de  la  UGP  y  el  Director 
General de DIGECOOM o quien éste tenga a bien designar para estos fines; 
la  UGP.  La  misma  será 
respectivos  contratos, 
los 
(vii)
  Previo al envío de la Nómina la DIGECOOM, ésta será entregada a los Auditores 
de la UGP, para su verificación;  
(viii)
  La persona que trabaja en la elaboración de la nómina no debe estar relacionada 
con  las  funciones  de:  Contratación  de  personal,  autorización  de  sueldos,  o 
registros de tiempo trabajado;  
34 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
(ix)
  El  pago  de  la  Nóminas  se  efectuará  el  día  establecido  por la  DIGECOOM,  para 
estos fines, el cual no podrá exceder del día 30 de cada mes, a través del sistema 
electrónico provisto por BRRD. 
5.2.8 Administración de archivos 
217.
  A efectos de consolidar y mantener completo resguardo de la totalidad de las actuaciones del 
proyecto, se deberá mantener bajo la custodia del Área Financiero Contable una copia certificada de 
la totalidad de la documentación de sustento correspondiente a las rendiciones de cuentas.  
  La totalidad de la documentación de sustento de registros y gastos deberá ser adecuadamente 
218.
conservada en los términos y plazos previstos en la Carta al Prestatario del PRORURAL Inclusivo y 
deberá  estar  disponible  para  la  revisión  de  auditores  internos,  externos  y  del  FIDA.  A  efectos  de 
asegurar que la UGP cuente con archivos completos de todas las actuaciones del proyecto,  
5.2.9 Control de activos fijos 
  Los  activos  fijos  adquiridos  con  fondos  del  Proyecto  PRORURAL  Inclusivo,  formarán  parte 
219.
integral de la rendición de  cuentas por lo que  el  Sistema de Administración del  Área  Administrativa 
Financiera, proporciona información suficiente y confiable sobre su estado para que la misma sirva a 
los fines fiduciarios y de gestión.  
  El  renglón  Activos  Fijos  comprende  los  bienes  para  ser  utilizados  en  las  operaciones  y 
220.
actividades  del  Proyecto.  Los  activos  adquiridos  mediante  los  Planes  de  Negocios,  no  serán 
considerados Activos Fijos del Proyecto; en virtud de que a través del financiamiento de los Planes 
son transferidos a los beneficiarios.   
  Los  activos  fijos  se  registran  al  costo  de  adquisición  y  no  se  consideran  en  los  registros  la 
221.
depreciación  de  los  mismos. Al  momento  de  la  recepción  de  los  activos  fijos  son  registrados  en  el 
SAF, el cual proporcionará su identificación y ubicación mediante un código de barras.  
222.
  El sistema de control interno de los activos fijos se sustenta en los tres elementos siguientes:  
(i)
Asignación  de  la  responsabilidad  por  la  custodia  física  de  los  activos  por  lo  cual 
cada activo fijo asignado a un área específica, estará bajo la responsabilidad del 
Encargado o Responsable de la Unidad. Cualquier movimiento de estos, requerirá 
de la autorización del Coordinador correspondiente, previa información al Gerente 
Financiero administrativo; dicho movimiento deberá oportunamente ser informado, 
con  la  justificación  que  indujeron  el  traslado,  al  encargado  de  Contabilidad  de  la 
UGP, para que realice los ajustes correspondientes en el SAF. En el caso de los 
Activos  ubicados  en  la  UGP,  será  responsabilidad  de  la  GAF  autorizar  dichos 
traslados. Los movimientos externos de activos fijos (entrada/salida) para fines de 
reparación  o  cambio  de  asignación,  serán  realizados  utilizando  una  orden  de 
trabajo  o  de  traslado,  a  nombre  de  la entidad,  que  realizará  la  reparación, 
debiendo  identificarse  en  dicha  orden  las  especificaciones  del  activo  y  las  fallas 
identificadas.  Para  descargos  o  salidas  definitivas  de  activos  por  desuso  o 
deterioro  irreparable  será  remitido  a  la  DIGECOOM   con la  autorización  de  la 
Dirección  General  de  la  UGP,  previa  recomendación  técnica  surgida  de  la 
evaluación del Activo a solicitud de la Gerente Administrativa - Financiera. En esta 
acción  participará el  Encargado  de  Control  y  Revisión  y  el  Auditor  de  la 
Contraloría;  
(ii)
Registros de  Activos: La  UGP,  mantendrá  en  el  Departamento  de  Contabilidad, 
registros  completos  de  los  activos  en  el  Módulo  de  Activo  para  Fijos  del  SAF, 
detallando  características  específicas  (Tipo  de  activo,  Categoría  y  Componente; 
Costo, Tipo de Moneda y fuente de financiamiento; Código de identificación; Color 
35 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
y Marca; Número de Chasis / Serie (cuando corresponda); Fecha de Adquisición; 
Departamento y ubicación Geográfica; Persona Responsable);  
(iii)
Inventarios físicos. Se realizarán inventarios físicos periódicos de todos los activos 
fijos de la UGP, con la finalidad de constatar la real existencia de los activos que 
aparecen  en  los  registros,  determinar  posibles  diferencias  y  las  causas  de  las 
mismas,  así  como  establecer  responsabilidades  en  los  casos  que  proceda.  La 
realización de estos inventarios periódicos será responsabilidad del Departamento 
de  Contabilidad  y  de  Auditoría  Interna,  con  la  colaboración  del  personal 
responsable  de  los  activos. El  Gerente  Financiero  -  Administrativo  de  la  UGP, 
tendrá el control general de los activos sirviendo de enlace a Contabilidad para la 
asignación y cualquier movimiento de los mismos.  
5.2.10 Auditoría interna y externa 
223.
  Respecto  a  la  auditoría  interna  la  Gerencia  Financiera  y  la  Dirección  General  de  la 
DIGECOOM,  solicitan  informes  a  la  Coordinación  Financiera  de  la  UGP  sobre  la  gestión 
administrativo financiera del Proyecto.  
224.
  Respecto a la auditoría externa la UGP/DIGECOOM será responsable de que las cuentas del 
Proyecto  sean  verificadas  en  cada  ejercicio  fiscal  durante  la  ejecución,  cumpliendo  con  las 
disposiciones que en la materia se emitan en las Directrices para la auditoría de proyectos del FIDA, 
en  concordancia  con  las  disposiciones  del  Tribunal  de  Cuentas  y  de  la  Contaduría  General  de  la 
Nación.  Estas  entidades  son  las  responsables  de  preservar  las  finanzas  públicas  y  el  control 
económico-administrativo. 
  De  acuerdo  a  los  procedimientos  del  FIDA  en  temas  de  auditoría,  el  informe  de  auditoría 
225.
contendrá la opinión explícita del auditor acerca de los estados financieros e irá acompañado de una 
carta sobre asuntos de gestión. Incluirá también una sección sobre  el cumplimiento de las cláusulas 
del  Convenio  de  Financiación  por  parte  del  Proyecto,  en  particular  las  relativas  a  cuestiones 
financieras.  
226.
  El  auditor  examinará  las  cuentas  del  Proyecto,  incluidos  los  estados  financieros  anuales,  las 
declaraciones  de  gastos  y  la  cuenta  designada  y  emitirá  opiniones  específicas  sobre  esos  tres 
elementos.  Además,  en  el  informe  de  auditoría  se  hará  referencia  a  la  idoneidad  de  los  controles 
internos  y  contables,  incluido  el  mecanismo  de  auditoría  interna,  para  supervisar  los  gastos  y  otras 
transacciones financieras y garantizar una custodia adecuada de los bienes del proyecto, así como la 
idoneidad de la documentación que lleva la Administración sobre todas las transacciones.  
  Detalles relevantes sobre el tema de auditoría se encuentran en la Directrices del FIDA para la 
227.
auditoría de proyectos. Adicionalmente se deberá incluir una auditoría operativa (opinión específica) 
sobre la elegibilidad de los gastos, las adquisiciones, y la documentación relativa a las rendiciones de 
cuentas  de  las  entidades  privadas  lo  cual  implica  la  realización  de  visitas  a  una  muestra  de  las 
mismas.  
228.
  Dicha  auditoría,  de  no  poder  ser  realizada  por  el  Tribunal  de  Cuentas,  deberá  realizarse  por 
otro auditor independiente, contratado por la UGP. El proceso de contratación del auditor requerirá de 
la no-objeción previa del FIDA. Podrá realizarse la contratación directa del Tribunal de Cuentas. En 
caso de que no se pueda realizar la auditoría operativa por parte del Tribunal, se deberá realizar un 
proceso  competitivo  para  la  contratación  de  la  misma.  Los  contratos  con  los  auditores  externos 
podrán ser prorrogados por un nuevo ejercicio, sin necesidad de abrir un nuevo concurso, previa no 
objeción  del  FIDA  y  su  conformidad  respecto  de  los  informes  presentados  por  el  ejercicio  anterior. 
Deberán remitirse los términos de referencia al FIDA para su no objeción a más tardar 50 días antes 
del cierre del ejercicio económico a auditar.  
  Los  estados  financieros  del  PRORURAL  Inclusivo  deberán  ser  presentados  al  FIDA  a  más 
229.
tardar  90  días  posteriores  al  cierre  de  cada  ejercicio  económico.  Los  estados  financieros  auditados 
36 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
del  PPIR  deberán  ser  presentados  a  FIDA  a  más  tardar  el  30  de  Junio  posterior  al  cierre  de  cada 
ejercicio económico. 
5.2.11 Gestión de Recursos Humanos 
  Todo  el  personal  contratado  será  por  un  año,  de  conformidad  de  las  disposiciones  de  la 
230.
Contraloría General de la República. Si el proyecto lo requiere, el contrato podrá ser renovado, previa 
evaluación de desempeño por parte de su superior. Todo el personal que se incorpore al Proyecto no 
se  considera  como  empleado  del  DIRECCION  GENERAL  DE  COOPERACIÓN  MULTILATERAL,  y 
sus servicios concluirán con la finalización de su contrato y/o la ejecución del proyecto.  
231.
  Los  montos  de  los  contratos  incluirán  las  correspondientes  cargas  sociales  previstas  en  la 
legislación  nacional.  Por  tanto,  el Proyecto   no asume  pasivo  social  como  consecuencia  de  la 
ejecución de los contratos del personal.  El Área administrativa llevará un registro de las vacaciones, 
permisos, licencias y evaluación de desempeño de cada personal contratado, de conformidad con las 
disposiciones legales vigentes. 
5.2.12 Pago de gastos de viajes y viáticos 
232.
  Los  montos  establecidos  en  el  presente  MOP podrán  ser  modificados  por  la  UGP  de 
conformidad a las modificaciones que sean establecidas por la Contraloría General de la República, 
el DIRECCION GENERAL DE COOPERACIÓN MULTILATERAL.  
233.
  A efectos de un control interno eficaz se establecerán las siguientes normas:  
(i)
(ii)
Se  reconocerá  gastos  de  viaje  al  personal,  contrapartes y  beneficiarios  del 
Proyecto,  relacionados  con  el  desempeño  de  las  actividades  de PRORURAL 
Inclusivo.  No se pagarán viáticos a consultores que presten servicios al Proyecto, 
ya  que  estos  costos  deben  ser  considerados  dentro  del  contrato  a  suscribir  con 
base  en  el  servicio que se brinda al Proyecto.  Se  entenderá  como  viáticos,  los 
gastos en que las personas incurran al estar realizando actividades institucionales 
fuera  de su  sede de  trabajo  o  de  su  lugar  de  origen,  tales  como:  desayuno, 
comida, cena, transporte, hospedaje, tarjetas telefónica y otros, necesarios para el 
cumplimiento de la misión;  
El  transporte  a  utilizar  deberá  ser  el  más  seguro,  económico,  y  eficiente  del 
servicio,  para  el  área  a  la  que  se  viaje,  se  cubrirán  los  gastos  de  transporte  por 
traslado  a  lugares  distintos  a  la  Sede  de  trabajo  o  lugar  de  origen  cuando  las 
actividades planificadas así lo demande;  
(iii)
  El  proyecto  reconocerá  gastos  de  alojamiento  en  hoteles  y  otros  albergues 
documentados con factura originales, emitidas a nombre  del Proyecto, escritas a 
máquinas  o  con  tintas,  con  impuestos  transparentados,  con  indicación  del 
RNC/NCF y sellada;  
(iv)
  El desayuno será pagado, cuando la salida del lugar de origen sea antes o hasta 
la 7:00 a.m.; el almuerzo será pagado cuando el retorno sea con posterioridad a la 
1:00  p.m.;  y  la  cena,  cuando  la  llegada  a  la  sede  o  al  lugar  de  origen  sean  a  la 
8:00 p.m.;  
(v)
(vi)
Las  tablas  de  distribución  de  pago  por  alojamiento  y  para  desayuno,  almuerzo  y 
cena, podrán ser por alzas en los costos de los ítems cubiertos con los viáticos;  
  Cuando  en  misiones  de  trabajo,  los  gastos  sean  cubiertos  por  las  contrapartes 
acompañantes  o  visitas  de  instituciones,  no  se  reconocerá  el  pago  de  viáticos  y 
alojamiento;  
37 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 11:  Borrador del Manual Operativo del Proyecto 
(vii)
  El  costo  de  transporte,  será  documentado  por:  facturas  o  boletos  o  recibos  del 
gasto;  
(viii)
  En el caso de que la UGP suministre vehículo, se otorgarán recursos en efectivo 
para  adquirir  combustible  que  permita  el  retorno  de  los  mismos  a  la  Sede  o  al 
lugar de origen. Dichos recursos serán liquidados con facturas emitidas a nombre 
del  proyecto,  elegibles  según  las  disposiciones  de  la  Contraloría  General  de  la 
República;  
(ix)
  Se  podrán  realizar  pagos  de  viáticos  con  fondo  de  caja  chica,  siempre  que  el 
monto no exceda el 10% establecido como desembolso por cada actividad; de lo 
contrario se emitirá un cheque o una orden de transferencia vía Data Reservas; 
(x)
El  personal  del UGP , deberá  elaborar  un  Memorándum  interno  a  superior 
inmediato, indicando el motivo de la misión y su planificación (lugares a en donde 
serán realizadas las actividades y tiempo). Deberá indicar además la fecha, hora y 
lugar de salida; 
(xi)
  Después  de  realizada  la  actividad,  el  personal  responsable  de  la  misión  debe 
presentar un informe que incluya los resultados de la actividad;  
(xii)
  Se  utilizarán  taxi,  en  las  sedes  de  la  UGP,  cuando  el  horario  de  salida  del 
domicilio,  sea  antes  de  la  7:00  a.m.,  o que al  salir,  la  persona  lleve  equipo 
voluminoso o de uso delicado;  
(xiii)
  De regreso de la terminal al domicilio, se autorizará el uso de taxi, sin importar el 
horario. Se buscará el uso de taxi con facturas;  
(xiv)
  Para el caso de viajes internacionales, se utilizará la política y tarifas del Gobierno 
Central  aprobadas  por  la  Contraloría  General  de  la  República. Todos  los  viajes 
internacionales deberán ser aprobados por la coordinación General de la UGP.  
5.2.13 Gestión de Vehículos 
234.
  Los  vehículos  que  se  adquieran  con  cargo  a  los recursos  del  proyecto,  estarán bajo  la 
responsabilidad del Director del Proyecto, atendiendo al nivel de asignación de los mismos y al área 
geográfica bajo su responsabilidad.  
235.
  El  área  Administrativo  Financiero  dispondrá  de  una  Unidad  Responsable  de  Combustible  y 
Transporte, la cual, a través de los procedimientos establecidos, mantendrá un registro del estado de 
los vehículos, recomendando y haciendo las acciones que ameriten para que los mismos reciban el 
mantenimiento  programado. El  mantenimiento  y  las  reparaciones  de  los  vehículos  se  realizarán  de 
acuerdo a las recomendaciones del fabricante y en talleres autorizados.  
5.2.14 Condiciones para el cierre administrativo y traspaso de bienes 
  El  último  año  de  ejecución  del  proyecto  se  realizará  el  Informe  de  Terminación  del  Proyecto 
236.
(ITP), para lo cual utilizará la guía del FIDA, donde se especifica los temas a analizar. Este informe 
es  clave  para  conocer  los  resultados  del  proyecto,  generar  aprendizajes  y  aprovechar  de  la 
experiencia  para  diseñar  e  implementar  un  proyecto  de  cobertura  nacional.  En  la  sección  1.3  del 
Manual de Desembolso se detalla la información que debe proporcionarse y las medidas que deben 
adoptarse para cumplir los requisitos relativos a la terminación del proyecto y el cierre de la Cuenta 
del Préstamo. 
38 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 12:  Conformidad con las políticas del FIDA 
Apéndice 12: Conformidad con las políticas del FIDA 
1.
El enfoque y los objetivos del Proyecto se encuentran alineados con las prioridades de política 
del  Gobierno  de  la  República  Dominicana  (GdRD)  de  reducción  de  la  pobreza,  en  particular  la 
pobreza  rural,  respondiendo  a  la  Estrategia  Nacional  de  Desarrollo  2010-2030  (END)  que  planea 
cuatro prioridades: 1) condiciones de vida digna para  mujeres y hombres; 2) desarrollo económico y 
productivo  con  inclusión;  3)  consolidación  y  mejoramiento  de  la  eficiencia  transparencia  y 
participación en la institucionalidad pública; 4) desarrollo ambientalmente sostenible  y adaptación al 
cambio climático. La END, y el Gobierno, asignan alta prioridad al desarrollo rural, al incremento del 
ingreso rural para reducir la pobreza, mejorar la inclusión social y económica y reducir los riesgos de 
los desastres naturales. 
2.
Adicionalmente el proyecto es alineado a las políticas y programas sociales, coordinados por la 
Vicepresidencia de la República ordenados en tres pilares: Protección Social Contributiva, Protección 
Social  No  Contributiva  y  Regulación  del  Mercado  Laboral.  La  Protección  Social  No  Contributiva  se 
implementa bajo la responsabilidad del Gabinete de Coordinación de Políticas Sociales (GCPS). La 
Red de Protección Social, conformada por el Programa Progresando con Solidaridad -PROSOLI y el 
Sistema Único de Beneficiarios (SIUBEN), es responsable de la identificación y categorización de los 
hogares  pobres  y  del  Padrón  de  Hogares  y  Personas  Elegibles.  Finalmente,  el  Proyecto,  al  tiempo 
que propone disminuir la pobreza por intermedio de la inclusión productiva, incluye un fuerte énfasis 
en  la  situación  de  riesgos  climáticos  ambientales,  así  como  el  cambio  climático,  favoreciendo  la 
capacidad  de  resiliencia  de  la  población  rural  pobre  a  los  choques  económicos,  ambientales  y 
sociales, con una perspectiva de sostenibilidad económica y ambiental. 
3.
El  proyecto  es  el  resultado  de  un  amplio  y  detallado  proceso  de  discusión  y  análisis  del 
contexto, de la experiencia acumulada, de  las políticas  y  prioridades del Gobierno  y  del  MEPyD. El 
proceso se ha desarrollado a partir de febrero 2017, en paralelo al diseño del COSOP y en respuesta 
a  una  explicita  solicitud  del  GdRD.  El  Gobierno  ha  participado  y  ha  conducido  todo  el  proceso  con 
participación permanente de funcionarios y técnicos y con la orientación proporcionada por un grupo 
de contraparte conformado por funcionarios de alto nivel del MEPyD. En conjunto con la misión del 
FIDA participaron muy activamente: el Director de la Dirección General de Cooperación Multilateral, 
DIGECOOM del MEPyD, el Director General de Desarrollo Económico y Social, MEPyD; el Director 
General  Inversión  Pública,  MEPyD;  el  Director  de  Gabinete  del  MEPYD;  y  el  director  Director  de  la 
UGP-  PRORURAL  (DIGECOOM).La  Dirección  General  de  Crédito  Público  ha  prestado  una  amplia 
colaboración para recomendar los pasos necesarios para la inclusión del nuevo proyecto en el SNIP. 
Este proceso asegura el alineamiento de la propuesta a las políticas y prioridades nacionales. 
4.
Alineación  al  COSOP.  El  proyecto,  por  el  mismo  proceso  de  diseño,  paralelo  al  diseño  del 
COSOP,  incluye  y  adhiere  completamente  a  los  enfoques,  objetivos  y  prioridades  del  mismo.  Más 
especificadamente  el  Proyecto  es  alineado  con  las  directrices  y  las  orientaciones  definidas  por  la 
END  2030  y  con  el  Marco  Estratégico  para  el  Desarrollo  del  Corredor  Seco  de  Nicaragua  (MECS) 
que  representa  un  esfuerzo  estratégico  del  GdRd  para  dar  respuesta  a  la  persistencia  de  altos 
índices  de  pobreza  rural  y  de  riesgos  relacionados  con  eventos  climáticos  desfavorables  y 
catastróficos. La propuesta es compartida y se sustenta en el marco del diálogo desarrollado entre el 
FIDA y el GdRD, diálogo fortalecido en los últimos años por los avances y los logros alcanzados por 
el PRORURAL CENTRO y ESTE.   
5.
 En ese contexto, el proyecto tiene los objetivos siguientes objetivos: El fin del Proyecto es “las 
inversiones  del  Proyecto  contribuyen  al  logro  del  objetivo  nacional  de  la  END  de  reducción  de  la 
pobreza,  promoviendo  actividades  generadoras  de  ingresos  y  la  seguridad  alimentaria  y  nutricional 
de las familias y fortaleciendo la planificación territorial. El objetivo de desarrollo del Proyecto es “Las 
inversiones del proyecto han incrementado la resiliencia y la capacidad de movilidad económica y el 
acceso  a  mercados  de  productos,  servicios  y  de  ocupación  de  las  familias  beneficiarias”.  Estos 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 12:  Conformidad con las políticas del FIDA 
objetivos  son  consistentes  con  las  principales  políticas  del  FIDA.alineados  con  los  objetivos 
estratégicos del COSOP que son: i)  Las inversiones en territorios seleccionados han incrementado la 
capacidad de movilidad económica, de accesos a los mercados de productos y servicios, de empleo 
e  incrementado  la  resiliencia  de  las  familias  participantes  (SO1);  ii)  Las  inversiones  en  territorios 
seleccionados  generan  un  proceso  de  aprendizaje  para  la  definición  de    modelos  de  intervención 
para  escalar la inclusión productiva y la resiliencia de las familias (SO2). 
6.
La  propuesta  del  Proyecto  es  alineada  a  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  (ODS)  y  la 
Agenda  de  desarrollo  —Agenda  2030.  En  particular  el  Proyecto  es  alineada  al  Primero  ODS 
“erradicar la  pobreza”  y al  Segundo ODS “hambre cero”. Como se desprende del Marco Lógico del 
Proyecto,  los  objetivos  y  acciones  son  claramente  enfocadas  a  esos  temas  para  promover  el 
crecimiento  económico  sostenido  y  la  inclusión  productiva  y  la  seguridad  alimentaria;  lograr  la 
igualdad  de  género;  asegurar  el  acceso  al  agua;  y  adoptar medidas  urgentes  para  la  adaptación  al 
cambio climático y el manejo de recursos naturales y aumentar la resiliencia. 
7.
Apropiación.  Los  aliados  principales  para  el  proyecto  serán  el  MEPyD  por  intermedio  de  la 
DIGECOOM, con responsabilidad directa en la implementación, el Gabinete Social y el Ministerio de 
Agricultura.  De  especial  relevancia  es  la  replicación  y  ampliación  para  la  implementación  de  la 
presente propuesta de proyecto del esquema de alianzas público-privada para la implementación de 
los  proyectos  financiados  por  el  FIDA.  Para  la  ejecución  del  PRORURAL  CENTRO  y  ESTE,  se 
estableció un marco para la ejecución que asigna la responsabilidad de los aspectos fiduciarios, las 
relaciones  con  el  FIDA,  la  orientación,  supervisión  y  conducción  a  la  DIGECOOM  del  MEPyD,  y  la 
implementación operativa en el terreno a cargo de una Entidad Privada.  
I.  Alineamiento con las Principales Políticas del FIDA 
A.  Política de Focalización 
8.
El Proyecto aplica las metodologías y los criterios contenidos en la Política de Focalización del 
FIDA para incluir a las poblaciones más pobres. El Proyecto combinará la  focalización geográfica, y 
los  territorios  específicos  de  intervención  del  Proyecto  se  identificarán  de  acuerdo  a  los  siguientes 
criterios:  concentración  de  población  objetivo  (pobreza  monetaria  y  poca  inclusión  productiva 
sostenible); presencia de oportunidades de inclusión productiva; aspectos ambientales (en particular 
agua  y  suelos);  riesgos  de  eventos  extremos  climáticos  y  concentración  de  población  vulnerable  a 
sus  efectos;  existencia  de  organizaciones  administrativas,  sociales  y  productivas;  y  prioridades  del 
Gobierno.  Las  áreas  de  intervención  prioritarias  mediante  índices  de  pobreza,  de  riesgos  y  de 
prioridad  política,  con  medidas  de  convocatorias  para  generar  procesos  de  auto-focalización  por 
demanda,  es  decir  que  dará  prioridad  a  grupos  y  organizaciones  interesados  en  participar  en  el 
Proyecto,  con  un  compromiso  fuerte  con  su  actividad  y  con  disposición  a  aportar  una  parte  de  la 
inversión.  
9.
Se realizará seguimiento a la focalización mediante el sistema de Monitoreo del Proyecto. Se 
prestará un esfuerzo particular, que  es un elemento estratégico central de todas las actividades del 
proyecto  en  la  inclusión  de  la  población  más  pobre,  aplicando  y  validando  instrumentos  y 
herramientas (incluyendo la elaboración de nuevos índices, basadas en tarjetas de puntuación  y de 
identificación de la población beneficiaria. En resumen el grupo objetivo del proyecto está compuesto 
por  Familias  de  Pequeños  Productores  y  Familias  sin  Tierra  con  elevados  niveles  de  pobreza 
multidimensional y monetaria. Los factores que están directamente relacionados con estos niveles de 
pobreza en ambos grupos son: la falta de diversificación de fuentes de ingresos (las familias con una 
única  fuente  de  ingresos  son  las  que  presentan  los  mayores  niveles  de  pobreza)  y  por  la 
dependencia  de  la  producción  agropecuaria.  Serán  elegibles  para  el  Proyecto  las  familias  de 
pequeños productores rurales, población rural sin tierra, jóvenes y mujeres. La atención será grupal o 
por  intermedio  de  organizaciones  de  base  formales  o  informales  y  serán  elegibles  familias 
pertenecientes a comunidades, organizaciones de base, organizaciones momentáneas y transitorias, 
grupos  informales,  grupos  de  mujeres  y  núcleos  productivos,  cooperativas  u  otras  formas  de 
organización de base. 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 12:  Conformidad con las políticas del FIDA 
B.  Política de igualdad de género y empoderamiento de la mujer y juventud 
10.
  El  propósito  de  esta  política  del  FIDA  es  incrementar  el  impacto  en  la  igualdad  de  género  y 
fortalecer  el  empoderamiento  de  la  mujer  en  las  zonas  rurales  pobres,  mediante  los  siguientes 
objetivos  estratégicos:  i)  Promover  el  empoderamiento  económico  para  dar  a  las  mujeres  y  los 
hombres  de  las  zonas  rurales  las  mismas  oportunidades  de  participar  en  actividades  económicas 
rentables y beneficiarse de ellas. ii) Dar a las mujeres y los hombres la oportunidad de expresarse en 
condiciones de igualdad e influir en las instituciones y organizaciones rurales y iii) Lograr un equilibrio 
más  equitativo  en  la  carga  de  trabajo  y  en  la  distribución  de  los  beneficios  económicos  y  sociales 
entre mujeres y hombres. 
11.
La equidad de género es un elemento fundamental de este proyecto, considerando aportes de 
las  mujeres  rurales  a  la  economía  familiar  y  a  la  generación  de  ingresos,  además  de  las  tareas 
reproductivas  y  parentales.  Siguiendo  la  política  del  FIDA  y  en  el  marco  de  políticas  nacionales 
vigentes  de  generación  de  condiciones  para  aumentar  los  ingresos  laborales  con  igualdad  entre 
hombres  y  mujeres,  el  Proyecto  implementará  una  estrategia  de  género  priorizando  el  apoyo  con 
acciones de discriminación positiva e incentivos para incluir a las mujeres en actividades que generen 
ingresos. Se dará prioridad a las mujeres más vulnerables: sin tierra, menos educados, sin acceso a 
servicios.,  para  la  inclusión  en  Planes  mixtos  (hombres  y  mujeres)  y  en  PIRss  específicos  para 
mujeres.  Se  asignará  prioridad  en  la  etapa  de  selección  y  aprobación.  El  objetivo  es  lograr  la 
incorporación  de  un  40 %  de  mujeres  atendidas  por  el  proyecto.  Adicionalmente  a  los  Planes,  se 
fomentarán  actividades  que  faciliten  la  inclusión,  como,  por  ejemplo,  la  promoción  de  guarderías 
infantiles  (de  la  cual  se  pueden  hacer  cargo  las  organizaciones),  sistemas  de  intercambio  de 
informaciones entre grupos de mujeres, capacitaciones en nutrición y capacitación en microempresas 
y auto empleo. 
12.
La  perspectiva  de  género  estará  presente  desde  la  misma  selección  de  los  técnicos  para 
asegurar  la  capacitación  y  sensibilización  al  enfoque  de  género  a  lo  largo  de  todas  las  etapas  del 
Proyecto. Estas acciones permitirán que las orientaciones sobre género estén presentes en cada una 
de  las  instancias  de  gestión  de  las  actividades  (planificación,  identificación  y  formulación  de  PIRs, 
convocatoria  y  difusión,  diagnóstico  participativo,  capacitación,  asistencia  técnica,  fortalecimiento  a 
organizaciones,  evaluación  de  resultados). Además,  el  Proyecto  apoya  con  propuestas  precisas  la 
conformación de asociaciones mixtas donde y para que las mujeres tengan el liderazgo.  
C.  Políticas para Jóvenes 
El FIDA y la División LAC, a partir del 2013, ponen énfasis y están desarrollando una estrategia 
13.
para la inclusión de los jóvenes que ya ha dado resultados positivos en otros países (por ejemplo El 
Salvador  y  otros)  con  propuestas  específicas  y  herramientas  diseñadas  a  medidas  de  los  jóvenes, 
incluyendo el soportes de un grant subregional específico para jóvenes. El enfoque del proyecto pone 
especial  atención  a  la  inclusión  de  jóvenes  pertenecientes  a  familias  rurales  pobres,  hombres  y 
mujeres. Para el proyecto la inclusión de los jóvenes representa una prioridad central de la estrategia 
(y  al  mismo  tiempo  un  desafío  relevante)  para  el  logro  de  los  objetivos  propuestos  por  el  proyecto.  
Alineados  a  las  políticas  del  FIDA  y  de  LAC,  se  replicarán  experiencias  exitosas  y  se  buscarán 
propuestas innovadoras como, por ejemplo: tecnología TIC, espacio para el reconocimiento social y 
la  visibilidad,  creación  de  espacios  de  nuevas  funciones  y  responsabilidad  en  las  Organizaciones, 
actividades  dinámicas  y  de  enlace  rural  urbano,  microempresas  en  sectores  novedosos  para  el 
ambiente, el turismo, etc.  
  Se apoyará la creación, o el fortalecimiento, de asociaciones que puedan desarrollar Planes de 
14.
Inversiones y de creación de empleo. El proyecto, apunta a la creación de incubadora de ideas y de 
proyectos, financiadas por el proyecto en asociación con el sector privado, con el objetivo de obtener 
y compartir información buscando la  innovación  y vinculando los jóvenes a centros de intercambios 
incluyendo  la  Red  Global  de  innovación  juvenil  de  la  cual  el  FIDA  forma  parte.  El  proyecto  se 
beneficiará  también  de  la  vinculación  con  el  grant  del  FIDA,  ejecutado  por  la  FAO  y  PROCASUR, 
"Fortalecimiento de las oportunidades de empleo rural decente para las y los jóvenes del Caribe" que 
incluye actividades en curso de implementación en la RD. 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 12:  Conformidad con las políticas del FIDA 
D.  Políticas de Seguridad Alimentaria, nutrición y educación alimentaria 
15.
 El  proyecto  incluye  acciones  que  tienen  como  objetivo  asegurar  el  acceso  de  todas  las 
personas, en particular los pobres y las personas en situaciones vulnerables, incluidos los lactantes, 
a una alimentación sana, nutritiva y suficiente durante todo el año en especial para los niños menores 
de 5 años y las mujeres embarazadas y lactantes. Este objetivo está estrechamente y directamente 
vinculado  al  mejoramiento  de  la  producción,  la  generación  de  ingresos  de  los  pobres  rurales 
mediante conocimientos, servicios financieros, mercados y oportunidades para la generación de valor 
añadido y empleos no agrícolas. 
  El Proyecto propone acciones para asegurar la sostenibilidad de los sistemas de producción de 
16.
alimentos  y  aplicar  prácticas  agrícolas  resilientes  que  aumenten  la  productividad  y  la  producción, 
contribuyan al mantenimiento de los ecosistemas, fortalezcan la  capacidad de adaptación al cambio 
climático, los fenómenos meteorológicos extremos, las sequías, las inundaciones y otros desastres, y 
mejoren  progresivamente  la  calidad  del  suelo  y  la  tierra,  para  asegurar  el  autoconsumo  de  las 
familias  pobres  y  muy  pobres,  que  actualmente,  en  RD,  presentan  una  situación  crítica  y  de  fuerte 
dependencia  de  la  compra  de  alimentos  con  dos  efectos  negativos:  decaimiento  de  los  niveles  de 
alimentación en periodos de crisis económica y, desbalance alimentarios y malos hábitos alimentarios 
con  efectos  en  los  altos  índices  de  obesidad  y  enfermedades  corraladas..  En  colaboración  con 
instituciones especializadas como en PMA y la FAO, además del Banco Mundial el proyecto realizará 
actividades para recuperar e impulsar la producción para autoconsumo (el conuco como se define en 
República Dominicana).  
  El proyecto de manera explícita y por intermedio de la identificación de las carencias, ya en la 
17.
etapa de identificación y diseño de los PIRs, prevé la inclusión de actividades para la alimentación y 
nutrición segura y balanceada, vía producción para autoconsumo, por lo menos de los productos más 
tradicionales. Desarrollará acciones para disminuir la vulnerabilidad y los desequilibrios nutricionales 
mediante  la  sensibilización  y  educación  sobre 
  de  calidad  de  la  dieta  y  su  vínculo  con  la 
producción  en  finca.  Los  Planes 
deberán  contemplar  actividades  para  la  seguridad  alimentaria  y 
nutricional  en  todos  los  casos  en  los  cuales  las  tarjetas  de  puntuación  señalen  deficiencias  y/o 
riesgos alimentarios y nutricionales. 
asuntos
E.  Políticas de gestión de recursos naturales, medio ambiente y cambio 
climático 
  El  Proyecto  aplica  plenamente  la  Estrategia  sobre  el  Cambio  Climático  del  FIDA  que  tiene  el 
18.
objetivo de maximizar el impacto de las actividades  del FIDA en la pobreza rural en  el contexto del 
cambio y de la variabilidad climática y de reducción del riesgo. En relación al Cambio Climático, las 
familias protagonistas del Proyecto son los principales afectados por sus consecuencias. La Familias 
protagonistas  poseen  una  baja  o  nula  capacidad  para  hacerle  frente  a  contingencias  climáticas 
desfavorables ya que sus niveles de recursos financieros, humanos y tecnológicos son insuficientes, 
tanto para una adaptación rápida  al mismo sustituyendo  variedades, cambiando equipos  y técnicas 
de laboreo, alimentación o manejo animal. Para eso, en línea con la política del FIDA de gestión del 
medio ambiente y de los recursos naturales y su integración sistémica en todo el ciclo del Proyecto, 
la  operación  cuenta  con  actividades  de  adaptación  al  cambio  climático  como  parte  de  sus 
componentes. 
19.
  En línea con la política del FIDA, el proyecto considera como uno de sus elementos centrales, 
las  acciones  para  mejorar  la  resiliencia  (económica  y  social  ambiental  y  climática  en  un  país  que 
frecuentemente  es  expuesto  a  eventos  climáticos  extremos  que  afectan  la  infraestructura,  causan 
graves daños a la producción agropecuaria y afectan la prestación de servicios públicos y privados, 
en especial en las áreas rurales. (ver Apéndice 14). La precariedad de las cuencas hidrográficas y el 
uso insostenible de la  tierra agravan  los impactos de la variabilidad  y el cambio climático. Según el 
Índice de Riesgo Climático, la República Dominicana se encuentra entre los 10 países del mundo que 
son los más afectados por el cambio climático. 
  El  alineamiento  a  las  políticas  del  FIDA,  el  proyecto,  por  intermedio  de  los  PIRs  y  de  las 
20.
articulaciones  y  complementariedad  a  nivel  local  y  por  intermedio  de  la  Plataforma  de  Dialogo  de 
Políticas, el proyecto apoyará y financiará actividades, medidas e inversiones en finca que permitan a 
gestión  del  medio  ambiente  y  los  recursos  naturales  y  su  integración  sistémica  en  todo  el  ciclo  del 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 12:  Conformidad con las políticas del FIDA 
Proyecto.  El  Proyecto  complementará  ,  donde  necesario  y  posible,  las  actividades  de  las  otras 
instituciones especializadas en el tema y mantendrá relaciones e intercambio de información con la 
Comisión Nacional para la Emergencia (COE),  que es responsable de la prevención, de  las alertas 
tempranas, de la coordinación institucional y de la planificación y repuesta a las emergencias.
21.
 El objetivo central del programa es mejorar la resiliencia ambienta y climática de las Familias y 
aumentar la capacidad de los pequeños agricultores y pobladores rurales de ampliar sus opciones de 
seguridad alimentaria y nutrición y de ingresos El FIDA, con este proyecto, se propone impulsar una 
estrategia  de  generar  beneficios  múltiples  en  un  contexto  ambiental  y  de  manejo  de  los  recursos 
naturales, en  presencia de los riesgos asociados a los eventos climáticos  y al cambio climático.  El 
Proyecto, en el marco de los PIRs, estimulará desde su inicio sistemas de producción diversificados a 
nivel  de  las  fincas  y  la  asistencia  a  los  mismos  en  Buenas  Prácticas  Agrícolas,  rotaciones  y 
recuperación de suelos erosionados  y en la medida que las fincas lo habiliten la reincorporación de 
especies forestales autóctonas.  
F.  Política de Financiación Rural 
  Esta  política  del  FIDA  incluye  seis  principios  rectores  para  sus  intervenciones:  i)  apoyar  el 
22.
acceso a diversos servicios financieros; ii) promover una amplia gama de instituciones financieras  y 
de modelos y cauces de ejecución en ese ámbito; iii) apoyar enfoques impulsados por la demanda e 
innovadores; iv) alentar, en colaboración con asociados del sector privado, enfoques basados en el 
mercado que refuercen los mercados financieros rurales, eviten las distorsiones del sector financiero 
y  se  sirvan  de  los  recursos  del  FIDA  para  movilizar  otros;  v)  elaborar  y  apoyar  estrategias  a  largo 
plazo que se centren en la sostenibilidad y la prestación de servicios a quienes viven en pobreza, y 
vi) participar en diálogos sobre políticas que promuevan un entorno propicio a la financiación rural.  
  Siguiendo  las  líneas  mencionadas,  el  Proyecto  propone  como  principal  instrumento  para  el 
23.
financiamiento  recursos  para  financiar  los  PIRs,  con  diferentes  porcentajes  de  aportes  no 
reembolsables  relacionados  con  el  “tipo  de  bienes  públicos  o  semi-públicos  o  “de  riesgo”  o  bienes 
“comunes”.  El  proyecto  no  financiará  bienes  privados.  Por  lo  tanto,  como  ya  demostrado  por  el 
PRORURAL,  los  PIRs  (las  organizaciones  o  los  productores  o  las  familias  sin  tierra,  mujeres  o 
jóvenes)  que  necesiten  crédito,  deberán  recurrir  a  las  fuentes  crediticias  bancarias  como  el  Banco 
Agrario, ADEMI  y  otras  presentes  en  el  financiamiento  del  sector  rural  en  RD.  El  proyecto,  o  más 
especificadamente la EP, proporcionarán apoyo para el cumplimiento de las exigencias bancarias. 
24.
 La  experiencia  de  PRORURAL  ha  demostrado  que  es  viable  para  los  productores  y 
beneficiarios así como para las organizaciones lograr financiamiento bancario formal. El abanico de 
los potenciales proveedores de crédito es bastante amplio y, para reducir las barreras y restricciones 
al  acceso  al  financiamiento  (falta  de  garantías  reales,  debilidades  relacionadas  con  falta  de 
documentación de respaldo (balances, etc.) debilidades por mala presentación de las propuestas en 
sus aspectos técnicos y de viabilidad financiera, el proyecto cuenta con recursos para capacitación y 
asistencia técnica.  
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 13:  Contenido del expediente del proyecto 
Apéndice 13: Contenido del expediente del proyecto 
1.  Documento sobre Oportunidades Estratégicas Nacionales (COSOP). FIDA Junta Ejecutiva, 2002 
y 2009 (Revisado en el 2014) 
2.  Ayuda Memoria de la Misión Conjunta Gobierno de Republica Dominicana -FIDA de Marzo, 
Mayo  y Agosto 2017. 
1.  Estudios preparatorios para la Nota Conceptual: 
  Caracterización de la pobreza rural 
  Cartografía de las políticas y el marco institucional para el desarrollo y la reducción de la 
pobreza rural 
  Estudio preparatorio del SECAP 
  Análisis de Monitoreo y Evaluación de inclusión social y Riesgo Ambiental y de Gestión 
del Plan de Negocios basado en las lecciones del Proyecto PRORURAL Central y Este 
  Caracterización  Normativa  e  Institucional  del  Sector  Agrícola  y  Políticas  Orientadas  al 
Desarrollo Rural y Reducción de la Pobreza. 
2.  Documentos consultados y de referencia  
  Banco  Mundial.  World  Development  Indicators  2017.  http://data.worldbank.org/data-
catalog/world-development-indicators 
  Banco Central de la República Dominicana. Informe de la Economía Dominicana 2016 
  Banco  Mundial.  República  Dominicana  Evaluación  del  Sistema  Fiduciario  Volumen  III: 
Evaluación del Sistema de Adquisiciones (CPAR), 18 de abril del 2015 
  CEPALSTAT:  Base  de  Datos  de  CEPAL  para  República  Dominicana,  Consultada  en 
Junio 
2017: 
http://estadisticas.cepal.org/cepalstat/Perfil_Nacional_Social.html?pais=DOM&idioma=sp
anish 
  Centro  de  Estudios  Sociales  y  Demográficos  (CESDEM).  Encuesta  Demográfica  y  de 
Salud (ENDESA) 2013. Resultados Básicos 
  Comunicación  Nacional  para  la  Convención  Marco  de  las  Naciones  Unidas  sobre 
Cambio Climático, 2016 
  Condiciones  de  vida  de  la  población  rural:  Situación  socioeconómica  de  las  zonas 
rurales  en  la  República  Dominicana.  Oficina  Nacional  de  Estadística  (ONE).  Santo 
Domingo, 2013 
  Delivering public, private and semi-private goods. Institutional issues and implementation 
arrangements.  IFAD 2015 
  Del  Rosario,  P.;  Morrobel  J.;  Escarramán,  A.  2012.  Territorios  rurales  y  adaptación  al 
cambio  climático  en  República  Dominicana.  Instituto  Dominicano  de  Investigaciones 
Agropecuarias y Forestales (IDIAF), Santo Domingo DO. 99 pág 
  Del Rosario,  P.;  Morrobel  J.; Escarramán, A. 2014. La territorialidad dominicana_ de la 
Investigaciones 
dicotomía  a 
Agropecuarias y Forestales (IDIAF), Santo Domingo DO. 163 pág. 
la  gradación  rural-urbana. 
Instituto  Dominicano  de 
  Del  Rosario,  P.;  Morrobel  J.;  Escarramán,  A.  2015.  Los  territorios  rurales  funcionales: 
Una  opción  para  la  política  de  desarrollo  rural  territorial  en  la  Republica  Dominicana. 
Instituto  Dominicano  de  Investigaciones  Agropecuarias  y  Forestales  (IDIAF),  Santo 
Domingo DO. 142 pág. 
  DIPECHO,  2009.  Análisis  de  riesgos  de  desastres  y  vulnerabilidades  en  la  República 
Dominicana. Documento de contribución al Sistema Nacional de Prevención, Mitigación 
y  Respuesta  a  Desastres.  Marzo  2009.  111  pág.  Disponible  en 
línea: 
http://ec.europa.eu/echo/files/funding/opportunities. 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 13:  Contenido del expediente del proyecto 
  Dirección General de Contrataciones del Estado. Evaluación del Sistema de Compras y 
Contrataciones Públicas de la República Dominicana. Abril, 2012 
  Estudio  de  Base  PROYECTO  DE  DESARROLLO  ECONÓMICO  RURAL  EN  EL 
CENTRO  Y  ESTE  (PRORURAL  Centro  y  Este).  OXFAM  –  CONSAD.  Santo  Domingo, 
2017 
  Estudio  de  Base  del  PROYECTO  DE  “DESARROLLO  PARA  ORGANIZACIONES 
ECONÓMICAS  DE  POBRES  RURALES  DE  LA  FRONTERA”  (PRORURAL  OESTE). 
OXFAM. Santo Domingo, 2014  
  El sector agropecuario dominicano: desafíos del próximo quinquenio (2017-2021). Nota 
Sectorial elaborada para el BID. Jesús de los Santos. Santo Domingo, 2016 
  Estadísticas del Sector Agropecuario de República Dominiciana. 2002 – 2014. Ministerio 
de Agricultura. Viceministerio de Planificación Sectorial Agropecuaria.   Santo Domingo, 
2015 
  Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático en el Sector Agropecuario de la 
Republica Dominicana 2014-2020 
  FAO,  2014.  Panorama  de  la  seguridad  alimentaria  y  nutricional  en  Centroamérica  y 
República  Dominicana.  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Agricultura  y  la 
Alimentación. Ciudad de Panamá, 2014. 80 pág. 
  FAO,  2015.  Aquastat.  Informe  Regional  América  del  Sur,  Centroamérica  y  el  Caribe. 
línea: 
Disponible 
http://www.fao.org/nr/water/aquastat/countries_regions/dom/indexesp.stm. 23 dic 2016 
en 
  FIDA 2011. Informe sobre la pobreza rural. Fondo Internacional para el Desarrollo de la 
Agricultura. FIDA. Roma, IT. 319 pág.   
 
 
 
Informe  de  resultados  del  Precenso  Nacional  Agropecuario  2015.  Oficina  Nacional  de 
Estadística. Santo Domingo, 2016 
INDRHI 
http://www.indrhi.gob.do/index.php/infraestructura/sistema-de-riego  
infraestructura 
sobre 
datos 
sistemas 
y 
de 
riego,  
Instituto  Libertad  y  Democracia,  2006.  Evaluación  preliminar  de  la  economía  extralegal 
en  12  países  de  Latinoamérica  y  el  Caribe.  Resumen  Ejecutivo  de  la  investigación  en 
República Dominicana. Lima, 2006 
  Memorias institucionales unidad de compras y contrataciones de la dirección general de 
cooperación multilateral (DIGECOOM 
  Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales. 2016. Plan operativo 2016  
  Ministerio de Medio Ambiente  y Recursos Naturales. 2014. Quinto Informe Nacional de 
Biodiversidad  de  la  República  Dominicana.  Santo  Domingo,  República  Dominicana.  80 
Páginas 
  Ministerio  de  Agricultura  http://www.agricultura.gob.do/estadisticas/financiamientos-al-
sector-agropecuario 
  Morillo,  A.  2013.  Atlas  de  la  Pobreza  en  la  Republica  Dominicana  2010.  MEPyD 
(Ministerio de Economia, Planificacion y Desarrollo). Santo Domingo, 137 pág. 
  Oficina Nacional de Estadísticas. Censo de Población y Vivienda 2010  
  Oficina  Nacional  de  Estadísticas.  Boletín  de  Estadísticas  Oficiales  de  Pobreza 
Monetaria. Octubre 2016 
  Oficina Nacional de Estadística. Precenso Nacional Agropecuario 2015 
  Ovalle, 2014. Evaluación de la Degradación d la tierra en la Cuenca Rio Artibonito 
  PLENITUD,  2014.  Caribbean  Community  Climate  Change  Centre      (CCCCC),  Consejo 
Nacional  para  el  Cambio  Climático  y  Mecanismo  de  Desarrollo    Limpio  (CNCCMDL)  
Ministerio  de  Agricultura,  UE.  (2014)  Estrategia  Nacional  de  Adaptación  al  Cambio 
Climático  en  el  Sector  Agropecuario  de  la  República  Dominicana.  Santo  Domingo, 
República Dominicana. 122 pág. 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 13:  Contenido del expediente del proyecto 
  PROCASUR. Perfil del empleo rural y la Juventud en República Dominicana 
  Productivity  and  the  Performance  of  Agriculture  in  Latin  America  and  the  Caribbean. 
From  the  Lost  Decade  to  the  Commodity  Boom.    Alejandro  Nin-Pratt,  Cesar  Falconi, 
Carlos E. Ludena, Pedro Martel. IDB Working Papers Series (IDB-WP-608), Washington 
DC. 2015 
  República  Dominicana.  Ley  No.  449-06  que  modifica  la  Ley  No.  340-06  sobre 
Contrataciones de Bienes, Obras, Servicios y Concesiones 
  República Dominicana. Ley No. 5-07 del Sistema Integrado de Administración Financiera 
del Estado 
  República  Dominicana.  Decreto  532-12  Reglamento  de  la  Ley  sobre  compras  y 
contrataciones de bienes, servicios, obras y concesiones 
  República Dominicana. Decreto 164-13 Ordena  instituciones gubernamentales  comprar 
a MIPYMES de producción nacional 
  República  Dominicana.  Decreto  15-17  Instrucción  sobre  los  procedimientos  y  controles 
del gasto público que se originan en compras y contrataciones 
  República  Dominicana.  Ley  No.  340-06  sobre  Compras  y  Contrataciones  de  Bienes, 
Servicios, Obras y Concesiones 
  República  Dominicana.  Ley  No.  449-06  que  modifica  la  Ley  No.  340-06  sobre 
Contrataciones de Bienes, Obras, Servicios y Concesiones 
  República Dominicana. Ley No. 5-07 del Sistema Integrado de Administración Financiera 
del Estado 
  República  Dominicana.  Decreto  532-12  Reglamento  de  la  Ley  sobre  compras  y 
contrataciones de bienes, servicios, obras y concesiones 
  República Dominicana. Decreto 164-13 Ordena  instituciones gubernamentales  comprar 
a MIPYMES de producción nacional. 
  República  Dominicana.  Decreto  15-17  Instrucción  sobre  los  procedimientos  y  controles 
del gasto público que se originan en compras y contrataciones. 
  Resumen  institucional  de  las  ejecuciones  de  compras  y  contrataciones  de  bienes, 
servicios,  obras  según  ley  No.340-06  y  sus  modificaciones  correspondientes  al  2013, 
2014. 2015 y enero – mayo del 2016. 
  Rodríguez, Dra. Evangelina. CE-MUJER 2013. “Las que abren camino” 
  SEMARENA,  2009.  Segunda  Comunicación  Nacional.    Proyecto  Cambio  Climático. 
Secretaría  de  Estado  de  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales  y  Programa  de  las 
Naciones Unidas para el Desarrollo. Santo Domingo. DO. 317 p. 
  Sonke Kreft, David Eckstein, Lisa Junghans, Candice Kerestan and Ursula Hagen, 2015. 
Índice  de  Riesgo  Climático  Global  2015.  Noviembre  2015.  8  pág.  Disponible  en  línea: 
www.germanwatch.org. 
  Tejeda,  E.  2016.  “La  emigración  dominicana:  Cifras  y  tendencias”,  en  Petrozziello,  A. 
(Ed.). Estado de las migraciones que atañen a la República Dominicana 2015. OBMICA. 
Santo Domingo: Editora Búho 
  UNFPA, 2013. “Inmigración, Género y Mercado de trabajo en la República Dominicana” 
  World bank Climate Change Portal ( http://sdwebx.worldbank.org/climateportal). Similar a 
los  resultados  presentados  en  “Dominican  Republic  Climate  Change  Vulnerability 
Assessment Report, USAID 2013” 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático y Plan de 
Manejo Ambiental y Social 
I.  Características y problemas principales del espacio natural 
(sociales, recursos naturales y climáticas)  
A.  Contexto socio-cultural 
El  proyecto  PRORURAL  INCLUSIVO  se  desarrollará  en  el  sector  rural  de  la  República 
1. 
Dominicana.  De  ser  un  país  pequeño  con  buena  conectividad  vial  y  altamente  poblado,  el  espacio 
rural versus el urbano tiene límites transitorios y dinámicos y muchas familias usan ambos espacios 
en sus actividades cotidianos. Para focalizar las intervenciones del proyecto en el sector rural, se ha 
tomado  como  referencia  la  delimitación  del  espacio  rural  según  el  estudio  realizado  por  el  Instituto 
Dominicano  de  Investigación  Agrícola  y  Forestal  (IDIAF),  Rosario  et  al  (2014) 67.  En  este  estudio  se 
distinguen cinco categorías para determinar la ruralidad de los municipios: predominantemente rural, 
significativamente  rural,  transición  rural  a  urbano,  significativamente  urbano  y  predominantemente 
urbano (ver mapa I).  
Mapa I. Ruralidad de los municipios Dominicanos 
La mayor pobreza se encuentran en las zonas más rurales del país.  La mayor parte de 
2. 
la  población  rural  se  encuentra  al  oeste  del  país,  en  las  provincias  de  Monte  Cristi,  Dejabón, 
Santiago Rodríguez, San Juan, Elías Peña, Santiago Bahoruco, Azua, Independencia, Barahona y 
pedernales. También hay una zona con alto índice de ruralidad al norte del país en las provincias 
de  Ma.  T  Sánchez,  Hato  Mayor,  El  Seibo  y  Monte  plata.  Coincidentemente,  Según  el  Atlas  de 
Pobreza 2010 (Morrillo, 2013), las zonas rurales más empobrecidas se encuentran al suroeste del 
país, en las provincias de Pedernales, Barahona, Independencia Bahoruco, San Juan, Elías Piña, 
Azua  y  San  José  de  Ochoa.  Esta  zona  de  alta  pobreza,  coincide  con  las  condiciones  de  clima  y 
67 del Rosario, P.; Morrobel J.; Escarramán, A. 2014. La territorialidad dominicana_ de la dicotomía a la gradación rural-urbana. 
Instituto Dominicano de Investigaciones Agropecuarias y Forestales (IDIAF), Santo Domingo DO. 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
suelo  más  adversas  del  país,  donde  predomina  el  bosque  seco  y  las  posibilidades  del  desarr ollo 
agropecuario son limitadas. También se encuentra una zona de alta pobreza rural al este del país, 
en las provincias de: Monte Plata, Hato Mayor, El Seibo, Duarte y Samaná. Más datos y análisis la 
población pobre rural y sus medios de vida se encuentra en los Apéndices 1 y 2.   
3. 
La  migración  proveniente  de  Haití  forma  parte  de  la  pobreza  en  el  sector  rural 
dominicano.  Aunque  se  ha  diversificado  en  su  ocupación  y  su  dispersión  en  el  país,  la  mayor 
parte se encuentran en las zonas rurales en el oeste del país como mano de obra en las labores 
agrícolas. Según el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA, 2013) 68, la proporción de 
residentes de origen haitiana e inmigrantes recientes, puede alcanzar el medio millón de personas 
(87% de la población con origen extranjera (inmigrantes y descendentes)), lo que significaría cerca 
del 7% de la población total del país. Los inmigrantes haitianos son mayormente hombres jóvenes. 
Los  datos  indican  que  en  2012  77%  de  los  inmigrantes  eran  entre  10-29  años    y  entre  los 
inmigrantes haitianos 65% eran hombres.  
4. 
Las mujeres tienen pocos espacios de participación en las actividades de producción 
agrícola.  En  el  área  del  proyecto  (ámbito  rural)  el  56.4%  de  la  población  son  hombres,  lo  que 
muestra que las mujeres constituye la mayoría en los que migran a las zonas urbanas y al exterior. 
41%  de  los  hombres  en  el  ámbito  rural  se  dedican  a  la  agricultura  como  fuente  principal  de 
ocupación  y  en  segundo  lugar  al  comercio  con  24%.  En  cambio,  las  mujeres  se  dedican 
principalmente al comercio con un 31% y en segundo lugar al servicio doméstico con un 26.8%. 69 
Las  mujeres  suelen  ser  víctimas  de  discriminación  y  de  la  falta  de  participación  activa  en  la 
producción  agrícola.  En  apéndice  2  se  encuentra  la  estrategia  para  la  inclusión  y  asegurar 
beneficios para mujeres y jóvenes del proyecto. 
5. 
La situación de la tenencia de la tierra en República Dominicana es compleja con distintas 
modalidades  de  tenencia  y  se  estima  que  un  56%  de  la  superficie  del  país  no  tienen  títulos  de 
propiedad  afectando en particular a pequeños productores. 70 Además la tierra está distribuida  en 
forma  desigual.  Según  el  Precenso  Nacional  Agrícola  (2015),  57%  de  las  unidades  productivas 
agropecuarias  tienen  menos  de  40  tareas  (2.7  ha)  y  71%  tienen  menos  de  70  tareas  (4.4  ha) 
mientras  6.1%  tienen  más  de  200  tareas  (13  ha).  Una  parte  importante  de  las  familias  rurales  y 
semiurbanas  no  tienen  acceso  a  tierra  y  generan  ingresos  en  empleos  agrícolas  jornales,  en 
empleos  mayormente  temporales  no  agrícolas  o  producen  en  tierras  prestadas  o  arrendadas  en 
muchos  casos  bajo  contratos  informales  donde  una  cuarta-sexta  parte  de  la  producción  va  al 
dueño.    
6. 
Los  niveles  de  seguridad  alimentaria  ha  mejorado  significativamente  en  los  últimos 
años.  La  inseguridad  alimentaria  y  la  pobreza  son  fenómenos  mayoritariamente  rurales.  La 
pobreza  rural  se  concentra  aún  más  en  dos  grupos  que  sufren  particularmente  la  falta  de 
oportunidades:  la  población  sin  tierras  y  los  pequeños  productores  rurales.  Sin  embargo,  es 
importante señalar los avances que ha mostrado la Republica Dominicana en los últimos años. De 
acuerdo  a  las  últimas  estimaciones  de  FAO,  FIDA  y  PMA,  el  porcentaje  de  personas  sub 
alimentadas se ha reducido del 28.5% en el 2002 al 14.7% en el 2014 (FAO, 2014). Mala nutrición 
crónica  afecta  a  6.4%  de  la  población  rural  y  la  mala  nutrición  instantánea  afecta  a  2.5%   con 
Enriquillo,  El  Valle,  Yuma,  y  Ozama  siendo  las  áreas  más  afectadas.  (Ver  apéndice  1  para  más 
información sobre la situación nutricional)  
68 Inmigración, Género y Mercado de trabajo en la República Dominicana, UNFPA, 2013 
69  del  Rosario,  P.;  Morrobel  J.;  Escarramán,  A.  2015.  Los  territorios  rurales  funcionales:  Una  opción  para  la  política  de 
desarrollo  rural  territorial  en  la  Republica  Dominicana.  Instituto  Dominicano  de  Investigaciones  Agropecuarias  y  Forestales 
(IDIAF), Santo Domingo 
70 Evaluación preliminar de la economía extralegal en 12 países de Latinoamérica y el Caribe. Resumen 
Ejecutivo de la investigación en República Dominicana. Lima: Instituto Libertad y Democracia, 2006 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
B.  Los recursos naturales y su manejo 
La  República  Dominicana  es  el  segundo  país  más  grande  del  Caribe  en  la  zona  tr opical 
7. 
septentrional  con  un  territorio  de  48  000  km 2,  constituido  por  cuatro  sistemas  montañosos 
principales (Cordillera Central, Cordillera Septentrional, Sierra de Neiba y Sierra de Bahoruco) que 
discurren casi  en  paralelo  de  noroeste  a  sudeste.  Los  tres  principales  sistemas fluviales  del  país 
(los ríos Yaque del Norte y del Sur y el río Yuna) tienen su origen en estos sistemas montañosos y 
proporcionan  agua  a  los  valles.  Los  recursos  hídricos  del  país  se  alimentan  únicamente  por  la 
precipitación  el  cuál  en  general  es  abundante.  La  precipitación  media  anual  es  1500  mm 
distribuida desigualmente en el territorio ilustrado en el mapa I desde zonas áridas recibiendo 350 
mm  (Valle  de  Neiba)  hasta  zonas  muy  húmidas  recibiendo  2750  mm  (Laguna  de  Limon  en  la 
Cordillera Oriental). 
Mapa II. Distribución de precipitación media anual 
Uso  y  degradación  de  los  suelos  y  las  cuencas  hidrográficas.  En  torno  al  35%  del 
8. 
territorio  nacional  se  utiliza  para  la  producción  de  cultivos,  el  15%  se  destina  a  la  ganadería  y  el 
39%  está  cubierto  por  bosque  principalmente  en  la  cordillera  central.  Sin  embargo,  según  el 
Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN) indicado en la siguiente tabla más del 
60% del territorio en el ámbito rural, tiene vocación para bosques y conservación. El 48.2% tiene 
vocación  forestal  (41.2%  para  bosque  montañoso  y  7%  de  Bosque  en  suelos  ondulados)  y  el 
12.8% son suelos para la conservación (1.1 % conservación, 4.7% conservación en llanos y 7% de 
conservación en suelos montañosos).71 
71Ministerio  de  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales.  2014.  Quinto  Informe  Nacional  de  Biodiversidad  de  la  República 
Dominicana. Santo Domingo, República Dominicana 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
Uso potencial 
Cultivos anuales con riego 
Cultivos anual con riego suplementario 
Cultivos anuales sin riego 
Cultivos anuales en tierras onduladas 
Ha 
% 
573,193 
411,501 
8,149 
93,672 
Bosque (o agroforestería) en tierras montañoso 
1,707,644 
Bosque( o agroforestería) en suelos ondulados 
Conservación 
Conservación en llanos 
Conservación en suelos montañosos 
Pasto llano 
Pasto ondulado 
288,839 
24,794 
194,349 
287,911 
400,913 
127,493 
13.8 
9.9 
0.2 
2.3 
41.2 
7.0 
1.1 
4.7 
7.0 
9.7 
3.1 
TOTAL 
        Fuente: Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales, 2014 
4,140,498 
100.0 
Si  se  compara  el  uso  actual  con  el  potencial  uso  según  la  vocación  de  los  suelos, 
9. 
actualmente en torno de 34% de la tierra tiene un uso en conflicto con su vocación indicado en el 
mapa  II.  Los  suelos  utilizados  de  forma  adecuada  son  los  que  tienen  un  uso  actual  que  está  en 
acuerdo con su vocación. Los suelos sub utilizados son los que tienen una vocación que permite 
un uso más intensivo y con mejor retorno económico que lo que proporciona el uso actual. Estos 
suelos  generalmente  coinciden  con  áreas  planas  que  son  aptas  para  agricultura  intensiva  y  que 
están  siendo  utilizadas  para  el  pastoreo  extensivo  u  otros  usos  de  menor  renta  económica  o  los 
suelos  con  potencial  de  riego  pero  que  no  están  equipado  para  el  riego.  Por  último  los  suelos 
sobre  utilizados  son  suelos  con  vocación  forestal  por  su  alta  pendiente  y  suelos  frágiles,  sin 
embargo,  están  siendo  utilizados  por  cultivos  que  ofrecen  poca  cobertura  al  suelo  y  exceden  la 
capacidad de los suelos. 
Mapa III. Uso de los suelos según su vocación 
10. 
Los  suelos  principalmente  afectados  por  sobre  usos  son  las  de  zonas  montañosas  y  las 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
cuencas  hidrográficas  altas  y  medias  donde  las  tierras  con  vocación  forestal  y  agroforestal  se 
utilizan  para  pastoreo  y  cultivos  anuales.  Este  provocan  deterioro  y  perdidas  de  los  suelos, 
generalmente  por  erosión  hídrica,  al  estar  sin  la  cobertura  vegetal  que  los  proteja  de  la  fuerza 
abrasiva  de  las  gotas  de  lluvias  y  la  aceleración  de  las  escorrentías  en  altas  pendientes, 
arrastrando  así  grandes  cantidades  de  suelo  fértil.  Como  efecto  hasta  57%  de  los  suelos  en 
cuencas  afectadas  están  en  una  situación  de  erosión  alta  con  una  perdida  promedio  de  suelos 
estimados en 167 ton/ha/año (ejemplo Rio Artibonito) 72  lo que reduce la fertilidad de los suelos, su 
capacidad  de  retención  de  agua  y  la  vida  útil  de  las  infraestructuras  hidráulicas.  Además  esta 
situación  está  provocando  la  degradación  de  las  cuencas,  lo  que  reduce  su  capacidad  de 
absorción  hidrológica  y  protección  frente  a  fenómenos  climáticos  extremos  generando  efectos 
considerables de inundaciones así como periodos de escasez de agua para el consumo humano y 
el riego y baja capacidad para regular la humedad en microclimas durante las sequías. Esto afecta 
en particular a la población pobre rural y semiurbana con menos capacidades de resiliencia a los 
choques  climáticos.  Según  el  análisis  del  efecto  del  huracán  Georges  en  República  Dominicana 
(CEPAL, 1998), confirmado luego por estudios del BID, el mayor impacto (cerca del 75% del daño 
económico)  fue  producido  por  la  utilización  incorrecta  del  espacio,  resultando  esto  en  una 
exposición adicional e innecesaria.  
11.  Los  recursos  hídricos  y  riego.  La  demanda  de  agua  anual  para  riego  ha  aumentado 
notablemente  los  últimos  décadas  hasta  alcanzar  los  8 000 millones  de  m3  en  201273.  El  país 
cuenta con 35 presas con capacidad de embalse de 2.2 mil millones de metros cúbicos la mayoría 
de  las  cuales  tienen  triple  propósito  (energía  eléctrica  y  suministro  a  acueductos  de  consumo 
humano  y  riego).  La  agricultura  utiliza  80%  de  las  extracciones  del  agua  del  país  distribuido  en 
aproximadamente 80% para cultivos y 20% para ganadería. Al torno de 17% de la superficie bajo 
actividad  agrícola  está  equipado  con  sistemas  de  riego  de  los  cuales  47%  tienen  problemas  de 
drenaje  y  salinidad  producto  de  una  mala  gestión  del  territorio  y  uso  de  los  suelos.  El  Instituto 
Nacional  de  Recursos  Hídricos  (INDRHI)  estima  que  la  superficie  bajo  riego  se  pueda  triplicar 
según  la  vocación  de  los  suelos  y  la  disponibilidad  de  recursos  hídricos.74  El  promedio  de 
hectáreas  bajo  riego  por  usuario  es  3.9  ha  lo  que  significa  que  la  mayoría  de  los  productores 
pequeños no tienen acceso al riego.75 Los sistemas de riego sufre de baja eficiencia en términos 
de falta de mantenimiento y uso irracional del agua. Desde los mediados de los años 80 INDRHI 
ha promovido las juntas de regantes cubriendo actualmente 57% de los usuarios con cierto éxito 
en  aumentar  la  eficiencia  de  los  sistemas  y  la  recuperación  de  costos  aunque  aún  puedan  ser 
fortalecidas.  Según  la  FAO  en  términos  globales  del  país  actualmente  solamente  se  extrae  un 
tercio  de  su  capacidad  de  recarga  (1.5  mil  millones  de  m 3/año)  del  agua  subterránea.  Sin 
embargo,  en  la  zona  sureste  (de  Santo  Domingo  a  la  Romana  y  Punta  Cana)  existe  una  sobre 
extracción  causando  intrusión  del  agua  salado  del  mar  en  los  acuíferos  de  20  a  50  km  dentro  el 
país.  El  uso  indebido  de  la  tierra  también  está  dando  lugar  a  una  falta  de  protección  de  zonas 
importantes para la recarga de acuíferos y no se está realizando un seguimiento sistemático de la 
extracción del agua subterráneo frente a la recarga y disponibilidad de la misma.  
12.  Presiones  sobre  la  cobertura  forestal  y  su  función  hídrico.  Tras  elevadas  tasas  de 
deforestación  hasta  el  comienzo  de  las  1990tas,  se  han  emprendido  grandes  esfuerzos  de 
reforestación  y  la  superficie  forestal  ha  aumentado  un  19%  en  el  período  2003  a  2012.  Sin 
embargo debería aumentarse unos 10% más para llegar a los 48.2% de los suelos con vocación 
forestal  (incluyendo  suelos  de  vocación  de  explotación  forestal).  Por  el  otro  lado  entre  las 
72 Evaluación de la Degradación d la tierra en la Cuenca Rio Artibonito, Ovalle, 2014 
73  Rosario,  P.;  Morrobel  J.;  Escarramán,  A.  2012.  Territorios  rurales  y  adaptación  al  cambio  climático  en  República 
Dominicana. Instituto Dominicano de Investigaciones Agropecuarias y Forestales (IDIAF), 2012 
74 Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático en el Sector Agropecuario de la Republica Dominicana 2014-2020,    
75 Cálculo propio usando información del INDRHI http://www.indrhi.gob.do/index.php/infraestructura/sistema-de-riego  
5 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
presiones  sobre  el  bosque  y  la  deforestación,  la  actividad  agropecuarios  tiene  el  mayor  peso 
incluyendo  incendios  (en  más  de  85%  asociados  a  prácticas  agrícolas),  agricultura  migrator ia  de 
tumba y quema, producción de leña a carbón y ganadería extensiva. Según el MARN los incendios 
es  el  más  importante  causa  de  degradación  y  desaparición  de  los  bosques  y  los  áreas  más 
afectadas se presenta en el Mapa III a continuación. Los esfuerzos de reforestación  y  protección 
de los suelos con vocación forestal están apoyados por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas 
(SINAP) cubriendo 12.4 mil km2 de la superficie terrestre (25.8%) de los cuales 80% se solapa con 
las principales cuencas del país.76 Sin embargo, la situación de la tenencia de la tierra no resulta, 
la falta de instrumentos y capacidades de ordenamiento territorial, la baja capacidad de vigilancia y 
la falta de planes de manejo de la mayoría de las áreas protegidas y zonas de conservac ión sigue 
siendo un desafío para lograr que la reforestación y la protección de la cobertura boscosa sigue un 
enfoque basado en las cuencas hidrográficas. Es decir lograr que el enfoque priorice las zonas de 
reforestación  importantes  para  la  protección  de  la  integridad  hidrológica,  amortiguación  a  las 
inundaciones, la conservación de los manantiales y las zonas de recarga y ribereñas.   
 Mapa IV. Áreas afectadas por incendios forestales 
la  distribución  de 
C.  Cambio y variabilidad climática 
13.  República  Dominicana  presenta  gran  variabilidad  en 
las 
precipitaciones. Como mencionado anteriormente la media anual de lluvia para todo el país es de 
unos 1500 mm, con variaciones que van desde 350 mm en la Hoya de Enriquillo (Valle de  Neiba ) 
hasta  2,743  mm  anuales  en  la  Cordillera  Oriental  (ver  Mapa  I).  En  general,  más  de  la  mitad  del 
país goza de más de 100 días de lluvia anual (días en que llueve 0.5 mm o más), con variaciones 
que  van  desde  31  días  en  Pedernales  y  265  días  en  San  Cristóbal.  Existen  normalmente  dos 
estaciones de lluvias: Para la costa Norte la época más lluviosa del año es el  periodo noviembre-
enero. Para el resto del país las épocas más lluviosas son la de abril a junio y la de septiembre a 
noviembre,  con  una  precipitación  de  unos  2000  mm.  Generalmente  el  período  de  diciembre  a 
marzo son los meses más secos en la mayor parte del país, con menos de 500 mm. No obstante, 
hay  una  gran  variedad  de microclimas regionales.  Se  puede  destacar  el mes de  febrero como  el 
de  las  mínimas  precipitaciones,  mayo  como  el  mes  representativo  del  máximo de  convección de 
76 Plan Operativo 2016 Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales, 2016 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
primavera  y  principios  de  verano,  julio  como el  mes  menos  lluvioso  de  mediados  de  verano,  con 
mínimas en las costas y vertientes de la cordillera septentrional de los llanos  costeros del atlántico. 
El  mes  de  septiembre  se  le  atribuyen  a  los  ciclones  tropicales  los  máximos  de  las  regiones 
meridionales  y  noviembre  muestra 
fines  del  otoño  y principios  de 
invierno desplazándose hacia el norte los máximos de precipitación. 
la  distribución  para 
Mapa V. Distribución geográfica de la temperatura media anual 
  Fuente: http://www.meterorologiard.org/2017/01/temperaturas-en-republica 
14.  Las temperaturas medias anuales oscilan entre 15.4°C (en Constanza) y 30.6°C (en Duvergé 
a  2  msnm).  Los  meses  más  frescos  son  enero  y  febrero  y  el  más  cálido  es  agosto.  La  zona 
costera,  hacia  el  sur  oeste  en  las  provincias  de  Pedernales,  Barahona  se  presentan  altas 
temperaturas  con  precipitaciones  escasas.  Algo  similar  pero  menos  extremo  se  presenta  en 
las provincias de Santo Domingo, San Pedro de Macorís, La Romana y Altagracia.  
15.  Efectos  del  cambio  y  variabilidad  climática.  La  precaria  condición  de  las  cuencas 
hidrográficas y los usos insostenibles de la tierra agravan las consecuencias de la variabilida d y el 
cambio  climático.  Según  el  Índice  de  Riesgo  Climático,  la  República  Dominicana  figura  entre  los 
10 países  más  afectados  en  el  mundo  por  el  cambio  climático. 77  El  promedio  de  precipitaciones 
anuales en el período de 1990 a 2012 fue un 6,7 % mayor que en el período de 1900 a 2012 (un 
cambio  no  significativo  para  identificar  una  trayectoria  atribuible  al  cambio  climático)  y  la 
temperatura  media  anual  en  el  período  de  1990  a  2012  fue  0,8 grados  centígrados  superior  a  la 
registrada en el período de 1900 a 201278. Los ciclones, las inundaciones y las sequías son efectos 
climáticos  frecuentes.  El  cambio  climático  parece  haber  aumentado  la  frecuencia  de  estos 
fenómenos  climáticos  extremos.  Según  el  Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Medio 
Ambiente  (PNUMA,  2010),  en  el  período  comprendido  entre  los  años  2000  y  2009  hubo  39 
huracanes  en  la  Cuenca  del  Caribe  frente  a  los  9  y  15  registrados  en  las  décadas  ochenta  y 
77 Sonke Kreft, David Eckstein, Lisa Junghans, Candice Kerestan and Ursula Hagen, 2015.  Índice de Riesgo Climático Global 
2015. Noviembre 2015. 8 pág. Disponible en línea: www.germanwatch.org. 
78 Cálculo propio usando datos del World bank Climate Change Portal ( http://sdwebx.worldbank.org/climateportal). Similar a 
los resultados presentados en “Dominican Republic Climate Change Vulnerability Assessment Report, USAID 2013”. 
7 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
noventa  respectivamente.  Los  eventos  de  El  Niño  también  parece  de  haber  aumentado  su 
frecuencia con sequias afectando al sector agropecuario en seis de los últimos quince años (2002, 
2004, 2006, 2009, 2014 y 2015) y eventos de La Niña han causado inundaciones en cuatro de los 
últimos  quince  años  (2000,  2001,  2007,  2010).  Esto  significa  que  la  agricult ura  últimamente  es 
afectada  en  2  de  cada  3  años  por  eventos  extremos  y  entre  la  población  más  vulnerable  se 
encuentra  los  pequeños  productores  y  las  familias  pobres  sin  tierras  con  bajas  capacidades  de 
adaptación  y para  enfrentar estos choques climáticos.  Las zonas más afectadas se indican en el 
mapa VI a continuación. Si se compara este mapa con el mapa VII de pobreza rural, se observa 
que existe cierta coincidencia entre la exposición a eventos climáticas y la pobreza.  
Mapa VI. Zonas de riesgos climáticos 
Mapa VII. Incidencia de la pobreza 
16. 
Las previsiones futuras sobre el cambio climático indican un calentamiento de 1 a 2 grados 
centígrados a partir de ahora y hasta 2050 79, así como una disminución de las precipitaciones en 
torno  al  23%  en  2050  en  comparación  con  los  niveles  de  2010,  lo  que  daría  lugar  a  unas 
condiciones  mucho  más  secas  y  cálidas  en  el  futuro  con  impactos  serios  para  la  producción 
agrícola. En particular en las zonas secas el impacto agravante ocasionará que ciertos cultivos ya 
no sean aptos. Así mismo la poca capacidad de retención de agua por los suelos y la distribución 
irregular  de  las  mismas,  aumentaran  la  probabilidad  de  las  pérdidas  de  las  cosechas  en  estas 
zonas y pondrá en estado más crítico la seguridad alimentaria y nutricional de las familias rurales. 
II.  Potenciales efectos y riesgos sociales, ambientales y del 
cambio y variabilidad climático del proyecto. 
A.  Potenciales impactos ambientales 
17.  El  proyecto  consiste  en  implementar  actividades  y  acciones  que  permitan  articular  y 
complementar  los  programas  de  la  política  pública  de  inclusión  social  con  metodologías, 
herramientas, servicios e inversiones que favorezcan la inclusión productiva y permitan mejorar las 
condiciones  de  resiliencia  de  las  familias  rurales  a  través  de  Planes  de  inversiones  de 
organizaciones  productivas.  Por  la  naturaleza  de  sus  actividades,  se  espera  que  se  puedan 
prevenir  la  ocurrencia  de  algún  impacto  ambiental  negativo.  Los  planes  de  negocios  estarán 
dirigidos a mejorar la residencia de las familias, su integración a la economía local y acciones para 
el manejo integral del agua, suelos y cobertura vegetal. En este sentido, por la fragilidad biofísica 
del  entorno  donde  se  desarrollarán  los  planes  de  inversión,  hay  que  considerar  posibles 
repercusiones ambientales que deben de ser neutralizadas. 
79  Modelo  de  Cambio  Climático    MRI-CGCM3  basado  en  RCP  2.3.  Presentación  sobre  los  Avances  de  la  Tercera 
Comunicación Nacional para la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, 2016 
8 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
  Los planes de inversión que apoyen la producción  agrícola en  zonas de suelos frágiles  y de 
pendiente  pronunciada,  podrían  provocar  la  erosión  hídrica  y  la  consecuente  pérdida  de 
suelos y fertilidad.  
  El  apoyo  a  la  producción  y  especialización  en  algunos  rubros  de  la  zona,  podría  ignorar  la 
necesidad de rotación e intercalado de cultivos, lo cual puede provocar la degradación de los 
suelos, la incidencia de plagas y el abuso de pesticidas. 
  Los planes de inversiones que  incluyan el riego podría ignorar la disponibilidad suficiente de 
agua  subterránea  o  en  los  subcuencas  y  la  necesidad  de  proteger  el  fuente  del  agua 
cuidando las áreas de recarga hídrica y la cobertura vegetal en las subcuencas.    
  El  impulso  de  planes  de  inversión  para  apoyar  la  transformación  productiva  podría  traer 
consecuencias en contaminación desde desechos sólidos y líquidos. 
  La  rehabilitación  de  caminos  podrá  tener  algunas  consecuencias  ambientales  provocando 
alteraciones  en  los  ecosistemas.  El  diseño  debe  de  contemplar  medidas  y  acciones  de 
protección y preservación de la naturaleza, evitar provocación de deslaves y erosión en zonas 
de  montañas  aplicando  obras  compensatorias  de  desequilibrios  y  hacer  que  esas  obras  de 
entorno desde el punto de vista del paisaje y la protección del medio ambiente. 
B.  Potenciales riesgos del cambio y la variabilidad climática 
18.  El  cambio  climático  tendrá  una  afectación  adversa  en  las  condiciones  que,  desde  ya,  son 
críticas para la población rural y la actividad productiva  agropecuario, tanto por las sequias, como 
por las inundaciones y variabilidad interanuales en las precipitaciones. El evidente aumento de las 
temperaturas incide en el potencial de desarrollo de algunos rubros sensibles a este parámetro del 
clima. Por ejemplo, la producción de café situada entre los 600 y 800 msnm, ya están resintiendo 
los  efectos  del  aumento  de  las  temperaturas.  En  algunas  zonas  se  está  plantando  cacao  como 
alternativa productiva como medida de mitigación al cambio climático. 
Los  pequeños  productores  agropecuarios  son  altamente  vulnerables  al  cambio  climático  y 
19. 
tiene  bajas  capacidades  de  recuperación  después  un  choque  climático.  Si  no  se  incorpora  la 
construcción de capacidades y prácticas y tecnologías de adaptación en los Planes de invers iones 
ellos  mismos  puedan  fracasar  incrementando  la  vulnerabilidad  de  las  familias.  En  muchos  casos 
los  pequeños  productores  no  tienen  acceso  a  riego  complementario  para  enfrentar  épocas 
prolongadas de sequía. Muchas veces dependen de pocos cultivos y los  planes de inversiones en 
algunos  rubros  seleccionados  pueda  resultar  en  más  especialización  con  menos  dispersión  del 
riesgo  aumentando  la  vulnerabilidad  frente  a  la  pérdida  total  de  la  cosecha.  Muchos  de  estos 
productores están establecidos en  zonas de pendientes pronunciadas  y  por el tipo de  agricultura 
que  practican  dejando  los  suelos  descubiertos  mucho  tiempo,  se  incrementa  el  impacto  de  las 
lluvias fuertes en perdida de suelos y su fertilidad y capacidad para almacenamiento de agua. Los 
cultivos más afectados son las musáceas, yuca, lechosa, maíz, piña y hortalizas.  
20.  También  las  infraestructuras  de  procesamiento  de  ser  apoyados  en  los  planes  de 
inversiones  puedan  ser  dañados  por  inundaciones  y  ciclones  si  están  construidas  en  zonas  de 
riesgos.  
Las  acciones  de  adaptación  al  cambio  climático  en  el  sector  de  agricultura  serán:  uso  de 
21. 
variedades  tolerantes  a  la  sequía  y  altas  temperaturas,  modificación  de  fechas  de  siembra  de 
acuerdo  al  comportamiento  esperado  del  tiempo,  ordenamiento  de  la  producción  agríco la  en 
función  de  las  potencialidades  de  los  territorios,  la  reproducción  de  semillas  de  variedades 
tolerantes  a  mayores  temperaturas  y  limitaciones  de  humedad,  y  utilización  de  prácticas  de 
conservación de suelos y aguas dentro y en el entorno de la finca. Además es importante construir 
9 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
las capacidades de las familias de tomar acción y decisiones basadas en las alertas tempranas y 
mejorar su alimentación y así su salud contribuyendo a su resiliencia en situaciones extremas.  
22.  Categoría ambiental y social. El proyecto debe de considerarse como de categoría B. Los 
impactos ambientales y sociales que puedan ocasionar algunas acciones del proyecto a través de 
la  implementación  de  planes  de  inversión  en  temas productivos  o  para  la  mejora  del  acceso  vial 
son reversibles y puedan ser minimizados mediante la implementación del plan de gestión social y 
ambiental (ver sección 5 a continuación). 
23.  Categoría  de  riesgo  climático.  El  proyecto  se  puede  clasificar  como  de  “Riesgo  Alto”. 
Como  mencionado  anteriormente  según  el  Índice  de  Riesgo  Climático,  la  República  Dominicana 
figura entre los 10 países más afectados en el mundo, el sector agropecuario es una de los más 
afectados  y  los  grupos  objetivos  del  proyecto,  los  pequeños  productores  y  la  población  rural  sin 
tierras, son los más vulnerables.  
C.  Análisis de políticas el marco institucional 
24. 
La  64-00  Ley  General  Sobre  el  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales  de  2000  establece 
que  el  Estado  Nacional,  el  Distrito  Nacional,  los  Ayuntamientos  Municipales  y  los  habitantes  del 
territorio nacional, deben cuidar que no se agoten, deterioren o degraden los recursos naturales y 
prevenir la contaminación del medio ambiente para mantener el equilibrio ecológico. Por lo tanto, 
la  utilización  y  el  aprovechamiento  de  la  fauna,  de  la  flora,  suelo,  subsuelo  y  el  agua,  deberán 
realizarse racionalmente. Las principales instituciones involucradas al nivel nacional en el manejo 
de  los  recursos  naturales  sustentando  al  sector  agropecuario  y  el  desarrollo  rural  son  y  así 
relevantes para este proyecto son: 
El Ministerio de Medioambiente y los Recursos Naturales (MARN) con sus  viceministerios: 
-  Áreas Protegidas y Biodiversidad, responsable del SINAP e involucrado en la protección de 
la cobertura forestal en los áreas cubiertos por el SINAP principalmente bosques en las zona 
altas de las cuencas. 
-  Gestión Ambiental,  responsable  de  las  normas  y  reglamentos  de  la  calidad  ambiental  que 
debe  ser  cumplidos  en  la  construcción  y  operación  de  las  plantas  de  procesamiento 
agropecuario. 
-  Recursos Forestales, responsable de formular políticas forestales, regular la gestión de los 
recursos  forestales  que  se  encuentran  afuera  del  SINAP,  la  implementación  del  Plan 
Nacional  de  Reforestación  apoyando  a  la  conservación  de  cuencas  y  aprobar,  evaluar  y 
fiscalizar planes de manejo forestal en terrenos privados. 
-  Suelos  y  Agua,  responsable  de  garantizar  el  manejo  integral  de  cuencas  hidrográficas  
incluyendo  el  ordenamiento del  uso de  los suelos  y  el involucramiento del sector privado  y 
comunitario en mecanismos de gobernanza de la gestión integrada, y conservar y restaurar 
suelos y aguas interiores. 
Además  el  ministerio  cuenta  con  direcciones  provinciales  y  municipales  desconcentradas 
manejando  información  del  estado  de  los  recursos  naturales  en  cada  provincia  y  apoyando  la 
implementación  de  las  políticas  y  planes  de  los  viceministerios.  En  este  sentido  son  socios 
importantes  para  la  priorización  y  apoyo  a  intervenciones  para  la  resiliencia  de  los  agro-
ecosistemas en cada territorio donde intervendrá el proyecto.   
Instituto  Nacional  de  Recursos  Hidráulicos  (INDRHI)  es  una  institución  autónoma  bajo  el 
MARN  responsable  de  estudiar  y  monitorear  los  recursos  hidráulicas  en  todas  las  cuencas 
nacionales  y  la  construcción  y  la  formación  de  capacidades  para  el  manejo  de  las  obras 
hidroeléctricas y de riego. 
10 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
Ministerio de Agricultura es responsable de las políticas agropecuarias, apoyar a los sistemas 
agroforestales y la implementación de la Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático 
en el Sector Agropecuario de la Republica Dominicana 2014-2020 
Centro  de  Operaciones  de  Emergencia  (COE)  es  responsable  de  la  prevención,  alerta 
temprana, planificación y atención a las emergencias incluyendo las emergencias de desastres 
naturales  y  eventos  extremos  climáticos.  Ejerce  esta  responsabilidad  coordinando  todas  las 
instituciones integrantes del sistema del COE. COE cuenta con capacidades altas. La institución 
misma tiene 57 personal profesional de tiempo completo y adicionalmente coordina una red de 
personal de los 22 instituciones involucrados que puedan ser llamados según las emergencias 
potenciales  o  ocurrentes.  El  sistema  de  alerta  temprana  está  alimentado  por  los  datos  de 
monitoreo de las lluvias, los escorrentías  y análisis continuas de los ríos en coordinación entre 
INDRHI  y  COE.  El  establecimiento  y  fortalecimiento  del  COE  incluyendo  un  sistema  de 
evaluación  y  aprendizaje  continua  ya  ha  demostrado  resultados  en  términos  de  reducir  la 
pérdida de vidas por eventos extremos climáticos a básicamente nula.  
25. 
La  ley  1-12  Estrategia  Nacional  de  Desarrollo  (END)  tiene  4  Ejes  Estratégicos  (EE)  de  los 
cuáles el EE 4 indica el fuerte compromiso del gobierno con políticas relevantes para la gestión de 
los  recursos  naturales  y  la  adaptación  al  cambio  climático  “Una  sociedad  con  cultura  de 
producción y consumo sostenibles, que gestiona con equidad y eficacia los riesgos y la protección 
del  medio  ambiente  y  los  recursos  naturales  y  promueva  una  adecuada  adaptación  al  cambio 
climático”.  Además  tiene  como  uno  de  sus  políticas  transversales  la  sostenibilidad   ambiental 
estableciendo que “todos los planes, programas, proyectos y políticas públicas deberán incorporar 
criterios de sostenibilidad ambiental y adecuada gestión integral de riesgos”.   
26.  El Plan Nacional Plurianual del Sector Público 2017-2020 traduce estas políticas de la END 
en  varios  Objetivos  Específicos  (OE)  de  los  cuáles  los  más  relevantes  para  el  manejo  de  los 
recursos  naturales  y  la  adaptación  al  cambio  climático  en  el  marco  del  proyecto  son:  OE  30.  
Proteger y usar de forma sostenible los bienes  y servicios de los ecosistemas, la biodiversidad y el 
patrimonio  natural  -  Manejo  descentralizado  e  integrado  de  las  cuencas  hidrográficas  y  obras  y 
prácticas de conservación de suelos y agua (en laderas) (4.1.1);  OE 32. Gestionar el recurso agua 
de  manera  eficiente  y  sostenible,  para  garantizar  la  seguridad  hídrica  -  controlar  inundaciones  y 
aplicar eficiencia en el uso de agua en sistema y redes de distribución de agua y su aplicación final 
en sistemas de riego (4.1.4); y OE 34. Reducir la vulnerabilidad al cambio climático y contribuir a la 
mitigación  de  sus  causas  -  mejorar  la  educación,  la  sensibilización  y  la  capacidad  humana  e 
institucional  para  la  adaptación  al  cambio  climático  y  la  reducción  de  sus  efectos  y  la  alerta 
temprana (4.3.1) 
27.  Como  el  fortalecimiento  del  manejo  de  las  cuencas  hidrográficas  es  central  para  la 
implementación de estos tres OEs se ha tomado varias iniciativas. Se ha conformado la Mesa de 
Coordinación del Recurso Agua en el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo (MEPy D) 
como una instancia de coordinación intersectorial para la preservación de la calidad y cantidad de 
los recursos hídricos y fortalecer el manejo de las 11 grandes cuencas del país. La mesa integra 
todos los actores gubernamentales relevantes incluyendo MARN, MA y INDRHI. En este marco de 
la mesa el MEPyD,  Banco Mundial  y  la FAO están formulando un  proyecto de inversión para  las 
cuencas Yaque del Norte y Ozama. También se ha formulado el anteproyecto de Ley del Agua el 
cual ha sido sometido al Congreso Nacional. 
28.  Se  ha  nombrado  el  año  2017  como  el  año  nacional  agro-forestal  y  se  ha  establecido  un 
programa de reforestación con el Director Ejecutivo y la unidad del programa en la Presidencia, un 
coordinador  del  subcomponente  agroforestal  en  el  MA  y  un  coordinador  del  subcomponente  de 
protección  forestal  (incluyendo  reforestación  y  gestión  forestal  por  comunidades  locales)  en  el 
MARN.  Los  proyectos  bajo  este  programa  tienen  un  enfoque  de  gestión  de  microcuencas  y 
11 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
comienza con un diagnóstico y zonificación en el cuál por primera vez MA, MARN y INDRHI tienen 
que  trabajar  juntos  y  ponerse  de  acuerdo  al  nivel  local.  Además  los  proyectos  deben  asegurar 
beneficios productivos para la población menos beneficiada en las microcuencas. La selección de 
los  proyectos  de  microcuencas  bajo  este  programa  se  hace  en  el  marco  de  Las  Visitas  de 
Sorpresa del Presidente. 
29.  En  2008  se  creó  el  Consejo  Nacional  para  el  Cambio  Climático  y  el  Mecanismo  de 
Desarrollo  Limpio  (CNCCMDL)  en  la  Presidencia  para  mejorar  el  marco  institucional  del  país  y 
atender mejor a los compromisos y discusiones internacionales bajo el CMNUCC. CNCCMDL está 
presidido  por  el  Presidente  de  la  República,  tiene  el  Ministro  de  Medio  Ambiente  como 
Subsecretario  e  integra  todas  las  Secretarías  relevantes  del  gobierno  co n  el  fin  principal  de 
mejorar la coordinación de la formulación, actualización e implementación de NAMAs, la Estrategia 
Nacional  de  Adaptación  y  Plan  de  Acción  (2008),  los  Planes  Sectoriales  de  Adaptación  y  las 
comunicaciones  nacionales  a  la  convención.  La  Estrategia  Nacional  de  Adaptación  al  Cambio 
Climático en el Sector Agropecuario de la Republica Dominicana 2014-2020 tiene como objetivos: 
Mejorar la capacidad  del  sector agropecuario para  adaptarse al cambio climático  y establecer un 
marco político coherente a nivel nacional; Construir la resiliencia y capacidad adaptativa dentro del 
sector;  Ayudar  al  gobierno  dominicano  en  el  establecimiento  de  un  marco  normativo  para 
pequeños  y medianos productores que abarca la investigación  y desarrollo,  y promueve técnicas 
de  adaptación  al  cambio  climático  con  un  enfoque  climáticamente  inteligente,  en  la  agricultura;  y 
Crear una mayor conciencia sobre técnicas de adaptación.    
30.  MARN en coordinación con MEPyD han formulado el anteproyecto de Ley de Ordenamiento 
Territorial  y  Uso  del  Suelo,  el  cual  está  sometido  al  Congreso  Nacional.  MARN  también  está 
coordinando la elaboración del Plan Nacional de Ordenamiento Territorial habiéndose concluido la 
parte de diagnóstica y de formulación de escenarios y entrando en la fase d e consulta. 
III. 
Intervenciones recomendadas para la implementación del 
proyecto 
A.  Mitigación de la vulnerabilidad de las familias pobres rurales 
31. 
La mitigación de impactos adversos ambientales y climáticos del proyecto y la búsqueda de 
beneficios  multidimensionales  (producción,  reducción  de  pobreza,  y  medio  ambiente)  está 
transversal  en  el  diseño  del  proyecto  y  su  enfoque  de  resiliencia.  Se  pueda  enfocar  resiliencia  a 
diferentes niveles, como a nivel de agro-ecosistemas o territorios productivos, país, comunidades 
o las familias,  y frente a diferentes crisis  y choques. Cómo el objetivo del proyecto está centrado 
en la mejora de la situación de las familias el proyecto utiliza un modelo de resiliencia enfocado a 
las familias pobres rurales.  
32.  Este  modelo  ayuda  definir  las  estrategas  de  intervenciones  del  proyecto  para  apoyar  la 
población  pobre  rural  en  mejorar  el  manejo  de  los  recursos  naturales  y  las  capacidades  de 
adaptación  al  cambio  climático.  Sin  embargo  el  modelo  utilizado  no  solamente  considera  la 
resiliencia  de  las  familias  frente  a  los  cambios  y  choques  climáticos  pero  también  considera  en 
forma  integral  las  crisis  y  choques  económicos  y  sociales  como  cambios  en  el  mercado  y 
enfermedad en la familia. Aún que la familia es el nivel micro indirec tamente este enfoque toma en 
cuenta la resiliencia en los otros niveles, como el de agro-ecosistema, porque también afectan la 
resiliencia de las familias.  
33.  El  modelo  se  base  en  una  identificación  y  agrupación  de  factores  que  contribuyen  a  las 
capacidades  de  las  familias  para  enfrentarse  a  las  crisis  y  choques  disminuyendo  sus  efectos  y 
para recuperarse rápidamente evitando efectos adversos persistentes El modelo está explicado en 
más detalle en el siguiente cuadro. 
12 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
La  resiliencia  de  las  familias  se  pueda  definir  como  sus  capacidades  de  enfrentar  crisis  y 
choques ambientales, climáticos, económicos y sociales y sus capacidades para recuperarse (en el 
mejor caso a una situación mejor) después una crisis o choque. La resiliencia depende de factores 
múltiples y por ello es un concepto complejo. Para ayudar a  entenderlo mejor se pueda utilizar el 
modelo  ilustrado  en  la  figura  que  se  presenta  más  abajo.  En  las  cajas  azules  se  agrupan  los 
factores que contribuyen a la resiliencia de las familias según su influencia en: 1) la profundidad del 
impacto que las crisis y choques llegan a causar en las familias; y 2) la capacidad de las familias 
para recuperarse después un choque. La profundidad del impacto depende de factores como; i) el 
manejo integral de los recursos naturales en el territorio; ii) la diversificación de cultivos, ingresos, y 
medios de vida; iii) la calidad de la dieta (salud); iv) el acceso vial y a transporte y otros servicios; v) 
la calidad y ubicación de activos; vi) existencia de un sistema de alerta temprana y estrategias de 
prevención; vii) la pertenencia a redes sociales y organizaciones de productores. Por otra parte la 
capacidad  y  velocidad  de  recuperación  depende  de  factores  como:  i)  ahorros;  ii)  el  acceso  a 
crédito; iii) seguros (donde en estos casos generalmente son más importantes los seguros de vida, 
de salud, de la casa, etc.); iv) la respuesta auxiliar pública (y privada) a través de sus programas; v) 
el acceso vial; y otra vez vi) la pertenencia a redes sociales y organizaciones de productores.  
En  la  figura  siguiente  las  líneas  negras  ilustran  diferentes  escenarios  de  impacto  y  recuperación 
según la presencia o no de los factores de resiliencia. Cuando se presenta una crisis o choque, la 
profundidad  del  impacto  pueda  variar  y  la  recuperación  pueda  ser  a  diferentes  niveles  de 
vida/pobreza  respecto  al estado  inicial  dependiendo  de  los  factores  de  resiliencia. Finalmente,  se 
enfatiza  al  proceso  de  aprendizaje  después  de  una  crisis  o  choque  como  un  factor  adicional  de 
fortaleciendo de la resiliencia para reconstruir cada vez algo mejor en base a las lecciones (la caja 
y flecha roja). 
La resiliencia de las familias frente a crisis y choques climáticos, 
ambientales, económicos y sociales 
B.  Plan de gestión social y ambiental 
34.  Basado  en  el  modelo  de  resiliencia  de  las  familias  y  el  diagnóstico  del  contexto  social, 
ambiental  y  del  cambio  y  variabilidad  climático  se  propone  incluir  los  siguientes  actividades  y 
elementos  en  los  pasos  principales  del  nuevo  proyecto  para  mitigar  los  potenciales  i mpactos 
adversos del proyecto e incrementar la resiliencia de las familias: 
35.  Focalización  geográfica.  Entre  los  criterios  de  priorización  de  los  territorios  de  ser 
intervenidos  por  el  proyecto  se  incluye:  los  riesgos  de  eventos  extremos  climáticos  (sequía, 
inundaciones y ciclones) y la concentración de población vulnerable a sus efectos; niveles de mal 
nutrición;  concentración  de  población  afectada  por  pobreza  monetaria  y  con  poca  inclusión 
productiva sostenible; y  presencia de oportunidades de inclusión productiva. 
13 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
36.  Levantamiento de línea base y el diagnóstico rápido del territorio.   En el levantamiento 
de la línea base se incluye una tarjeta de puntuación sobre las capacidades de resiliencia de las 
familias  (ver  Anexo  1,  párrafo  1.1)  que  permite  identificar  vulnerabilidades  claves  y  factores  de 
resiliencia que deben ser construidos o fortalecidos por las actividades del proyecto. Además en el 
diagnóstico rápido del territorio se identifica: i) potencialidades del uso de los suelos y problemas 
de  degradación  derivados  de  usos  actuales  no  adecuados;  ii)  desafíos  en  el  manejo  de  los 
recursos  hídricos  in  particular  en  relación  al  acceso  al  agua  para  la  producción  agrícola  y  la 
protección de la fuente (cuencas y acuíferos); iii) trayectorias históricos y proyeccio nes futuras en 
la precipitación y temperatura mensual y eventos extremos climáticas y sus efectos principales en 
las  actividades  productivas  agrícolas;  iv)  iniciativas  y  actores  quienes  están  enfrentando  o 
deberían estar enfrentando los desafíos identificados. 
37.  Convocatorio  de  socialización  de  las  oportunidades  del  proyecto.  En  este  evento  se 
abre un espacio de consulta y discusión basado en los hallazgos encontrados en la línea base y el 
diagnóstico  rápido  y  con  los  actores  activos  en  el  desarrollo  del  terr itorio.  Se  defina  cómo  el 
proyecto,  dentro  su  ámbito  de  acción  de  inclusión  productiva,  pueda  vincularse  y  aportar  a  los 
iniciativos y actores/socios quienes están trabajando con los desafíos del manejo de los recursos 
naturales  en  el  territorio  bajo  los  desafío  de  la  variabilidad  climática.  Igualmente  se  busca 
vinculaciones  con  iniciativas  y  actores  que  apoyan  a  la  educación  sobre  la  nutrición  y  crear 
capacidades técnicas y oportunidades de trabajo para jóvenes y familias vulnerables sin tierras.  
38. 
 También  se  defina  criterios  de  selección  de  las  organizaciones  y  tipo  de  planes  de  ser 
apoyados  por  el  proyecto  que  aseguren:  que  las  actividades  productivas  y  de  servicios  están 
promoviendo  un  uso  del  territorio  según  su  vocación  y  potencialidades;  y  no  asumir  ri esgos 
difícilmente  mitigables  frente  a  eventos  climáticos  (no  poner  bienes  y  actividades  productivas  en 
zonas con alto riesgo de inundaciones o sequias sin posibilidad de riego complementario) o falta o 
choques de mercado.   
39.  Formulación  de  planes.  En  la  preparación  de  los  planes  se  incluya  un  análisis  de  los 
desafíos  y  riesgos  para  la  producción  en  las  fincas  y  otros  riesgos  que  hacen  vulnerables  a  las 
familias  participantes  en  el  plan  tanto  como  productores  como  asalariados  y  proveedores  de 
servicios. Esto incluye entre otros los riesgos de: falta de acceso sostenible  a  agua  y tierras  y  la 
falta  de  calidad  de  estos  recursos  tomando  en  cuenta  los  efectos  de  la  variabilidad  y  cambio 
climático; falta de conocimiento y capacidades para identificar y aplicar prá cticas de adaptación a 
la  variabilidad  y  cambio  climático,  del  manejo  integral  de  plagas  y  del  manejo  integral  de  la 
fertilidad de los suelos; y riesgos asociados a la especialización. Luego se identifica prioridades y 
actividades para enfrentar estos riesgos y aumentar las capacidades de resiliencia de las familias 
como por ejemplo: infraestructura y equipos menores y capacidades para el manejo de la cosecha 
de lluvia y sistemas de riego complementarios; sensibilización en nutrición y atención a los huerto s 
familiares; y la diversificación productivo y de ingresos. 
40. 
Implementación  de  los  planes.  En  la  implementación  de  los  planes  se  asegura  que  los 
estudios de factibilidad y diseño de infraestructuras e equipamiento para plantas de procesamiento 
y  empaquete  incluye  una  evaluación  ambiental  y  medidas  de  mitigación  de  potenciales  impactos 
adversos,  cumplen  con  las  normas  y  obtiene  el  permiso  ambiental  del  municipio.  También  se 
capacitará  a  las  organizaciones  productoras  y  el  personal  de  las  plantas  en  la  identificación  y 
mitigación de eventuales fuentes de contaminantes desde desechos sólidos y eflue ntes líquidos.  
41.  Este  incluirá  capacitación  e  implementación  de  sistemas  de  reciclaje  de  los  desechos 
orgánicos,  buenas  prácticas  de  manufactura  incluyendo  sistemas  de  manejo  de  los  desechos 
sólidos  y  líquidos,  y  estándares  fitosanitarios  e  inocuidad.  También  se  asegurará  diálogos  con  el 
personal temporal y permanente tanto en las plantas como en las fincas sobre las condiciones de 
trabajo  e  implementación  de  medidas  para  asegurar  trabajos  dignos  (nivel  de  salarios  y  pago  al 
14 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
tiempo, acceso a capacitación y seguros de corto y largo plazo, no fomentar al trabajo infantil). En 
el  caso  de  rehabilitación  de  caminos  pequeños  rurales  se  realizará  los  estudios  de  impacto 
ambiental  y  riesgos  climáticos  a  las  obras  y  se  tomará  las  medidas  pertinentes  durante  la 
ejecución y mantenimiento de las obras de construcción. 
42.  En el Apéndice 6 “Sistema de Planificación, Seguimiento, Evaluación y Aprendizaje” y en el 
Anexo  1  se  presenta  la  matriz  abajo  donde  se  identifica  los  riesgos  y  vulnerabilidades  de  las 
familias,  actividades  que  los  planes  puedan  incluir  para  enfrentarlos  y  preguntas  de  la  tarjeta  de 
puntuación  para  el  seguimiento  del  aumento  en  la  resiliencia  de  las  familias  (ver  sección  7  a 
continuación).  Los  riesgos  y  actividades  están  agrupados  según  su  relación  a  factores   que 
contribuyen  a:  primero  las  capacidades  de  las  familias  para  disminuir  el  impacto  de  las  crisis  y 
choques; y segundo capacidades para recuperarse rápidamente de las crisis y choques.  
C.  Seguimiento y evaluación 
43.  Como parte de los instrumentos aplicados para el seguimiento de los efectos en las familias 
como  resultado  de  la  implementación  de  los  planes  se  incluye  la  tarjeta  de  apuntación  sobre  las 
capacidades  de  resiliencia  de  las  familias  (ver  la  última  columna  derecha  en  la  matriz  anterior). 
Esta  tarjeta  permite  evidenciar  avances  en  comparación  con  la  línea  base  y  si  las  actividades 
identificadas  e  implementadas  en  los  planes  de  inversión  realmente  benefician  y  aumentan  la 
resiliencia  de  las  familias  participantes  más  vulnerables.  Asimismo  permite  un  proce so  de 
aprendizaje  y  siempre  mejorar  las  intervenciones  para  tener  mayor  incidencia  positiva  en  la 
resiliencia y evitar impactos adversos ambientales y la degradación de los recursos naturales.  
IV. 
Información adicional necesaria para complementar la nota 
SECAP 
44.  No se requiere información adicional para la nota SECAP. Aún que la clasificación del riesgo 
de cambio climático del proyecto es alta no es necesario hacer un estudio detallado de los efectos 
del cambio y variabilidad climática y la vulnerabilidad del grupo objetivo del proyecto. Tanto PNUD, 
USAID  y  el  banco  Mundial  recientemente  han  apoyado  al  gobierno  en  la  preparación  de  estudios 
sobre los riesgos del cambio y la variabilidad climática y la población vulnerable incluyendo para el 
sector rural los cuáles se utilizará en la priorización de los territorios de intervención del proyecto y el 
diagnóstico rápido. Entonces no es necesario para el FIDA repetir estos estudios.  
45.  Adicionalmente También el país cuanta con varios instrumentos e instituciones ya funcionando 
que  contribuyen  a  disminuir  el  alto  riesgo  climático.  Como  descrito  en  la  sección  5  anterior 
fortunadamente el país ya tiene un Sistema de alerta temprana bien funcionando y también cuenta 
con  la  COE  con  muy  buenas  capacidades.  La  END  y  el  PNPSP  2017-2020  confirman  un  fuerte 
compromise del gobierno  a la conservación  y el manejo de  las cuencas hidrográficas para mejorar 
sus  resiliencia  y  reducir  los  riesgos  de  desastres.  El  proyecto  se  vinculará  las  organizaciones 
productoras y sus planes de inversiones a estas iniciativas en el territorio.  
A.  Recursos presupuestarios y su programación 
46.  No  se  necesita  recursos  adicionales  para  terminar  la  nota  SECAP  y  el  Plan  de  Gestión 
Social y Ambiental del proyecto. El Plan será terminado como parte de la elaboración de l Manual 
de Implementación del Proyecto. 
B.  Consultas realizadas con beneficiarios, sociedad civil y el público en 
general  
47.  Durante  las  misiones  de  preparación  del  COSOP  y  diseño  del  proyecto  se  ha  hecho 
consultas con varias organizaciones productoras e instituciones involucradas en el desarrollo rural. 
15 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 14:  Análisis Social Ambiental y Climático (Resumen); y Plan de Manejo Ambiental y Social 
También  se  realizó  entrevistas  con  25  familias  distribuidas  en  todo  el  país  utilizando  un 
cuestionario preliminar de la tarjeta de puntuación para entender mejor los factores de resiliencia 
de  las  familias  con  preguntas  adicionales  sobre  sus  actividades  laborales  y  productoras  y  la 
dinámica de la familia. Ver apéndice 2 para una lista completa sobre las consultas realizadas.    
16 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo  
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15: Opción para un enfoque programático 
Apéndice 15:  Opción para un enfoque programático 
1. 
En este Anexo se presenta una opción para un enfoque programático. La brecha de financiación 
de US$ 10millones propuestos podrán obtenerse mediante ciclos posteriores del PBAS (en condiciones 
de  financiación  que  se  determinarán  y  con  sujeción  a  la  disponibilidad  de  fondos  y  procedimientos 
internos) o mediante cofinanciación identificada  durante la  ejecución. Los recursos adicionales estarán 
destinados al Componente 1 (Inclusión Productiva y Resiliencia) para incrementar el número de Planes 
de Inversión dirigidos a los beneficiarios. El costo incremental del proyecto sería de US$ 14.23 millones 
(US$  10  millones  adicionales  movilizarán  recursos  incrementales  por  parte  de  las  Instituciones 
Financieras en US$ 2.77 millones y de los propios beneficiarios en US$ 1.46 millones), por lo cual costo 
total del Proyecto, para un período de implementación de seis años, de US$ 21,07 millones a US$ 35.30 
millones.. El detalle del incremento de los costos del Componente 1 por categoría de Gasto y Fuente de 
Financiamiento se presenta en el cuadro siguiente: 
Componente 1. Inclusión productiva y resiliencia de las familias Financiamiento Adicional Gastos por 
Fuente de Financiamiento (US$ 000).  
Instituciones 
Financieras 
FIDA 
Beneficiarios 
Total 
 I. Investment Costs 
   A. Preinversión y Acompañamiento 
Formulación de planes /a 
Diagnósticos territoriales 
Encuentros / Convocatorias en terreno 
Consultorias especificas y metodologias 
Acompañamiento técnico, gestión y asistencia a 
planes 
   Subtotal 
   B. Planes de Negocio /b 
PIR típicos 
PIR asalariados 
PIR jóvenes 
   Subtotal 
Total 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2 775 
- 
- 
2 775 
2 775 
680 
80 
87 
40 
279 
1 166 
7 067 
1 378 
389 
8 834 
10 000 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 414 
42 
- 
1 456 
1 456 
680 
80 
87 
40 
279 
1 166 
11 256 
1 421 
389 
13 066 
14 231 
2. 
El enfoque del proyecto centrado en inclusión productiva y la resiliencia de las familias rurales con 
una  estrategia  de  escalonamiento  a  más  territorios  ya  definida  en  el  Proyecto,  hace  posible  un 
incremento de los fondos de inversión, sin alterar la estructura del proyecto y los costos operativos (los 
costos operativos cuando un proyecto es de un tamaño reducido son “fijos e indivisibles”).  
3. 
Los planes de inversión (Planes de Inclusión y Resiliencia, PIRs) adicionales serán 110 (57 para 
familias  campesinas,  47  para  familias  sin  Tierra  y  6  para  Jóvenes)  por  un  monto  total  de  US$ 13,07 
millones  (correspondiente  a  la  Categoría  Donaciones  y  Subsidios),  incrementándose  el  número  de 
beneficiarios  en  13 400  familias.  Las  actividades  de  Pre-inversión  y  Acompañamientos  de  estos  110 
Planes incrementales, prevé un gasto de US$ 1.2 millones (correspondiente a la Categoría Servicios de 
Consultorías)  en:  Formulación  de  planes,  Diagnósticos  territoriales,  Encuentros/Convocatorias  en 
1 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15: Opción para un enfoque programático 
terreno,  Consultorías  específicas  en  metodologías  y  Acompañamiento  técnico,  gestión  y  asistencia  a 
planes. 
4. 
Como  se  observa  en  los  cuadros  siguientes,  con  los  recursos  adicionales  del  FIDA  y  la 
movilización de recursos incrementales por parte de las Instituciones Financieras y los Beneficiarios,  el 
costo  total  del  Proyecto  asciende  de  US$ 21,07  millones  a  US$ 35.30  millones.  El  componente  1 
representará  el  87%  del  costo  total  del  proyecto  de  los  cuales  el  91%  de  estos  (US$ 28.07)  llegarán 
directamente  a  las  los  beneficiarios  por  intermedio  de  los  Planes  de  Inclusión  y  Resiliencia  (PIR).  El 
componente 2, Diálogo interinstitucional de políticas representa el 1 % del costo total mientras que los 
costos  en  Gestión  y  Monitoreo  del  Proyecto  suman  el  12%  del  costo  total.  Los  gastos  en  salarios  y 
costos operativos es representa el 9% del costo total. 
Financiamiento Adicional por Categoría de Gastos y Componentes (US$ 000) 
A. 
Inclusión 
Productiva 
y 
Resiliencia 
- 
1 362 
12 869 
14 231 
- 
- 
14 231 
B. Diálogo 
Interinstitucional 
de Políticas 
PSEA y 
Gestión del 
Proyecto 
Total 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 362 
12 869 
14 231 
- 
- 
14 231 
- 
- 
- 
- 
- 
 I. Costos de Inversión 
A. Equipamientos y 
Vehículos 
   B. Servicio de Consultoría 
   C. Donaciones y subsidios 
Total Costos de Inversión 
II. Costos Recurrentes 
   Salarios y Gastos operativos 
Total Costos recurrentes 
Costo total 
Costo Total del Proyecto (Incluyendo Financiamiento Adicional) por Categoría de Gastos y 
Componentes (US$ 000) 
Inclusión 
Productiva 
y 
Resiliencia 
Diálogo 
Interinstitucional 
de Políticas 
PSEA y 
Gestión del 
Proyecto 
Total 
 I. Costos de Inversión 
A. Equipamientos y 
Vehículos 
   B. Servicio de Consultoría 
   C. Donaciones y subsidios 
Total Costos de Inversión 
II. Costos Recurrentes 
   Salarios y Gastos operativos 
Total Costos recurrentes 
Costo total 
- 
2 697 
28 066 
30 763 
- 
- 
30 763 
- 
361 
- 
361 
- 
- 
361 
200 
826 
- 
1 027 
3 148 
3 148 
4 174 
200 
4 081 
27 869 
32 150 
3 148 
3 148 
35 298 
5. 
En  el  caso  de  la  aprobación  del  financiamiento  adicional  por  parte  del  FIDA  y  del  Gobierno  de 
República Dominicana, el financiamiento del  Proyecto por Categoría de Desembolso será el siguiente: 
2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15: Opción para un enfoque programático 
(i) el Gobierno de República Dominicana con  un aporte de USD 4,59 millones (impuestos incluidos), de 
los  cuales  USD  4  millones  son  de  aportación  directa;  (ii)  el  FIDA  por  un  total  de  US$  11,88  millones: 
asignación  préstamos  original  US$  11.68  y  una  donación  de  USD  200  mil;  (iii)  Déficit  de  Financiación 
(FIDA u otra fuente) por  US$ 10,0 millones (iv) la aportación de instituciones financieras por la vía del 
apalancamiento de crédito, por un monto de USD 5.8 millones; y (v) la contrapartida de los beneficiarios 
(en efectivo o en especie) por un monto total de US$ 3,06 millones. 
6. 
Los cambios en los indicadores del macro lógico se presenta en el cuadro final. 
3 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo  
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15: Opción para un enfoque programático 
 Categoría de Desembolso por Fuente de Financiamiento (Incluyendo Financiamiento Adicional, (US$ 000) 
FIDA 
Préstamo 
Donación 
Defit. Finan 
Gobierno 
Inst. Finan 
Beneficiarios 
Total 
Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount  %  Amount 
1. Equipamiento y Vehículos 
2. Servicios de Consultoría 
3. Donaciones y subsidios 
4. Salarios y Costos de 
Operación 
Costos Totales 
154  77 
2 149  55 
7 820  28 
1 557  50 
11 680  33 
- 
200 
- 
- 
200 
- 
5 
- 
- 
1 
- 
- 
1 166  30 
8 834  32 
46  23 
369  10 
9 
2 580 
- 
- 
- 
- 
5 775  21 
- 
- 
- 
- 
3 057  11 
200 
3 884 
28 066 
- 
- 
10 000  28 
1 591  51 
4 587  13 
- 
- 
5 775  16 
- 
3 057 
- 
9 
3 148 
35 298 
Componentes por Fuente de Financiamiento (Incluyendo Financiamiento Adicional, (US$ 000) 
FIDA 
Préstamo 
Donación 
Amoun
t 
Amoun
t 
% 
% 
Defit. Finan 
Amoun
t 
% 
Gobierno 
Amoun
t 
% 
Beneficiario
s 
Inst. Finan 
Amoun
t 
%  Amount  % 
Total 
Amoun
t 
1. Inclusión Productiva y 
Resiliencia 
2. Diálogo Interinstitucional de 
Políticas 
3. PSEA y Gestión del Proyecto 
Costos Totales 
9 307  30 
- 
- 
10 000  33 
2 625 
9 
5 775  19 
3 057  10 
30 763 
- 
- 
2 373  57 
11 680  33 
200  56 
- 
- 
1 
200 
- 
- 
- 
- 
10 000  28 
161  45 
1 801  43 
4 587  13 
- 
- 
- 
- 
5 775  16 
- 
- 
3 057 
- 
- 
9 
361 
4 174 
35 298 
4 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo  
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15: Opción para un enfoque programático 
Cambio en los Indicadores del Marco Lógico con el Financiamiento Adicional 
5 
IndicadorUnidad Meta  Mujeres  Jóvenes  Meta  Mujeres  Jóvenes  Meta  Mujeres  Jóvenes Número de personas que reciben servicios impulsados o apoyados por el proyecto C, S, Y: 26.940. Al menos el 40% de los beneficiarios al final del proyecto son mujeres y 30% son jóvenes (menores de 35 años)Personas26 940      10 776      8 082      24 105 9 642      7 232      51 045   20 418    15 314    Número de hogares correspondientes que han sido alcanzados Lead: 14.970. Al menos 25% (≥3740) de los hogares beneficiarios al final del proyecto son hogares con jefatura femeninaFamilias14 970      3 743        13 400 3 350      -          28 370   7 093      -          Número estimado total correspondiente de los miembros de hogares  Lead: 57.780.Personas57 780      -           51 700 -          -          109 480 -          -          §Númerodepersonasfocalizadasconmovilidadeconómica(incrementoeningresosybienesenmásdel 10 por ciento) S, Y, Lead – ODS metas 1.1 & 1.2Personas20 100      8 040        17 985 7 194      -          38 085   15 234    -          §Númerodemujeres(jefasdefamiliaoparejadeljefedefamilia)condietasmejoradasY,Lead–ODSmetas2.1 & 2.2Familias5 500        5 500        4 900   4 900      -          10 400   10 400    -          §Númerodefamiliasbeneficiariasqueinformandeunmejoraccesofísicoalosmercados,instalacionesdeprocesamiento y almacenamientoFamilias12 800      5 120        11 500 4 600      -          24 300   9 720      -          §Númerodefamiliasbeneficiariasdelproyectoconmayor resiliencia S, Y, Lead – ODS metas 1.5 & 13.12Familias12 000      4 800        10 700 4 280      -          22 700   9 080      -          §Sedesarrolla,pruebaeinstitucionalizaunaestrategiade focalización, inclusión productiva y resilienciaEstrategia1               -           1          -          -          2            -          -          §Númerodefamiliasfocalizadasquehanaumentadosu inclusión productivaFamilias11 900      2 975        10 700 2 675      -          22 600   5 650      -          § Número de nuevos empleos creados S, Y – ODS meta 8.2Empleos29 000      11 600      26 000 10 400    -          55 000   22 000    -          §PorcentajedeOERsquecumplenconvínculoscomercialesconcompradoresLead,SEC–ODSmetas8.2 & & 8.3 &10.2)OERs60%20%60%20%-          60%20%§PorcentajedefamiliasquereportanmejorasoinnovacionesenlosserviciosrecibidosporlasOERs(S, Y, Lead – ODS metas 8.2 & 10.2)Familias90%23%90%23%-          90%23%§NúmerodepersonasqueadoptantecnologíasyprácticasresilientesalclimaysosteniblesdesdeelpuntodevistaambientalS,Y,Lead–ODSmetas2.4&13.1 – 13.3 & 15.1-15.3Personas16 150      -           14 500 -          -          30 650   -          -          §NúmerosdehogaresquereportanunareducciónenlaescasezdeaguaparasusnecesidadesproductivasC, S, Y, Lead, SEC – ODS metas 1.4, 2.3 & 2.4Familias8 000        -           7 200   -          -          15 200   -          -          § Porcentaje de las inversiones identificadas en los PIR que son parte de planes de inversión y desarrollo territorialInforme40%40%40%§ La identificación de las necesidades de las familias beneficiarias y el modelo de intervención para la inclusión productiva y la resiliencia se han adoptado y probado en el área del proyectoInforme1               11A través de la acción de la mesa de dialogo de política, la estrategia de inclusión productiva y resiliencia se ha escalado a nivel nacionalInforme1               11El sistema de aprendizaje facilita el dialogo de políticas para la inclusión productiva y la resilienciaRep. Sem.121212La auditoría externa no presenta observaciones Audit000Comentarioun 40% de las familias cuyo jefe de familia es mujer han aumentado su resilienciaAl menos un 25% son mujeresAl menos un 40% son mujeresAl menos un 20% es liderado por mujeresAl menos un 23% es liderado por mujeres40% mujeres y 30% jovenesAl menos 25% (≥3740) de los hogares beneficiarios al final del proyecto son hogares con jefatura femeninaAl menos un 40% son mujeresun 37% de las familias cuyo jefe de familia es mujer han mejorado la dieta alimentariaun 40% de las familias cuyo jefe de familia es mujer informan de un major acceso físico a los mercados, instalaciones de Result 2Reesult 3Marco Logico IncialMarco Logico Financial GapMarco Logico Total (incluyendo Fin. Adicional)AlcanceMetaODResult 1.1Result 1.2 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15:  Opción para un enfoque programático 
Anexo: Cuadros de Costos Resumen 
Costos del proyecto por Categoría del Gasto por año con contingencias incluidas (en 000 USD) 
Totales Incluyendo Contingencias 
2004 
2003 
2005 
2006 
2002 
2001 
Total 
 I. Inversiones 
A. Equipamientos y 
Vehículos 
B. Servicios de 
Consultorías 
   C. Donaciones y subsidios 
Total Inveresiones 
II. Costs Recurrentes  
A. Salarios y Gastos 
operativos 
Total Costs Recurrentes 
Costos Totales 
100 
100 
- 
- 
- 
- 
200 
903 
1 225 
1 226  2 776 
2 551  3 779 
513 
9 796 
10 309 
472 
264 
10 087  4 180 
10 559  4 444 
508 
- 
508 
3 884 
28 066 
32 150 
475 
475 
494 
494 
3 026  4 273 
513 
513 
10 822 
534 
534 
577 
577 
11 093  4 999  1 085 
555 
555 
3 148 
3 148 
35 298 
    Costos detallados. Componente 1- Inclusión Productiva y Resiliencia (sin Financiamiento Adicional) 
6 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15:  Opción para un enfoque programático 
Costos detallados. Componente 1- Inclusión Productiva y Resiliencia (Financiamiento Adicional) 
Componente 2. Diálogo Interinstitucional de políticas 
7 
Other AccountsQuantitiesTotals Including Contingencies ('000)Unit200120022003200420052006TotalUnit Cost200120022003200420052006TotalRegas del Financiamiento I. Investment CostsA. PreinversiónFormulación de planes /aPlan240240101100--680IFADFINGAP ( < 100% >; FT )Diagnósticos territorialesMes30   -  -  -  -  -  30   2,60080-----80IFADFINGAP ( < 100% >; FT )Encuentros / Convocatorias en terrenoEncuentros17   17   -  -  -  -  34   2,5004344----87IFADFINGAP ( < 100% >; FT )Consultorias especificas y metodologiasMonto131314---40IFADFINGAP ( < 100% >; FT )Subtotal375297114100--887B. Planes de Negocio /bPIR típicosPlanes2     6     20   21   8     -  56   200,0003751 1263 9404 1271 688-11 256FIN ( 24,652% ); IFADFINGAP ( < 62,786% >; FT ); BENEF ( 12,562% )PIR asalariadosPlanes3     3     18   17   6     -  47   30,0009191546510182-1 421IFADFINGAP ( < 97,016% >; FT ); BENEF ( 2,984% )PIR jóvenesPlanes1     1     1     1     1     -  6     66,0007878787878-389IFADFINGAP ( < 100% >; FT )Acompañamiento técnico, gestión y asistencia a planesMonto1     1     1     1     1     1     4     66,630424445474951279IFADFINGAP ( < 100% >; FT )Subtotal5861 3384 6094 7621 9975113 344Total9611 6364 7244 8621 9975114 231Costo CantidadesUnitarioTotales incluyendo contingencias (US$ '000)Unit201820192020202120222023Total(US$)201820192020202120222023TotalRegla de financiamiento I. Costos de inversión A. Diálogo de políticas a nivel nacional Rutas de aprendizaje- Cooperación Sur Sur Monto2930----59IFADGRANT ( 100% )Encuentros/Mesas de trabajo de diálogo de políticas Encuentros2222221210.000202122232425135IFADGRANT ( 100% )Panel de Expertos Monto555555302.45012131414151583GOVTSubtotal 626436373840277B. Mesas de diálogo a nivel territorial Encuentros/Mesas de diálogo Encuentros101010101010601.00010111111121268IFADGRANT ( 28% )Consultoría preparatoria de los intercambios Numero11111162.30022333316GOVTSubtotal 13131414151583Total757749515355361 
República Dominicana 
Proyecto de Inclusión Productiva y Resiliencia de las Familias Rurales Pobres- PRORURAL Inclusivo 
Informe final sobre el diseño del proyecto 
Apéndice 15:  Opción para un enfoque programático 
Componente 3. PSEA y Gestión del Proyecto 
8 
CostoOther AccountsCantidadesUnitarioTotales incluyendo contingencias (US$ '000)Unidad201820192020202120222023Total(US$)201820192020202120222023TotalRegla de financiamiento I. Costos de inversión A. Sistema de Monitoreo, Evaluacion y Gestion del Conocimiento 1. Talleres y capacitaciones Talleres (de arranque y cierre) Numero1----128.0008----1018IFADLOAN ( 100% )Reuniones anuales de planificacion del POA Numero11111168001111115IFADLOAN ( 100% )Subtotal 9111111242. Estudios Linea de Base (y RIMS) Monto153-----153IFADLOAN ( 100% )Evaluacion de impacto Monto-----11150.000-----186186IFADLOAN ( 100% )Estudios tematicos de gestion del conocimiento Numero---111313.500---15161748IFADLOAN ( 100% )Auditorias Externas Numero111111625.000262728293031169IFADLOAN ( 100% )Informes de Medio Termino y de Terminacion Numero--1--1230.000--33--3770IFADLOAN ( 100% )Subtotal 17927614446271627Subtotal 18727624547282650B. Equipamiento y vehículos CamionetasKit-2----243.667-100----100IFADLOAN ( 100% )Equipos y softwareKit1-----189.697,6100-----100IFADLOAN ( 100% )Subtotal100100----200C. Servicios de consultoría- HonorariosApoyo estadísticoMes666666362.16713141415161688IFADLOAN ( 100% )Apoyo informáticoMes666666362.16713141415161688IFADLOAN ( 100% )Subtotal272829303132176Total Investment Costs3141559075783141,026II. Recurrent CostsA. Salarios y viáticosCoordinador GeneralMes121212121212725.000616466697274406IFADLOAN ( 100% )Coordinador financiero/AdministrativoMes121212121212724.333535557606265352IFADLOAN ( 100% )Coordinador de Seguimieno y EvaluaciónMes121212121212724.333535557606265352IFADLOAN ( 100% )Contador GeneralMes121212121212722.167272829303132176IFADLOAN ( 100% )SubcontadorMes121212121212721.625202122222324132IFADLOAN ( 100% )Gerente de AdquisicionesMes121212121212722.167272829303132176IFADLOAN ( 100% )Asistente técnico CGMes121212121212721.500181920212122122IFADLOAN ( 100% )Oficial de Apoyo de S&EMes121212121212722.167272829303132176GOVTAuxiliarMes1212121212127281310101111121266GOVTChoferes de la UGPMes24242424242414454213141415161688GOVTSubtotal3083213333473613752,045B. Costos operativosCostos de mantenimiento de edificiosMonto111111675.000778083868993507GOVTCostos de movilidad y mantenimiento de vehículosMonto111111635.000363739404243237GOVTSegurosMonto111111628.000293031323335189GOVTMateriales y consumiblesMonto111111610.00010111111121268GOVTViáticosMonto111111615.000151617171819101GOVTSubtotal 1661731801871952021,103Total Recurrent Costs 4754945135345555773,148Total 7896496046096338924,174 
